Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Kölner ifelverein
(E..)
gründet 1888) eich Ortsgruppe Eifelvereins Sitz Prüm. einsab.jd. Freit. el, Martinstr.2 1d. Oktober
der Ortsgruppe eiln. a. d. WanNideggen nach Boffelsb. Sperriaw., Heimbach. 1H.=.6 U. Einerwklub Kölnz Jand. i. d. Kropeiz. Abf. ab Köln u. Altenkirchen
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 15. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
rektattzenden
ler
hit
im, Optiker 839 40."
seller
a Fl..70 K las.
milion
aus Bordeaux, mit Glas. sein=, Pfalz=u. Juant. fr. Haus hlt 3
rüsselerstr. 100.
81
NSTE
Sese
kmässig.
3 kostenlos
hein
asse 42.
Verkehrsausstand in Frankreich.
* Der Verkehrsausstand in Frankreich.(Drahtber.) Paris, 14.Okt.1910, 10 Uhr vorm. Die Lage scheint sich etwas zu bessern. Die Orleansgesellschaft meldet, daß ihre ausständigen Angestellten in großer Zahl die Arbeit wieder aufnahmen und daß der Verkehr fahrplanmäßig stattfindet. Das gleiche gilt für die Ostbahn. Auf der staatlichen Westbahn und der Nordbahn, deren Züge mit Lebensmitteln ordnungsmäßig eintreffen, ist die Arbeit wieder aufgenommen worden.
* Vordeaux, 14.Okt.1910.(Drahtber.) Auf der Südbahn hat nur ein Teil der Arbeiter dem gestrigen Beschluß, in den Ausstand zu treten, Folge geleistet. Für die Ausständigen ist Ersatz geschafft worden. Lokomotivführer und Heizer sind zum Dienst erschienen, der sich in gewohnter Weise abwickelt.
1 ∆ Die Einberufung der Ausständigen unter die
Fahnen ist eine Art Verzweiflungsmaßnahme, der letzte Behelf. Bekanntlich haben die Führer der Ausständigen sofort bekannt gemacht, daß diese der Aufforderung nicht Folge leisten würden, und es wurde au alle Ausständigen die Aufforderung gerichtet, dem Einberufungsbefehl nicht Folge zu leisten. Das war eine direkte aufrührerische Handlung, und keine Regierung, die sich ihres Charakters als pflichtmäßige Hüterin des wahren Staatswohls bewußt ist, würde dergleichen gestatten bzw. ruhig hingehen lassen. Wenn sozialdemokratische Phrasenmacher, die sich als Salonsozialisten aufspielen, weil ihnen die Gewalttaten ihrer französischen Gesinnungsgenossen unbequem sind, die vorstehende Bemerkung ebenfalls als„Scharfmacherei" zu bezeichnen für gut finden werden, wird uns das ebenso kühl lassen, wie die Salonsprache derselben Salonsozialisten, in welcher die Feststellung, daß es sich um Geist vom Geiste der Sozialdemokratie bei dem Gewaltausstand handelt, mit sprudelnden Lippen als„Lüge," dreimal Lüge bezeichnet wird. Soeben meldet der Draht aus Paris folgendes: In einer Versammlung der Ausständigen im Pariser St. Paul=Zirkus, zum Protest gegen die Einberufung zum Militärdienst, hielten meyrere sozialistische Depu tierte, unter ihnen der Führer der französischen Sozialisten Jaurés, Reden, in denen sie die Regierung wegen ihrer Haltung gegenüber den ausständigen Eisenbahnbediensteten heftig angriffen. Schließlich wurde eine Tagesordnung angenommen, in der die Solidarität der Sozialdemotraten mit den Eisenbahnern zum Ausdruck gebracht wird.
Die französische Regierung hat nun aber kein reines Gewissen, da sie besonders in der Person des Ministerpräsidenten durch umstürzlerische Vergangenheit belastet ist.
Eine solche Regierung hat keine Autorität, und mit der Staatsautorität gegenüber dem Aufruhr ist es somit vorbei. Sie hat aber auch nicht die sittliche Fähigkeit, sich zu den notwendigen entscheidenden Maßnahmen des Augenblicks aufzuraffen, läßt vielmehr der Bewegung gegen ihre dringendsten notwendigen Maßnahmen freien Lauf, was in einem wirklich geordneten Staatswesen als ganz undenkbar bezeichnet werden muß. Sie gibt sich damit selber auf.
Ueber die Versammlungen, welche der Regierung trotzten, wird folgendes gemeldet:
Paris, 14.Okt.1910.(Drahtber.) Eine Versammlung der Eisenbahner zum Protest gegen die Einberufung zum Militärdienst fand gestern abend unter außerordentlich starkem Andrang statt. Die Versammlung im St. Paul=Zirkus faßte einen Beschluß, in dem ferner die Bahngesellschaften der Geldgier bezichtigt werden und der Regierung zum Vorwurf gemacht wird, daß sie den Arbeitern das Streikrecht verweigere. Nach Schluß der Versammlung herrschte im Viertel von St. Antoine große Erregung. Die Polizei zerstreute mehrere Gruppen, die die Internationale sangen.
Ob die Leute, welche die weiterarbeitenden Lokomotivführer mit Revolvern beschossen, welche die Weichen zerstört und zahlreiche Menschenleben in den gefährbeten Zügen aufs Spiel gesetzt haben, welche an einem Staatsbahn=Schnellzug die Bremsen zerstörten, so daß die Zerschmetterung des Zuges fast sicher war, wenn nicht ein glücklicher Zufall sie verhindert hätte— ob diese und so viele andere Urheber soeben vollzogener Verbrechen „Anarchisten“ waren? Oder nicht vielmehr zu den Leuten gehoren, mit denen der Sozialistenführer Jaurés und Genossen soeben ihre Solidarität erklärten? In Paris wurden zahlreiche Revolver und Totschläger gekauft. Die in der Avenne Kleber heute morgen aufgefundene Bombe enthielt 300 Gramm Cheddit, einen dynamitähnlichen Stoff.
* Die Einberufung.(Drahtber.) Paris, 14.Okt.1910. Im Ministerrat teilte Minister Millerand mit, die zum Militärdienst einberufenen Eisenbahner müßten dem Befehl bei Vermeidung von Gefängnisstrafe unverzüglich Folge leisten. Inzwischen läßt die Regierung gewaltige Versammlungen gegen die Einberufung ruhig stattfinden. Will sie vielleicht alle die Tausende, die deren Beschlüssen Folge leisten, ins Gefängnis schicken? Das wäre ja nach Duldung der Versammlungen geradezu inkansequent.
*
* Paris, 14.Lt.1910.(Drahtbericht.) Ministerpräsident Briand empfing heute die Abgeordueten des Seine=Departe= ments und erklärte, daß er das Ausstandskomitee nicht anerkenne und nur hierzu berufenen Vertretetern des Eisenbahnpersonals eine Unterredung gewähren werde.
&a Sympathieausstand.(Drahtber.) Paris. 14.Okt. 1910. Ausständige Maurer versammelten sich heute nachmittag auf dem Montmartre, um einen Kundgebungsumzug zu veranstalten; sie wurden aber auf dem Marsch nach dem ClichyPlatz von Polizei und Gendarmerie zerstreut. Bei dem Zusammenstoß wurde ein Gendarm durch einen Flaschenwurf verletzt. Als etwa 1000 der Demonstranten sich wieder zu einem Zuge vereinigten und über die Rue de Faubourg Montmartre zurückmarschierten, wurden sie abermals von der Polizei zerstreut, wobei ein Polizeiinspektor erheblich verletzt wurde.
* Anschläge auf die Bahnen.(Drahtber.) Paris, 15.2u.1910. Noch immer werden zahlreiche Fälle von Sabotage gemeldet. So wurden in der Nähe des Bahnhofes Lille, kurz vor der Abfahrt des Pariser Schnellzuges, die Schienen auf eine Länge von 12 Meter losgeschraubt. Glücklicherweise wurde der Auschlag rechtzeitig bemerkt und der Schaden rasch ausgebessert. In Hazebrouck wurden zwei Eisenbahner verhaftet, die die Armbinde der Reservisten trugen und gleichwohl ihre Kameraden zum Streiken veranlassen wollten. Beide wurden auf die Festung gebracht, in der sie vor ein Kriegsgericht gestellt werden. In Sin=le=Noble wurden auf der Nordbahn zwei Lokomotivführer von Streikenden überfallen, mißyandelt und gezwungen, Kohlen zu essen.
* Die Lage auf den Bahnen.(Drahtber.) Paris,
14. Okt. 1910. Eine Bekanntmachung der Ostbahngesellschaft besagt, daß die Ausstandsbewegung auf ihren Linien als beendet angesehen werde. In einer Veröffentlichung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten wird eine merkliche Besserung bei den Linien der Nord= und Westbahn festgestellt. Bei der Paris—Lyon—Mittelmeerbahn ist der normale Verkehr gesichert. Bei der Orleansbahn haben von 781 Ausständigen 574 die Arbeit wieder aufgenommen. Bei der Südbahn sind die Arbeitseinstellungen zahlreich, doch wird der Verkehr aufrechterhalten. In Marseille haben die Eisenbahnbediensteten abends beschlossen, um Mitternacht in den Ausstand zu treten. Die Streikbewegung wird immerhin im wesentlichen als beendet angesehen. Der ministerielle Petit Parisien sucht das unsichere Schwanken der Regierung zu verteidigen und schreibt: Die öffentliche Meinung wird der Regierung Dank dafür wissen, daß sie einerseits mit Festigkeit die Ordnung aufrechterhalten, anderseits eine versöhnliche Tätigkeit ausgeübt hat. Daß der Ausstand nicht schlimmer wurde, ist ganz gewiß weit weniger das Verdienst der Regierung als die Folge des Unwillens der öffentlichen Meinung. Andere Blätter verlangen abermals dringend ein entschiedenes Vorgehen gegen den Allgemeinen Arbeitsverband, der der Haupturheber der unaufhörlichen Streiks sei. Die radikale Action sagt: Es existiert offenbar irgendwo im Lande eine beständige Verschwörung gegen das Vaterland. Diese muß mit der äußersten Energie bis auf den letzten Keim zerstört werden.
Das Neueste vom Tage.
Ein angeblicher Ausspruch des Reichskanzlers.
Wie die Liberale Korrespondenz schreibt, wird in den Mitteilungen für Brandeuburg, die uns nicht bekannt sind, über die schon erwähnte Unterredung des nationalliberalen Abgeordneten Fuhrmann mit dem Reichskanzler berichtet. Der Reichskanzler soll dabei gesagt haben:„Ich gehöre meiner Weltauschauung und meiner Ausbildung nach viel eher zu den Nationalliberalen als zu den Freikonservativen.“ Wir geben diese angebliche Aeußerung wieder, weil sie durch die Presse geht und Anlaß zu Erörterungen gibt. Die Deutsche Tagesztg. möchte bezweifeln, daß der Reichskanzler sich so geäußert habe.
Großfeuer.
Berlin. 14.Okt.1910.(Drahtbericht.) In dem Hause der Neuen Friedrichstraße gegenüber der Markthalle entstand leute nachmittag infolge einer Gasexplosion in einem Wäschegeschäft Großfeuer. Durch das plötzliche Umsichgreifen des Brandes wurde einer bei der Firma angestellten Person der Weg abgeschnitten. Sie ist verbrannt oder erstickt. Ein Zuschneider der Firma wurde schwer verletzt. Eine weibliche Angestellte sprang neben das Sprungtuch, hat aber nur leichten Schaden genommen. Der Brand
1+.—
Wenn jeder Bezieher des Local-Anzeigers es sich angelegen sein lässt, auch nur einen neuen Bezieher zu gewinnen, so ist die Auflage bald verdoppelt.
erstreckte sich auf das dritte und vierte Stockwerk, sowie auf den Dachstuhl, der nach der Straße hin beinahe ganz abgebrannt ist. Gegen.45 Uhr schien die Feuerwehr des Feuers Herr zu werden. Der Polizeipräsiden: v. Jagow besichtigte persönlich die Anordnungen der Feuerwehr.
Ein späteres Telegramm meldet: Bei dem Brande in der Neuen Friedrichstraße in dem Wäsche= und Schürzengeschäft von Arndt wurden zwei verkohlte Leichen gefunden, anscheinend ein Mann und eine Frau. Durch die Feuerwehr wurden acht Personen, denen der Weg durch das Feuer abgeschnitten war, mittels Rettungsleitern und Sprungtuch gerettet. Hierbei schlug ein Mädchen auf ein Firmenschild und erlitt einen Oberschenkelbruch und eine Kopfwunde. Ein zweites Mädchen wurde schwer und ein Zuschneider leicht verletzt. Gegen 5 Uhr war der Brand gelöscht.
Die Berliner Morgenblätter melden: Bei dem gestrigen Großfeuer in der Neuen Friedrichstraße waren die Notausgänge nicht zu benutzen. Die Schlüssel zu diesen hingen vorschriftsmäßig in den Schränken, die Zugange zu letzteren aber waren durch Kisten und Ballen verbarrikadiert. Die beiden aufgefundenen Leichen sind weiblich. Man befürchtet, daß in dem zweiten und dritten Stock noch mehrere Tote unter dem Schult liegen. Genaue Feststellungen ließen sich bisher wegen der eintretenden Dunkelheit nicht machen.
Berlin, 15.Okt.1910.(Trahtber.) Außer den bereits aufgefundenen vier verkohlten Leichen sind heute morgen noch drei weitere Leichen auf der Brandstätte in der Neuen Friedrichstraße gefunden worden.
Straßenbahnerstreik in Bremen.
Bremen, 15.Ott.1910.(Drautber.) In einer heute Nacht 3½ Uhr beendeten Versammlung beschlossen die Straßenbahner, wegen der seit einigen Tagen herrschenden Lohndifferenzen mit 437 gegen 11 Stimmen zu streiten. Der Betrieb ruhte heute morgen auf sämtlichen Linien.
Eingeborenen=Revolte in Deutsch=Südwestafrika.
London,(Drahtber.) 14.Okt.1910. Dem Reuterschen Bureau wird aus Swakopmund vom 8. Oktober gemeldet: Lohnabzüge der bei dem Bahnbau bei Wilhelmsthal beschäftigten Kaffern für nicht geleistete Arbeit an Sonntagen bzw. in Krankheitsfällen veranlaßten die Kaffern zum Ausstande. Darauf verweigerten die Bauunternehmer die Lieferung von Wasser und Nahrungsmitteln, die die Kaffern sich nunmehr von benachbarten Farmen verschafften. Da die Polizeibeamten, die die Führer der Ausständigen verhaften sollten, schlecht behandelt wurden, wurde eine Kompagnie Soldaten gegen die Kaffern ausgeschickt, die man der Räuberei mit den Waffen in der Hand bezichtigte. Bei einem Augriffe gebrauchten die Soldaten zuerst das Bajonett und machten dann von der Feuerwaffe Gebrauch. Vierzehn Kaffern wurden gerotet, viele verwundet. An Ort und Stelle hält man das Auftreten gegen die Kaffern für gerechtfertigt.
— Berlin. 14.Okt.1910. Aus Deutsch=Südwestafrika meldet ein telegraphischer Bericht des stellvertretenden Gouverneurs, daß der bedauerliche Zusammenstoß zwischen Soldaten und Transkeikaffern durch das aufsässige Verhalten der letzteren gegen Angestellte der Bahnbauleitung veranlaßt worden ist. Die Angestellten baten eine in der Nähe befindliche Truppe um Unterstützung, worauf sich die Kaffern, mit Keulen und Messern bewaffnet, zusammenrotteten und die öffentliche Sicherheit bedrohten. Infolgedessen wurde ein Einschreiten der Truppe nötig. Diese machten erst von der Waffe Gebrauch, als die Kaffern zum Angriff übergingen. 14 Kaffern sind tot, die Verwundeten befinden sich in guter Fürforge.
Sechs Deutsche in Kamerun ertrunken.
Berlin, 14.Okt.1910.(Drahtbericht.) Gestern sind beim Kenter: eines Bootes des Kanonenbootes Panther in Kamerun ertrunten die Obermaschinistenmaate Ehrenberg und Renner, die Maschinistenmagte Müller und Franke, der Wachtmeistermaat Zimmermann und der Matrose Wilde.
Schiffszusammenstoß.
Saint Nazaire. 14.Okt.1910.(Drahtbericht.) Der Dampfe. Ville de Rochefort ist bei der Insel Noirmoutiers mit dem spanischen Dampfer Peveril zusammengestoßen und gesunken. Von
Roman siehe Seite 5.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Samstag, 15. Oktober 1910.
3: Was der Sonntag bringt: 855
Theater. Obershaus: Carmen, 7. Schausplelbaus: Was ihr wollt. 3. Der Familientag, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 3½/8. Ein Herbstmanöver, 8. DeutschesTheater: FrühlingsErwachen, 3, Kasernenlutt, 8. Colosseum(Millowitschtbeater): Matinee: Er in Zivil, 11½. Die Freimaurer, 4 u. 8 Uhr. Castanz Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintrutt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteinter.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
der 26 Mann starken Besatzung des Dampfers konnten durch den Dampfer Peveril nur drei Mann gerettet werden.
Orkan.
St. Petersburg, 14.Okt.1910.(Drahtbericht.) Längs der baltischen Küste wutete in der vergangenen Nacht und heute vormittag ein heftiger Sturm, der zeitweise zum Orkan ausartete und große Verwüstungen anrichtete. In der Nähe von Riga wurden drei Segelschiffe ans User geworfen. Ein Teil der Mannschaft ist umgekommen. Nachts waren auf dem Meere Notsignale sichtbar. Die Zahl der verunglückten Schiffe ist anscheinend groß, in Mitau, Libau und Troki herrschte ebenfalls ein heftiger Sturm, der Dächer abdeckte, Bäume entwurzelte, Gerüste im Bau befindlicher Häuser niederlegte und Telephonverbindungen zerstörte.
Havanna, 14.Okt.1910.(Drahtber.) Ein Orkan hat die Städte Casilda und Santa Clara zerstört. Viele Menschen sollen ums Leben gekommen sein.
London, 15.Okt.1910.(Drahtber.) Der furchtbare Sturm, der seit Mittwoch nacht an der Küste Englands wutet, hat bedeutende Verheerungen angerichtet und viele Menschenleben gefordert. Es bestätigt sich, daß der Dampfer Cranford bei Hartlepool gescheidert ist. Die aus 22 Personen bestehende Mannschaft istumgekommen. Sechs Leichen wurden bereits an Land gespült. Man vermutet, daß dort auch ein Segelschiss unterging. Das Rettungsboot von Criccieth kehrte ohne Mast und mit schwerem Leck nach vierzehnstündigem vergeblichem Kampf mit den Wogen, um zwei Segelschiffe zu retten, zurück. Drei Personen seiner Besatzung waren über Bord gespült, aber wieder gerettet worden. Eins der Segelschiffe ging unter. Das andere ist voll Wasser und man befürchtet, daß sechs Mann dort ertrunken sind.
(A) Die Orotestversammlung der Kölner Katholiken, die morgen(Sonntag) punkt nachmittags 5 Uhr beginnt, sei nochmal in Erinnerung gebracht. Die Galerie wird für die Damen frei bleiben. Pünktliches Erscheinen ist erforderlich, nicht nur, weil der Saal um 6½ Uhr für anderweitige Zwecke frei sein muß, sondern auch, weil bei dem zu erwartenden großen Andrang man sich rechtzeitig ein Plätzchen sichern muß. Die Rede hat bekanntlich Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens übernommen. Es steht zu erwarten, daß auch Hr. Kardinal Fischer an die Versammlung einige Worte richten wird. Die Versammlung, die der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet, wird voraussichtlich eine glänzende Kundgebung katholischer Glaubenstreuesim„heiligen Köln" werden; gilt es doch, dem Heiligen Vater einen außerordentlichen Beweis kindlicher Anhänglichkeit zu erbringen angesichts der groben Schmähungen, die ihm von dem Vertreler des weltlichen Rom angetan worden sind.
0 Jubiläumsfeier für Geheimrat Martersteig. Hr. Geheimrat Martersteig, der Direktor der Vereinigten Stadttheater Köln, seierte am gestrigen Tage sein silbernes Jubiläum als Bühnenleiter. Schon am verflossenen Sonntage hatten Freunde und Verehrer aus nay und fern in großer Zayl sich in der Wohnung des Jubilars eingesunden, um ihm ihre Glückwünsche auszusprechen. Gestern, am eigentlichen Jubiläumstage, fand zu Ehren des Herrn Geheimrat ein Festessen im Hotel Exzelsior statt, zu welchem sich eine stattliche Korona von Freunden und Verehrern um den Jubilar versammelt hatte, darunter Vertreter der Stadt, der städtischen Theaterkommission und viele auswärtige Buhnenleiter. In besonders großer Zahl waren die Mitglieder der hiesigen Vereinigten Stadtiheater um ihren Chef versammelt, in deren Namen Hr. Regisseur Dr. Kruger den Jubilar beglückwünschte. Dieser gab in seiner Erwiderung seinem Danke für die zahlreichen Sympathiebeweise in beredten Worten Ausbruck, die ihm in diesen Tagen gebracht worden seien, deren sprechendster Beweis die vielen Glückwunschtelegramme waren, die durch ein Mitglied des Schauspielhauses zur Verlesung gebracht wurden. Solche waren u. a. eingegangen von Hrn. Regierungspräsident Steinmeister, Hrn. Oberburgermeister Wallraf, Generalintendant Graf v. Hülsen(Berlin), dem sich als Gratulanten die Mitglieder des Teutschen Bühnenvereins wohl vollzählig angeschlossen hatten. Reren und Vorträge, Scherz und Ernst würzten das Mahl und gaben Zeugnis von der Beliebtheit, deren sich Herr Geheimrat Martersteig in den hiesigen und auswärtigen Bühnenkreisen zu erfreuen hat und die bei diesem festlichen Anlasse einen überzeugenden Ausdruck gefunden hat.
X Reiner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Die Vorlesungen und Veranstaltungen
im diesjährigen Herbsttursus beginnen am 2. November und dauern bis zum 9. Tezember. Mit einigen Ausnahmen werden sämtliche Vorlesungen im Gürzenich gehalten. Die Mindestgebuhr für die in Köln wohnenden Teilnehmer beträgt nur 10., wofur bis zu zehn Vortragsstunden belegt werden können. Mit diesen Erleichterungen wird einem Wunsche der in Köln wohnenden
Interessenten entgegen gekommen, so daß wohl auf eine besonders rege Beteiligung aus Köln selbst gerechnet werden darf.
□ Die Ausstellung von Handarbeiten, die vom 8. bis 14. d. M. von der gewerblichen Privat=Fortbildungsschule für Frauen und Töchter und des damit verbundenen HandarbeitslehrerinnenSeminars von Fräulein Anna Frangenheim(früher van Endert) im Hause Salierring 54 stattgefunden hat, wurde von vielen Besuchern mit Interesse besichtigt und zeiate in reichster Mannigfaltigkeit die tuchtigen Leinungen der Schule. Die ausgelegten Arbeiten ließen auf gründlichen, erfolgreichen Unterricht schließen, dessen Bestreben es ist, die Frauen und Töchter durch Selbsterfinden und Selbstgestalten für ihre Stellung im Leben auszurüsten, das Verstänonis für die Bestrebungen unserer Zeit und einen guten, gediegenen Geschmack auszubilden. Die Arbeiten zeigten, daß das Hauptgewicht auf Herstellen und Erhalten von zweckmäßigen und nützlichen Gebrauchsgegenständen gelegt wird. Anerkennung fanden auch die Zeichnungen und deren praktische Anwendung in den verschiedensten Techniken.
Die Kölner Studentischen Arbeiterunterrichtskurse beginnen in der zweiten Woche des Monats November wieder; die Bekanntgabe des genauen Datums wird noch folgen.
Jubiläum. Am 10. d. M. waren 30 Jahre verflossen seitdem Herr Oberbetriebsausseher Brölsch in den Dienst der Städtischen Straßenbahnen eingetreten ist. Aus diesem Anlaß hatten sich am 12. d. M. die Bahnhofsvorsteher, Betriebsaufseher und Bahnhofsassistenten des I. Oberbetriebsaufseherbezirkes in der Wohnung des Jubilars eingefunden, um ihm ihre Glückwunsche auszusprechen. In einer Ansprache hob Herr Bahnhofsvorsteher Braschoß die Verdienste des Jubilars gebührend hervor.
TE Justizpersonalien. Landgerichtsrat Weißweiler ist als umtsgerichtsrat an das Amtsgericht versetzt worden; Rechtsanwalt Dr. Klenter aus Köln wurde als Rechtsanwalt bei dem Amtsgericht und dem Landgericht in Elberfeld eingetragen; Referendar Dr. Geligmann wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
Te Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Max v. Guilleaume wurde gelegentlich der Tagung des Deutschen Schulschiffvereins in Stuttgart das Ehrenkreuz des Ordens der Würtembergischen Krone verliehen.
Beerdigung. Am 12. d.., nachmittag 5 Uhr, fand die Beerdigung des fruheren Schaffners, jetzigen Boten bei den Städtischen Straßenbaynen, Johann Wefers, statt. Wefers war am 14. Februar 1878 in den Dienst der Städtischen Straßenbahnen eingetreten und einer der äliesten Angestellten der Bahn. Von seiner Beliebtheit zeugte die große Beteiligung an der Beerdigung Castans Panoptikum. Am Sonntag hat die Hunger= und Durstkunstlerin Miß Serval bereits die Hälfte ihres auf 16 Tage und Nächte festgesetzten Experimentes absolviert. Daß ihr diese Tage bereits stark zugesetzt haben, ersieht man aus der großen Gewichtsabnahme von 11½ Pfund.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße) werden von Samstag, den 15. Ottober bis einschließlich Dienstag, den 18.Oktober d. J. u. a. folgende Bilder gezeigt: Die Schreckenstage von Lissavon im Oktober 1910; Die Konkurrenten; Der Verrat des Indianers; Das Berner Oberland; Ein folgenschweres Bad; Der Kampf fürs Leben; Indianische Ringkämpfe; Das Bouquet; Kindesdank ist Gotteslohn: Ave Maria(aus: Der Eremit), Tonbild.
&amp Der Amerikanische Vergnügungspark schließt am Montag für diese Saison seine Pforten; er wird nach mehrmonatiger Winterpause, während der der Gartenkunstler Vogels wieder ein neues Bild schaffen will, am 1. Mai 1911 wieder eröffnet werden. Die beliebte Turmsellkünstterfamilie Binder hat ihre kühnsten und waghalsigsten Tricks für den letzten Sonntag gespart; für Montag ist ein großes Abschiedsfest mit Tanzkränzchen vorgesehen.
a Bei der Hülfswache an der Hohrnzollernorückenrampe suchten Hülfe der Hausbursche eines Weinrestaurauts, der sich beim Oeffnen einer Weinflasche erhevlich verletzt hatte, ein Kuchenmadchen der Speisewagengesellschaft, das sich mit siedenem Fett übergossen und schwere Brandwunden davongetragen, und eine Frau aus Deutz, die durch Abspringen vom Straßenbahnwagen während der Fahrt sich an Kopf und Beinen Verletzungen zugezogen hatte.
m Ermittelungsverfahren. Bei einem festgenommenen Fürsorgezögling wurde ein goldenes Medaillon mit zwei Photographien, eine Damie mit Hut und einen Herrn mit einer weißen Sportmütze darstellend, vorgesunden. Der Eigentümer wolle sich bei der Keiminal=Polizei=Inspektion Krebsgasse 3, Zimmer 202, melden.
2 Kleinere Brande. In einem Hause an der Kreuzgasse brach gestern Mittag ein Balkenbrand aus. Ein Sofa geriet in einem Hause an der Albertusstraße in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell die Gefayr.
Aus Köln-Müngersdorf.
e. In der Ofarrkirche war bis vor kurzem eine alte baufällige Orgel, welche in gar keinem Verhältnis zu der schönen Kirche stand. Durch die Freigiebigkeit mehrerer Pfarreingesessenen wurde es ermöglicht, eine der Kirche entsprechende Orgel dem Orgelbauer Hrn. Seifert in Köln=Mannsfeld in Auftrag zu geben. Die Orgel hat 20 Register und alle der Neuheit entsprechende Einrichtungen und soll heute(Sonntag) nachmittag um 4 Uhr eingeweiht werden, worauf Freunde schöner Orgelmusik aufmerksam gemacht seien.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Die Rektoratsgemeinde St. Mechtern feiert am Sonntag, den 16. d.., ihr Patronatsfest. In dem 9½ Uhr beginnenden feierlichen Hochamte singt der Kirchenchor St. Mechtern(Dieigent Hr. Organist Sievernich) die fün stimmige Messe in Hon. St. Raphaelis v. Witt, das Credo aus der Messe Iste Contessor v. Palestrina und zum Offertorium die Motette 0 sacrum convivium v. Perosi. Bei dem abends 7½ Uhr im Leobau stattfindenden Familienfeste wird der Kirchenchor gleichfalls das Fest durch eine Reihe Lieder verschönern heifen.
∆„Do häß ne Sack verloore,“ rief eine Rotte Schuljungen einen Fuhrmann gestern mittag in der Jägerstraße zu, aber— nachdem sie des Inhalts des Sacks— der Aepfel— sich fast ganz bemächtigt und sich selbst in Sicherheit gebracht hatten. Der Fuyrmann war schließlich froh, daß es nur ein Sack war, der„verloren“ gegangen ist.
Aus Köln-Deutz.
a Ein Schmelzofen zersprang in der vergangenen Nacht in einem großeren Betriebe an der Mülheimerstraße. Zwei daran beschaftigte Arbeiter wurden schwer verletzt; sie wurden dem Krankenhause in Deutz zugefuhrt. Zwei weitere Arbeiter kamen mit leichteren Verletzungen davon und begaben sich in ärztliche Behandlung.
Aus Köln-Kalk.
s Jubiläum. Das 25juhrige Densczaviläum feiert am Sonntag, den 16. Oktober, Fraulein Maria Knust im Hause des Herrn Heinr. Sauer, Kalker Hauptstraße 237. Wegen ihrer treuen Pflichterfullung erfreut sie sich nicht nur bei ihren Dieastyerrn, sondern in den weitesten Kreisen allgemeiner Beliebtheit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Rülheim(Rhein), 15.Okt.1910. Vor Eintritt in die Tagez.
ordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung
teilte Hr. Bürgermeister Clostermann mit, daß er von Hrn. Stadt, verordneten König ein Schreiben erhalten habe, daß dieser infolgVerlegung seines Wohnsitzes nach Köln sein Amt als Stadtver, ordneter niederlege. Die Versammlung bevollmächtigte den Vor, sitzenden, dem Scheidenden für sein uneigennütziges, erfolgreichez Wirken den wärmsten Dank auszudrücken. Stadtverordneter Fein. hals machte darauf aufmerksam, daß bei Einführung der Wert. zuwachssteuer im Jahre 1907 beschlossen worden sei, daß 10 Proz frei bleiben sollten. Die Steuer werde aber jetzt so gehandhabt. daß keine 10 Proz. frei bleiben. Hr. Beigeordneter Fink bemerkte daß er diese steuerjuristische Frage in der nächsten Sitzung beant. worten werde. Hierauf wurden die Beisitzer und deren Stellver, treter für die bevorstehenden Ergänzungswahlen zur Stadtver, ordneten-Versammlung gewählt und die Vergutungssätze für die Quartiergeber festgesetzt. Für Anschluß der Friedhofsgebäude an die Gasleitung und bauliche Veränderungen in der Dienstwohnung des Verwalters bewilligte man 790 M. Man beschloß die Zahlung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses an die Lehrer des Gymna. siums, der Vorschule und der höheren Mädchenschule. Dies erfordert eine Mehrausgabe von 1530 M. Der Staatszuschuß für die höhere Mädchenschule ist von 6000 auf 10000 M. erhöht worden. Der bestimmungsgemäß für drei Jahre aufzustellende Etat schließt i Einnahme und Ausgabe mit 66 600 M. Der städtische Zuschuß beträgt 23.670., der des Staates 10000 M. Im Jahre 1901 wurde der Firma Lindgens und Söhne die Ueberbrückung der Hafenstraße gegen eine jahrliche Anerkennungsgevühr don 50 M. gestattet. Bisher wurde es übersehen, diesen Berrag einzuziehen, was nunmehr nachträglich gescheyen soll.
∆ Stammheim, 14.Okt.1910. Am Mittwoch, den 12. Oktober 1910, nachmittags, wurde im Rheine die Leiche einer neugeborene Kindes mannlichen Geschlechts, welche in ein weißleinenes Frauen. hemd eingewickelt war, gelandet. Die Leiche wurde von der Polizeiverwaltung Holweide ins Leichenhaus geschafft.
0 Wiesdorf. 14.Okt.1910. Vor einigen Tagen wurde hierselbst eine Arbeiterin auf freiem Felde von einem ihr unbekannten Mann angehalten, welcher unter Droyungen Geld verlangte. Da die#### drangte solches nicht besaß, ließ der Tater von ihr ab.
Langel b. Worringen. 14.Okt.1910. Ein seit einigen Tagen vermißter Wirt aus Köln wurde hier im Rhein als Leiche g# landet.(Es handelt sich um den Wirt Hansen aus der Marzellen straße in Köln.)
∆ Ostheim(Pfarre Merheim), 15.Okt.1910. Hier fand eine feste
liche Veranstaltung des katholischen Arbeitervereins statt. Der Präses, Hr. Pfarrer v. Cleev, hielt vor zahlreicher Zu### hörerschaft einen Lichtbildervortrag über Lourdes, der mit ge### spannter Aufmerksamteit verfolgt wurde. Großen Anklang fanden auch die allgemeinen Ausfuhrungen des verehrten Präses über dai Wunder. Außerdem wollte der Arbeiterverein die Versammlung nicht vorübergehen lassen, ohne gegen die Schmähungen, die der### römische Burgermeister gegen Kirche und Papst geschleudert hat, Protest zu erheben. Hr. Pfarrer von Cieev gab den Gefuhlen, die# die Versammelten beseelten, beredten Ausdruck und brachte zum Schluß ein Hoch auf den Heiligen Vater aus, das begeisterte Aufnahme fand.
( Rath-Heumar. 13.Okt.1910. Der Handwerker=Kreisverband hält am 30. Oltober im Lokale des Hrn. Fritz Krein eine Handwerker=Kreisversammlung ab. Als Reoner ist Hr. Oberlehrer Schmitz aus Heiligenhaus gewonnen.
(O Wahn, 13.Ott.1910. Am Sonntag, abends 8 Uhr, wird im Lokale des Hrn. Bartel Giesen eine große Zentrumsversammlung stattfinden. In ihr soll die Partei für die Gemeinde Wahn konstituiert werden.
F Hermülbeim, 14.Okt.1910. Zwecks Gründung eines Handwer kervereins für die Burgermeisterei Hürth=Effern ladet der Handwerker=Kreisverband für Sonntag, den 16. d.., nachmittags 5 Uhr, die Handwerter zu einer Versammlung nach Hermulheim ins Gasthaus zur Post ein.
Modrath, 13.Okt.1910. In der Nacht zum Feste Christi= Himmelfahrt wurde der Geflügelhof der Burg Modrath gewaltsam geöffnet und daraus eine Anzahl Enten und Huhner gestohlen. Die Lieblinge so billiger Braten blieben unbetannt, bis der Gendarm in Kerpen in den Restaurationen munkeln hörte, einer der Diebe sei ein Erdarbeiter. Dieser gao den Einbruch zu und beschuldigte der Mittäterschaft seinen Freund. Dieser bestritt. Die Kölner Straftammer erkannte auf sechs Monate Gefängnis.
6 Techenich, 14.Okt.1910. Heute morgen langte Regierungspräsident Dr. oteinmeinter mit Landrat Dr. Kaufmann zu“ einem Besuche in unserem Städtchen an. Die Freiwillige Feuerwehr von hier hatte auf dem Marktplatze Aufstellung genommen; darauf ruckte die Weyr zu einer Uebung zum Uebungs. platze. Die Uebung bestand in Fußexerzieren, Steigeubung am Steigeturm, Uebung der Hyorantenabteilung und einer Angriffsubung am Rathause. Der Herr Regierungspräsioent sprach zum Schlusse der Weyr und besonders Hrn. Branomeister Putz seinen aufrichtigen Dank aus, und versicherte, nicht erwartet zu haben, daß ihm eine so exatte und in jeder Hinsicht vorzügliche Uebung geboten worden ware, und ermahnte die Wehrleute, iyrem edten Bestreben stets treu zu bleiven und besorgt zu sein, daß die Wehr zum Wohle der Mitmenschen stets auf dieser Höhe bleiben moge. Nach Besichtigung des Gerätehauses der Wehr, des neuen Krankenwagens der Zweigstelle der Kreistasse und des Burgermeisteramte fuhren die Herren wieder zum Bahnhof Liblar zuruck.
0 Brühl, 15.Okt.1910. Auf der Bleiche hat der Zirkul Williams seine Zelte aufgeschlagen, um in den nächsten Tageine Reihe von Vorstellungen zu geben. Es ist dies ein Un# nehmen, das an Mannigsaltigkeit, Größe und Leistung alles bin in Bruhl Tagewesene üvertrifft. In Bonn hat der Zirtus Willian drei Wochen lang mit großtem Erfolge gespielt.
5 Brühl 14.Okt.1910. In dieser Woche fand am hiesigel Königlichen Leyrerseminar eine Wiederholungsprüsung unter vin Vorsitz des Hrn. Regierungsschutrats Dr. Schafer(Korn) statt, welcher sich 39 Lehrer gemeldet hakten. Von diesen bestanden die Prufung 27, zwei waren nicht erschienen, einer trat während der schriftlichen Prufung zurück und 9 bestanden die Prufung nicht.
(0 Eil, 13.Okt.1910. Unsere Pfarrtirche wird in Kurze einen neuen Schmuck erhalten in Form eines prachtvollen Hochaltals. Eine bei den Jünglingen und Jungfrauen des Ortes veranstaltele Sammlung für neue Teppichbelege ergab weiter die stattliche Summe von 198 M.— Die Fahnenweihe des Kriegervereins am Samstag, den 22. und Sonntag, den 23. Oktooer verspricht einen großartigen Verlauf. Samstagavends findet ein großer Fackelzug mir Zapfenstreich statt. Am Sonntagmorgen halt der Verein zuerst einen gemeinsamen Kirchgang und baran anschließeno ein Frühschoppen=Konzert im Festlokale. Nachmittags ist Empang der teinehmenden Vereine und Aoholen der neuen Fahne bei dem Stifter verselben, Hrn. Beigeordneten Muthens zu Haus RöttgenDanach findet der Festalt im Saale des Hrn. Jatobs statt, dem ein Festzug und Parademarsch folgt. Den Tag beschließt ein Kenzert mit Ball.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&ap; Samstag, 15. Oktober 1910.
Seite 3.
in die Tages. sammlung Hrn. Stadt. dieser infolge us Stadtver.
gte den Vorerfolgreiche rdneter Fein. g der Wert. daß 10 Proz gehandhabt, nk bemerkte sitzung beant. ren Stellver. ür Stadtver. sätze für die sgebäude an ienstwohnung die Zahlung des Gymnadies erfordert ür die höhere vorden. Der at schließt in ische Zuschuß Jahre 1901
C. Salomon
öln, Schildergasse 20.22.
C70
TU
sämtliche Odedatsartiket
brückung der
50 M.
einzuziehen,
12. Oktober neugeborenez nes FrauenDe von der
Die Besatzmode ist für der Herbst und Winter eine äusserst günstige. Als Spezialist ist es mein Bestreben, diesen Artikeln meine grösste Aufmerksamkeit zuzuwenden, und kann jeder Käufer, was Geschmack, Farben und Austahl anbetrifft, leicht befriedigt werden.
Sachverständiges Personal wird die verehrte Kundschaft mit der grössten Sorgfalt und in der entgegenkommendsten Weise bedienen.
rde hierselbs unten Mann Da die
inigen Tagen
Leiche a# Marzellen
and eine feste eins statts glreicher Zl#
der mit ge klang fanden ses über oas ersammlung gen, die der hleudert hat, Gefühlen, die
brachte zum
eisterte AufKreisverband
eine HandOberlehrer
hr, wird im umsverdie Gemeinde
nes HandEffern ladet ).., nachnach Herfeste Christih gewaltsam r gestohlen. ut, bis der hörte, einer ruch zu und bestritt. Die* gnis.
Regierungsfmannzu eiwillige fstellung geim Uebungsjeübung am er Angriffssprach zum Putz seinen st zu haben, liche Uebung ihrem edten iß die Wehr leiben möge.
ten Krankenneisteramtet
Zirku hsten Tagein Unn alles bi# us William
im hiesige g unter vem in) statt, zu estanden die vahrend der ufung nicht. Kurze einen Hochaltals. veranstaltete sie staltliche rvereins r verspricht ein großer in hält der
anschließend
ist Empang hne bei dem us Röttgen. statt, dem eßt ein KenVerlgalono und Verlborten in jeder)öreite fir Gaalle und
Verlfrangen, Ierlgarnsturen#nd Oonamente Ve###plains, Verkuberkleider
Elle Vertbesatze oind in ochwars, oilber, gold und farbig zu haben.
Geidene CSorten Jlletallborten
in schwarz und farbig, in jeder Breite in gold, stahl, silber und Kaschmir-Geschmack
CZandfranden Otickereien
in jecher Bänge und Farce in dohwarz, werod und farthig, in Geide und asaumwolle
Gehr aparte Hanzöniscke Cöedätze Olotzpertbesätze Denide-, Spacktek- und Gullspitzen
Schwarz und farbig deidene'lains
Schwarze und farbige Oresden Dieselben für Rockbesätze bis 40 cm breit, in glatt und Fantasie
Odaumwollene und seidene Gll#e, ockwarz, weros und farbig
Chaftons iu allen Fauben#. Erepe de Chime, eokwars und farbig
Gammet und Spiegeldammet in grodder Parbenwakt
Grooses Gortiment in weichen Geidenstotfen.
Onöpte in Ve###mutter, Olletakk, Smaik, Gtoff, Rosament, Lava und Ollorn, jede Farbe und Gröooe.
Ollateriak zum Getbotanfertigen von Ohedätzen, wie:
Olreideperlen, ockwarze geschliffene Verken, Gokd- und Gilberperken, Mackoperken, Stifiperken,
schwarze und farbige Clotsperlen
Spacktel-'kaino, weiso, ecru und farbig Cold., Gilber= und Staßt=Goutache und Oredden
Geiden=Goutacke in allen Farben
e und sämtlichen######bekor für Ochmeiderer
Elle Catikel führe in jeder Dreislage.
Oltuster= und Cuswahtendungen dienten zu Dienoten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&ap Samstag, 15. Oktober 1910.
C
Offene Stellen
Lohnende
Vertretung
passend für maschinen= und branchekundige, repräsentable Herren gegen hohe Vergttung
von erster leistungsfähigst. Gummifabrik für Köln u. Umgegend per sofort zu vergeben
Ausführliche Angebote mit Referenzen unter I 461 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Tüchtigem Vertreter, welcher am dortigen Platze gut eingeführt ist, ist Gelegenheit geboten, gegen höhere Provinion ev. auch auf eigene Rechnung eine erstklassige Marke
mitzuführen. Off. u. B 452 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. g“
Tüchtige
Kohrbieger .-Schlosser
gesucht.
Fr=Off. unter B 454 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. g
mit den kaufmänn.
Bureauarbeiten durchaus vertraut u. zuverlässig, wird zum Beitragen von Geschäftsbüchern persofort auf einige Monate aushülfsweise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote u. 2644 a. d. Gesch. d. Blattes. b
Gesucht per sofort oder später
Essigmeister
für einen automatischen Betrieb.
Paul Würzburg, Hamburg 3.
Osfene Stellen: Ig. Kontorist 100.4, Reisender 150—200“ Verkäufer 100—135.8, Lagerist Geh. nach Vereinb., Filialleiter auf Lebenszeit, Vertrauensstellung auf Ledenszeit usw.
Obige Stellen sind dem Kaufm. u. techn. Hülfsverein .., Köln a. Rh., Hohestr. 16, 2. Et., angemeld. Sprechz.tägl.wochent. .-11 u. 3— 7 U. Sonnt. v. 10-12U.
2 Leistungsfähige 6
s, Schenerlüchfabrik
S suckt bei Grossistin und#
6 Warenhänsern gut ein9 geführten Vertreter..0 S Off u. N608 an Haasen 2 # stein&amp;Voaler, Dresden. f
20 tücht. Erd- u.
Geleisarbeiter
gesucht.
Zu melden auf Bahnhof KölnWest bei Herrn Steingaß.
A
für Buchdruckerei gesucht.
Kölk-Merhein,
Redegewandte Herren und Pamen verdienen leicht 20 Mark pro Tag bei Verkauf einer einschlagenden Neuheit. Moltkestraße 27, Hinterhaus, Parterre.
für Koylen#eschäft sof. ges. Off. m. Ang.d. Anspr. u 2652a.d. G. d. B.
Tcht. metzgergeselle
sofort gesucht. Hoher Lohn. Rob. Weber,.-Gladbach.
Suche für mein Weißu. Manusakturwarengesch. ein redegewandtes gesetztes
Fräulein
kath., zum Besutte der Landkundschaft. Familien= Anschluß.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter B 442 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A. p.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
br. Mädchen S; arbeit gesucht,
Mühlenbach 21=23
für l. Hausarbeit gesucht, keine Wäsche.
Dr. Mädchen f. kl. kath. Haush *° ges. J.., Röhrergasse 12.
gesucht.
Fr.=Off. u. B 453 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g
Stellengesuche
Selbständ., arbeitsfreudiger
Kaufmann
30 Jahre, kath., sucht Stellung in der Kolonialwaren= oder ähnlichen Branche, bei eventl. päterer Beteiligung. Selbiger leitet schon läng. Zeit ein Engros- und Detailgeschäft. p Fr.=Off. unter K 390 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Bessere Witwe sucht Stelle als
Haushälterin Her. 55. kinder:
losen Haushalt. Gefl. Anfr. bitte zu richten nach Alexianerstr. 25.
Brave Dienstmädchen
such Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39. Tel. 2202.
(uchen * so in
Sie Dienstmädchen,
so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Kupferschmied
und Installateur, 22 Jahre alt, sucht Stellung. Auch auf Fahrräder eingeardeitet.
Off. u. B 458 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 20 J. alt, welch 6 J. in einer Leipziger Buchhandlung, Journallesezirkel als Kontorbursche u. Lagerhalt. tätig war, sucht Stellung irgendwelcher Art. Gefl. Angebote an J. Spreuger, Wermödorf in Sach en erbeten.
(Erfahrene Frau sucht HerrenBund Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bleichen oder schrankfertig. Sülz, Scherfginstr. 27, 1. Etage. Karte genügt.
Nippes.
abgeschlossene 2. und 3. Eta je 4 oder 5 Zimmer, mit al Bequemlichkeiten, sofort zu ver Bescheid Nelkenstraße 2A.
straßenwärts, mit oder Pension zu vermieten.
Mülheimerstraße 101.
Tavozieren a Rolle 253. Alle Maler= u. Anstr.=Arbeiten gut und billig. Sternengasse 71, I.
Zu vermieten
herrsch. Etagen
Invalide,
rüstig u. zuverlässig, mit aller besten Empfehlung., sucht Hausmeister= od. sonst. Vertrauenspost. Bescheid: Köln=Sölz, Berrenratherstraße 178, II.
Braves, zuverl. kath.
Dienstmädchen
(älteres bevorz.) für Küche und Hausarbeit in seinerem Haush. für sofort gesucht Betr. muß Liebe zu Kindern haben. Nur olche mit ganz vorzügl. Zeugnissen wollen sich melden.
Rotgerberbach 52.
Verkäuferin
kath., durchaus tüchtig, für Ma nufaktur und Konfektion per 1. November gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Ferd. Laufenberg, Düren.
Luxus= u. Lederwar.
Lehrmädchen
aus guter Familie unter günst. Bedingungen gesucht.
Vertriebsgesellschaft mod. Bisonteriewar.Hohest.143.
Für mein Manujaktur= u Modewaren=Geschäft suche ich
zum sofortigen Eintritt eine durchaus tächtige
Verkäuferin.
Off. m. Bild b. fr. Station erb. an
Franz Jaspert, Soest.
Ein junges Mädchen zur
Stütze gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich weiter im Kochen auszubilden.
Off. u. C FI postlagernd Andernach.
Knecht.
Ein nüchterner zuverlässiger Knecht für sofort gesucht. Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 37.
Fleißiger Junge für S. Arbe“
leichte
Arbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Philippstraße 30.
Kllgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. eöffnet—1 und—7 Uhr.
Ein besseres mädchen,
das schon in herrschaftlichen Häusern gedient hat, wird gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung zugesichert.*
Brühl, Goethestr., a. Alumnat.
Propere Verkänferin
gesucht. Wilh. Osten, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Einf. tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kath. Haushalt zum 1. Novemb.
gesucht.
Prof. Vins Luxemburgerstr. 72,II
Zweitmädchen
sofort gesucht
wegen Erkrankung des meinen. Apostelnkloster 22.
Besseres mädchen
kath., f. kl. Haush. bald gesucht. Waschfrau vorh. Fam. Behandl. Off. u. 2671 a. d. Geschäftsk. d. Bl.
Kalf. Ein prop. Stundenmädch. gesucht. Markt 9, 1. Et.
Besseres älteres zuverl.
welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in klein. ruh. Haushalt. Sieht mehr auf gute Stelle, als hohen Lohn.
Off. u. B459 a d. Gesch. d. Bl
Fräulein
kath., 35., sucht zum 1. Nov. Stelle in kl. ruh. Hause z. selbst. Führung d. Haush. Suchende ist im ganz. Hauswesen u. Kinderpflege erfahren. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. u K 389 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
eres
20 J. alt, kath., sucht Stelle als Stütze im Haushalt bei einem Pfarrer auf dem Lande gegen geringe Vergütung. Näh.
Frau Wwe. Strack * Kaiserswert#=Rh.
Fräulein
kath., 40 Jahre alt, aus besserer Familie, sucht Stelle bei mutterlosen Kindern oder bei einer älteren Dame zur Führung eines kleinen Haushalts.
Offerten unter 2668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle
als Zweit= oder Dritt=Mädchen zum 1. oder 15. November.* Off. u. B448 an d. Gesch. d. Bl.
Filialleitung.
Witwe von 32 Jahren, kath., sehr repräsentadel, welche Kaution in jeder Höhe stellen kann, sucht Filiale, am liebsten in Köln, zu führen.
Off. u. 2615 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein,
Anfang 20er, kath., sucht Stelle als Gesellschafterin od. Stitze in Köln. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Gehalt gesehen.
Off. u. 2519 a. d. Gesch. d. Bl.
ins, Zeutt
ERll. Lichl, Le
im. m. Badseiat.7
Bescheid Buchforststrasse (Roonstrasse) 128. b
Syhhlng,
4 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeien(Koch= u. Leuchtgas) in nur vom Eigentümer bewohntem Hause an ruh. Familie zum 1. Nov. für 40 M. monatlich zu vermieten.
Kein Flurputzen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.I. b
Lützowstrasse 5
abg. 1 Et., 5 Zim, kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95#.*
Buisserbestrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Küche u Zudeh. 56 u. Besch. Lindenstr. 69.
Ecke Weidenbach
schöne große 3. Et.
zu vermieten.
Bescheid Hausmeister oder Mozartstraße 13, II.
Vornan Aippes
schöne abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten in schön. ruhigem Privathause, bisher v. Eigentümer bewohnt, sofort bill. zu vermieten. Gefl. Anfragen u. 2663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47 u. 50 abgeschl.
. u. 2. Et. von je 2 Zimmern m. Küche u. Spind. Klos., Leucht= u. Heizg, Waschk., Bleiche, Trockenhof usw. zu 27 u. 25.#. zu vrm.
Besch. Thielenstr. 7 b. Eigent. Bertram und Platenstr. 48 bez Meisen.
Lindenstrase 69—
2 Souterrains mit breit. Eing.= Tür, je 7 Räume, je ca. 300 gm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werden, zusammen 160 Mark, sofort abzugeben. Besch. Lindenstr. 69, Hochp.“
guche für meine Verwandte
vom Lande, Waise, 17 Jahre alt, 1½ Jahr in Pension, Stellung bei kathol. alleinstehender Dame oder kinderlosem Ehepaar Offerten u. Z 488 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Stelle als Stütze
sucht besseres Mädchen, welches schon längere Zeit ähnl. Stelle bekleidet hat. Auskunft Köln=Kalk, Mülheimerstr. 2, pt.
Angehende Verkäuferin
sucht Stelle in Ochsen= u. Schweinemetzgerei. Off. u. M 80 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
3 Zimmer, Küche. Diele, m. all. Bequemlichk., elektr. Licht, preiswert zum 1. Nov. zu vermieten. Wünsche könn. noch berücksicht. werden. Besch. Gust. Göbbels, Ehrenfeld, Försterstraße 49.
Neußerstr. 675
Abgeschl. Wohnungen v. 3 Zim. u. Keller, Speicher nebst Kinderspielplatz zum Preise von 16-20.4. zu vermieten. Bescheid daselbst oder Kaiser Friedrichufer 45.
3. Etage
abg., 4 gr. helle Zim., Küche u. Mans. z. verm u. gleich zu bezieh. Erftstraße 2, am Hansaring.
Unterhaus
mit 5 Räumen, Küche u. Mans., Rosenstraße 11, zu vermieten Bescheid Blindgasse 9
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher geöffnet Werktags 8½—s21 und—5"
0
I. Etage 3 Räume u. Rüche
zu vermiet. Krefelderwall 54.
Zwei Mans.=Zimmer
Preis 14.4. Marze
zu verm. Marzellenstr. 51.
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5944.
von 40 000.f, oo. auch geteilt# 12000 M Selbstdarl. zu verg. Alt= u. Neust. bevorz. Ag. verb. Fr.=Offerten unt. 2661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. 1. 5% Ziniaz
auf ein Landhaus gesucht gegen gute Sicherheit. Off. u. K|1 ..Hauptv. nter. MülheimR
1tom Selbstg. s. Dame, Eigentümerin, phtl. Zinsz., 5000 zu 5% a.-2 J. z. Reg. v Erbschaftss. g. not. Sicherh. Off. u. E 87 a. d..=St. Übierring
Unterricht
Probsteigasse 21, part. November beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz.
anz- Uutericht
wird gründl. geg. mäß. Honorar erteilt. Stets
Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34,I.
Kursus f. Damen
desserer Stände! sorzügl. Zuschneide= u. Neunterricht Feinste Referenzen . Prosp. durch die Vorsteherin M. Gossi, Filzengraben 25.
chl. Nachh. in schwach. Fäch. f. Schül. oberer Kl. tägl.=3 b. energ. Philol. mon. 25 M. u. 2626 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud ert. Nachhülfestund. im Srud. Latein. u. Griech., bis da auch Mathematik I. 2628 a. d. Geschst. d. Bl.
unge Opernsängerin u. Pianistin, erste Kraft, ert. vollst. sbild. in Gesang u. Klavier. n. m. Ewaldistr. 28,I, Agnesk.
Möbliertes
mit Pens. ev. m. Kabinett, i. d. Nähe d. Hand.=Hochschule v. 22. 10. ab gesucht. Off. m. Preisang. sofort erbeten an Klocke, Weweisburg i. W.
Cand. iur. sucht schönes
kleineres Zimmer
mit voller Pension
und event. Klavier für 1. Nov.
Off. mit Preisang. 1. B 460 an die Gesch. d. Bl.
Laugj. Moler,
Glaser u. Tapez. s. kl. Wohnung. St. Magdalenen 16, 1.
2 Zim. v. kinderl. Chep. in ruh. H. ges. Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
ustalen.)
Mitglied der Köln. ##### Bürg=Ges. kauft 2 alte Akt. genannt. Ges. im Gesamtbetrage v. 500., zugügl. der fäll. Zins. pr. 1910 a 4% Bewerb. hierfür u. 2670 a. die Geschäftsstelle d. Bl. z. richten.
Konserv. geb. Dame erteilt grdl.
preisw. Klaviernntereicht
Off. u. 2662 a. d. Gesch. d. Bl.
Hut empf. Klovierlehrerin,
Konserv. gebildet, s. noch Stunden zu geben. Quirinstraße 6.
Zu verkaufen
Industriegelände.
Aus dem städtischen Grus besitz können Baustellen in### liebiger Größe— mit und ohn Eisenbahnanschluß, mit mitteb barem oder unmittelbaren Hafenanschluß— verkauft oder auf längere Jahre vermiettt werden.
Bedingungen und Pläne können beim städtischen Vermessungs: amt(Rathausplatz 5, Zimmer l5) eingesehen werden. p“
Cöln, den 14. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister.
Neues schöntes Haus
in
gut verzinslich, bei 3 00.4. Anzahlung preiswert zu verkaufen. Off. u. 2607 a. d. Gesch. d. Bl.

ei einjähriger
albjähriger
jung
gen 33 ½%
rzinsung.
chwiegenheit. Girokonto* 0 Cöln 5947.
PS#n.
auch geteilt u. arl. zu verg. vorz. Ag. verb. t. 2661 an die
5%
s gesucht gegen Off. u. K K „Mülheim(Rh.
Dame, EigenZinsz., 5000 z. Reg. v Erdsicherh. Off. u. Übierring
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Ges.gesch.
icht
Lupuskranke
Instliut
#inden in ganz kurzer Zeit vollständige Heilung von ihrem Reiden nach neuestem Verfahren.(Keine Lichtbehandlung.) Geheilte Person kann vorgefuhrt werden; ebenso wird radikale Heilung durch einen Spezialarzt nachgewiesen.
F. Dr. phil. Mayus, Hagen i. W.
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen. Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchon, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei: 9
Joseph Hüpper sel. Erben, Samenhandig.
(gearündet 1779)
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenübi d. Rathaus. Unsere Herbstpreisliste pro 1910 über BlumenzwiebelSamen u. Gartenbedarfsartikel versend. wir auf Wunsch.
slamon, und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Bumra“ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Kunstblumen für Mode und Dekoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, Komödienst.
neben Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
gasse 21, part. r beginnt ein Abendkursus. terricht jederz.
Intorr
KEE
nurmit echten
Heitmann=farben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
Kause bei den Inserenten des(.)!
83—
Unltel
ndl. geg. mäß. erteilt. Stets rse. SonntagsPrivatstunde
*
Guckeisen, erstraße 34.I.
s f. Samen
tände! eide= u. Nähste Referenzen ie Vorsteherin ngraben 25.
schwach. Fäch. r Kl. tägl.=3 l. mon. 25 M. Gesch. d. Bl.
hülfestund. im 1. Griech., bis thematik. Geschst. d. Bl.
serin u. Piaast, ert. vollst. g u. Klavier. 28,1. Agnesk.
e erteilt grdl.
sranterricht
Gesch. d. Bl.
noch Stunden straße 6.
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Grosser Ausstellungssaal 1. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.—
Schulmützen
Tellermützen
Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
pc*
schen Grus tellen in## nit und ohn mit mittel nmittelbaren verkauft oder re vermietet
d Pläne könVermessungs: 5. Zimmer 15)
Oktober 1910.
ermeister.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 15. Okt 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[24•]] Roman von Erich Friesen.
20.
Der erste Tag im neuen Jahr... Auf der Ottomane in Teresitas rosa Boudoir liegt Graf Marco. Er ist totenbleich. Langsam sickern große Blutstropfen über seine schmerzhaft verzogenen Lippen.
Bekümmerten Blicks steht Rinaldo am Kopfende und hält die #erkaltende Hand des Vetters, während Terefita leise schluchzend Im. Fußende kniet.
Soeben haben Arzt und Priester den Sterbenden verlaffen. keine Hoffnung mehr.
Jetzt öffnet Graf Marco die müden Augen. Gedankenvoll fruhen sie auf der weinenden Frau.
„Keine Tränen, liebes Kind!“ flüstert er matt.„Wozu?... Mir ist wohl. Seit mir mein Weib genommen und mein kleiner S o h n,<space> l e b t e<space> i c h<space> o h n e h i n<space> n u r<space> n o c h<space> h a l b<space> h i e r<space> a u f<space> E r d e n.<space>.<space>.<space> I n<space> kurzer Zeit, vielleicht schon in wenig Minuten, bin ich bei ihnen... Horch! Tönen nicht bereits die Aeolsharfen auf dem Palazzo Tosti, die stets den Tod eines Mitgliedes der Familie verkünden?“
Ein verklärter Ausdruck breitet sich über seine bleichen, edlen Züge. Mit Aufbieten aller Kräfte versucht er, sich ein wenig
„Rinaldo!... Eines mußt du mir versprechen: nimm wieder unsern Namen an!... Laß ihn nicht aussterben, den Namen Tosti! Laß neues Reis erblühen aus dem alten Stamm!“ Rinaldo zögert. An all das denkt er, was nun kommen wird. — An all die Schwierigkeiten: die Gerichtsverhandlungen, die Ber#höre, den Skandal...
„Versprich es mir!“ drängt der Sterbende.
* Noch immer schweigt Rinaldo.
*) Fortsetzung und Schluß.
Da umschließen Teresitas leise bebende Finger die Hand des
Gatten, und eine sanfte Frauenstimme fleht.
„Tu es, Geliebter, bitte!“
Rinaldo blickt in das erregungsbleiche Antlitz seines Weibes, blickt in die vom nahen Tode bereits gezeichneten fahlen Züge des Vetters, der sein Leben für ihn geopfert——
„Ich verspreche es dir, Marco,“ sagt er fest.
Ein stummer Dankesblick aus brechenden Augen— ein letzter Seufzer——
Graf Marco Tostis Seele ist bei seinem Weibe und seinem Kinde.
*
Jahre sind vergangen... Graf Marco schläft den ewigen Schlaf in der Gruft seiner Väter.
In dem altehrwürdigen Palazzo Tosti zu Florenz sind Graf Rinaldo und Gräfin Teresita eingezogen mit ihrem Sohn, dem kleinen Grafen Marco.
Mit der ihm eigenen Energie hat Rinaldo es erreicht, was ihm zuerst fast unmöglich erschien: jeder Fleck von seinem Namen ist weggewischt.
In Anbetracht der Tatsache, daß er es war, der die berüchtigte internationale Einbrecherbande„Die schwarze Hand“ dem Gericht überlieferte; in Berücksichtigung des Umstandes, daß er das seltsame Vermächtnis des verstorbenen Zuchthäuslers Ernesto Rosso nur angetreten und den Namen„William Rockfeller“ nur angenommen hatte, um die von andern Menschen begangene Schuld zu fühnen— nahm man von seiner Verurteilung Abstand.
Und als bald danach die gefeierte Serpentintänzerin Blanche La Valette bei einem tüllkühnen Ritt vom Pferde stürzte— da regte sich auch bei dieser leichtfertigen Dame angesichts des nahen Todes zum erstenmal in ihrem nur dem Genuß geweihten Leben das Gewissen: vor Zeugen bekannte sie, daß sie damals, vor Jahren, einen Meineid geschworen, und daß Graf Rinaldo Tosti — unschuldig sei.
Die kleine Angelina ist gestorben. Ein schlichter Blumenhügel bedeckt die Stelle, wo das zarte Geschöpf, das auf dieser Welt nie heimisch war, dessen gestörter Geist stets in unbekannten Sonnenregionen weilte, von ihrem kurzen Erdenwaller ausruht.
Bernardo Morgano ist mit seiner Familie nach Brasilien ausgewandert, da ihm der Boden Roms zu heiß unter den Füßen wurde. Niemand vermißt ihn— auch nicht seine Mutter und seine Schwester.
Schloß Zypressenwald gehört wieder den Geschwistern Romani. Rinaldo hat ihnen den alten Ahnensitz urkundlich überwiesen.
Dr. Heinz Roden, dessen Werk Die neuesten Ausgrabungen auf dem Forum Romanum ihn mit einem Schlage zu einer Autorität auf dem Gebiete der Archäologie machte, ist ein häufig.r und gerngesehener Gast auf Schloß Zypressenwald. Ja, die Fama munkelt sogar, die junge schöne Signorina Sonja werde demnächst den stillen Gelehrten mit ihrer kleinen Hand beglücken. Freilich— sie selbst schüttelt lachend das rotblonde Köpfchen, sobald ihr dieses Gerücht zu Ohren kommt.
Und die Mitglieder der eschwarzen Hand=? Sie haben Zeit, im Zuchthaus über die Vergänglichkeit auf Erden nachzudenken oder über neue„Tricks= und=Schliches und=Heldentaten=. Denn nach ihrer Festnahme und bei weiteren Ermittelungen ergab sich, daß die mit zynischer Offenheit niedergeschriebenen Notizen des hinter Kerkermauern verstorbenen Ernesto Rosso sämtlich auf Wahrheit beruhten.
Ja, noch mehr! In den Geschwistern Orloff fielen der Polizei langgesuchte berüchtigte Banknotenfälscher in die Hände, die ihr lichtscheues Gewerbe bereits viele Jahre lang betrieben hatten.
Das edle Brüderpaar Iwan und Sergius Orloff wurde zu zehn Jahren schweren Kerkers verurteilt.
Nur der schlauen Maruschka, der Schwester der beiden, die eine Zeitlang Ernesto Rossos Geliebte war, gelang es, sich der irdischen Gerechtigkett zu entziehen. Wohin sie entfloh— wer weiß es?...
Der Inhalt des verhängnisvollen Geldschranks Nr. 222 in den Depositenkammern der Banca'Italia zu Rom wurde— soweit es nach Ernesto Rossos Aufzeichnungen möglich war— den rechtmäßigen Eigentümern wieder zugestellt. Die gefälschten
27

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&ap Samstag, 15. Oktober 1910.
und Vereinsleben.
Der katholische Lehrerverein Köln Stadt und Land
tagte Mittwochnachmittag in der Bürgergesellschaft in einer gut besuchten Versammlung. Nach der Ballotage von fünf neuen Mitgliedern konnte der Vereinsvorsitzende, Hr. Lehrer Wilhelm Langenberg, mit Genugtuung ein stetes Aufwärtsstreben der Mitgliederzahl feststellen. Den Kern der Tagung bildete ein sehr interessanter Vortrag des Hrn. Lehrers Joh. Heer über die Versuche einer Reichsreform unter Kaiser Maximilian I. Nach Darlegung der allgemeinen politischen Reichslage zeigte Redner zunächst die Versuche der Stande einerseits und des Kaisers anderseits zur Bildung einer starken Zentralgewalt. Sie scheiterte an dem Partrikularismus der Stände. Des weiteren kam er auf die Bemühungen zur Herstellung eines ewigen Landfriedens zu sprechen. Der ewige Landfriede sollte dem bestehenden Fehderecht des einzelnen Ritters bzw. Fürsten ein Ende machen. Weiter kamen die Versuche zur Verbesserung der Rechtspflege zur Sprache. Es kam das Kammergericht zustande, an welches sich jeder jetzt wenden konnte von den Ständen bzw. Fürsten, der über Rechtsbruch Klage führte. Auf Anregung von Nikolaus von Cues wurden zwölf Kreise mit drei Richtern gebildet und die Rechtsgewohnheiten aufgezeichnet, um sie auf gesetzlich festgelegte Rechtsgrundsätze zurückzuführen. Die Handhabung blieb aber mangelhaft. Endlich behandelte Redner die Versuche zur Reform der Reichseinnahmen. Es wurde der gemeine Pfennig, das ist eine allgemeine Reichssteuer eingeführt. Da aber weder König noch Stände zahlten, blieb manches unvollkommen. Zu Köln wurde 1505 auf dem dortigen Reichstage statt einer allgemeinen Kriegssteuer eine matrikulare Kriegshülfe durchgesetzt. Tas Endresultat sämtlicher Reformen konnte aber trotz des guten Willens des Kaisers nicht vor der Selbstsucht der Stände gut bestehen. Dem Redner wurde reicher Beifall für seine interessanten Ausführungen zu teil. Zum Schlusse verwies der Vereinsvorsitzende noch auf die Protestkundgebung des Volksvereins am kommenden Sonntag und unterstutzte einen eingegangenen Antrag, sich an dieser Versammlung als katholische Lehrer zahlreich zu beteiligen.
* Der Verein ehemaliger 92er hielt am Dienstag, den 11. Oktober, seine gut besuchte Monätsversammlung im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, ab. Nach einigen Begrußungsworten eröffnete der Vorsitzende die Versammlung, zu der auch das vom Regiment 97 entsandte Transportlommando fast vollzählig erschienen war. Die Tagesordnung wurde ohne Debatte erledigt. Beim zweiten Teil wechselten gemeinschaftliche Lieder und Vorträge der Mitglieder. Die heitere Stimmung erreichte ihren Högepunkt durch Darbietungen von Frau Zobel und Herrn Nelles. Der Abend verlief recht ansegend und erst spät trennten sich die Mitglieder. Es wurden zeyn neue Mitglieder ausgenommen. Die nächste Versammlung findet statt am Samstag, den 12. November, in obigem Lokal.
Hechmoderne engl. Rachart Preislage 13-15-17-19-29 Mk. Dister in original engl. eigner Antertigung 35-38-48 Mk. Paletots teils auf Seide geatbeitet 20-24-28-32-50 Mh. Gehrockanzüge feils auf Seide gearbeitet 28-33-36-52 Mk. Englische Modeanzüge 1- u.-eibig 18-22-25-28 50 Mi. Lunkle Kammgarnanzüge 19-21-25-28-30-32-39 Mk. Gr. Ausw. in schicken blauen Auzügen 18-25-32-38 Mk. Paletots u. Uister nach Mass Preislage 42-45 48-50-53-55-56 Mh. alles wira auf Rosshaar gearbeitet, bekangt gut eitzend.“ Alb. Wagner, Schneidermeister,
Z Gertrudenstase Bl. an der Breitestasse.
Banknoten wurden verbrannt, die dazu gehörigen Platten vernichtet.
Der Trunkenbold Beppo Sarto aber ist in der„ewigen Stadt“ eine allbekannte Figur, die an Straßenecken und auf Kirchentreppen wimmernd und Krankheit heuchelnd die im Delirium zitternde Hand bettelnd ausstreckt, bis er wieder einmal für kurze Zeit hinter Schloß und Riegel verschwindet.
*
Wieder hält der Frühling mit klingendem Spiel Einzug auf der apenninischen Halbinsel...
Heute im Palazzo Tosti in Florenz alles in Leben und Bewegung.
Eine Depesche ist angekommen mit der lakonischen Meldung:
„Befinden uns auf der Hochzeitsreise. Treffen heute abend in Florenz ein. Heinz und Sonja Roden.
In freudiger Geschäftigkeit hantiert Teresita herum, um alles zum würdigen Empfang des jungen Paares vorzubereiten.
„Also doch!“ frohlockt sie, als Rinaldo ihr lächelnd zusieht. „Mögen die beiden so glücklich werden, wie wir es sind, Geliebter!“
„Ist das überhaupt möglich?“ neckt er, sie umfassend.
Sie blickt ihn an mit ihren sammetweichen schwarzen Augen, aus denen ihm tiefinnerste Liebe, unbegrenztes Vertrauen entgegenleuchten.
Da— helles Kinderlachen, rasche Trippelschritte——
In jubelnder Mutterfreude drückt Teresita den kleinen dunkellockigen Marco an ihre Brust.
Rinaldo aber schlingt den Arm um Mutter und Kind zugleich. Auch sein Gesicht glanzt vor Vaterstolz. Und die gutgelaunte südliche Sonne lacht ihr strahlendstes Sonnenlächeln herab auf ein wunschlos glückliches Menschenpaar.
Das seltsame Vermächtnis des Zuchthäuslers— es hat sich in Segen verwandelt.
SCHIUSS•
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 14.Okt.1910. Aus einer gemeinsamen Versammmlung des hiesigen liberalen und des jungliberalen Vereins berichtet die Köln. Ztg.(1106):„Zu dem Punkt Stadtverordnetenwahlen führte der Vorsitzende Professor Völker einleitend aus, daß in der dritten Klasse für drei ausscheidende Zentrumskandidaten, in der zweiten für drei Zentrumsund einen liberalen Kandidaten und in der ersten für drei liberale Kandidaten eine Wahl erfolgen müsse. In der Besprechung führte Stadtverordneter Langen aus, daß man vor einem Jahr bei der Wahl eines neuen Bürgermeisters mit der Zentrumsmehrheit ein Uebereinkommen getroffen habe; das Zentrum habe seinen Bürgermeisterkandidaten fallen lassen, die Liberalen aber hätten ihm Wahlhülfe in Aussicht gestellt. Herr Langen las nun das von neun liberalen Stadtverordneten unterschriebene Wahlabkommen vor. Danach versprachen die Herren, ihren Einfluß auf die Wähler der dritten Klasse ihrer Partei nach Möglichkeit dahin geltend zu machen, daß sie in Stadtratswahlen Zentrum wählen. Das Kollegium sollte immer aus je 15 liberalen und 15 Zentrumsvertretern bestehen, solange die Sozialdemokratie daraus ferngehalten werde, später sollte ein anderes Uebereinkommen getroffen werden. Hr. Langen bat zum Schluß, sich der Wahl zu enthalten.(Widerspruch.) Es könnten Fragen auftreten, die für die Stadt sehr wichtig seien, und wenn die Liberalen gegen das Zentrum vorgingen, so würde es sehr schwer werden, eine Lösung zum Wohle der Stadt herbeizuführen. Der Vorsitzende erkannte die schwierige Lage der liberalen Stadtverordneten an, betonte aber, daß er vermisse, daß sie sich mit den Wählern ins Einvernehmen gesetzt oder nachträglich die Zustimmung eingeholt hätten. Nach längerer Besprechung wurde zum Schluß, nachdem die Stadtverordneten den Saal verlassen hatten, einstimmig folgender Beschluß angenommen: Die liberale Wählerversammlung erkläct, daß sie sich trotz der Ausführungen der anwesenden Stadtverordneten nicht an den zwischen den Stadtverordneten beider Parteien geschlossenen Kompromiß gebunden fuhlt, und beschließt einstimmig, mit aller Kraft in allen drei Klassen in die Wahl einzutreten.“ Zum Verständnis dieses Vorganges muß an die im Dezember 1908 getätigten Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse erinnert werden. In der Hauptwahl erhielten die Kandidaten des Zentrums 2668 bis 2685 Stimmen, die der Liberalen 768 bis 798 Stimmen und die der Sozialdemokraten 2228 bis 2252 Stimmen. Zwischen Haupt= und Stichwahl setzte die Hetze gegen das Zentrum besonders stark ein. Von jungliberaler Seite wurde offen ein Bünduis mit der Sozialdemokratie gefördert. Der Erfolg war, daß die große Mehrzahl der für die liberalen Kandidaten abgegebenen Stimmen bei der Stichwahl für die Sozialdemokratie abgegeben wurde. Die sozialdemokratischen Kandidaten siegten, dank dieser nachdrücklichen jungliberalen Waylhülfe mit 3283 bis 3301 Stimmen über die Kandidaten des Zentrums, welche 3165 bis 3190 Stimmen erhielten. Diese Wahl wurde bekanntlich später vom Bezirksausschuß für ungültig erklärt. Lediglich um die häßlichen Vorgange des Jahres 1908 im Interesse des Burgerfriedens zu verhüten, ist gelegentlich der Bürgermeisterwahl zwischen den liberalen und den Zentrumsstadtverordneten das oben erwähnte Waylabkommen abgeschlossen worden. Es verlangt, kurz gesagt, von den Liberalen lediglich die Zusage, in der dritten Wäylerklasse, wo an einen liberalen Wahlsieg nicht zu denken ist, den Sozialdemokraten keine Wahlhulse zu leisten. An ein solches Wahlabkommen wollen sich also besonders die Jungliberalen nicht gebunden halten; sie wollen anscheinend ihrer Liebe zum„roten Bruder“ nicht entsagen und ihr gegebenen Falles bei der Wahl Ausdruck geben. Es bleibt abzuwarten, welche Unterstützung dieses jungliberale Vorgehen in den Kreisen der Altliberalen findet.
Siegburg, 13.Okt1910. Dem Hru. Rechnungsrat Steingaß beim Königl. Amtsgericht wurde aus Anlaß seines 50jährigen Dienstjubiläums der Rote Adlerorden 4. Klasse mit der Zahl 50 verliehen.— Der katholische Gesellenverein wird auch in diesem Winter wieder kostenlos, nur gegen Vergütung des Preises des Unterrichtsmaterials, gewerblichen Unterricht erteilen. Es werden eingerichtet ein Kursus zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung, ein Kursus in Korrespondenz und Rechnen und ein solcher in Buchfuhrung und Wechsellehre. Sonntag den 16 Oktober, abends 9 Uhr, wird im Gesellenhause ein Einleitungsvortrag gehalten.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Koffnungsthal, 14.Okt.1910. Infolge Genehmigung des Re= Die Bekehrung der Eskimos in Britisch-Nordamerika stößt auf mancherlei Schwierigkeiten. Eine davon ist die große Scheu dieser Völker vor Fremden. Aus einem Briefe eines deutschen Laienbruders von der Mission St. Joseph am großen Sklavensee teilen Die katholischen Missionen(Herder, Freiburg) im ersten Hefte des soeben beginnenden neuen Jahrganges auch folgende interessante Angaben mit:„Wie viele Eskimostämme es in unserm Gebiete eigentlich gibt, weiß man nicht genau. Einige davon bekommen wir auf unsern Dampfschiffreisen jedes Jahr zu sehen. Diese sind denn auch mit der Zeit etwas zutraulicher geworden. Doch ist an eine Evangelisierung dieser Stämme noch nicht zu denken. Die Eskimos, die uns bis jetzt zu Gesicht kamen, sind dicke, plumb gewachsene, aber doch recht gelenk ge Leutchen, von kräftigem Körperbau, mit breitem Gesicht und von mittlerer Größe. Der Hantfarbe nach gleichen sie nicht so sehr den Indianern als pielmehr den Europäern. Würden die Leutchen ein wenig Seife gebrauchen, so könnte man sie für Europäer halten. Aber die Seife scheint noch nicht bis zu den Eskimos gelangt zu sein. Man fragt sich oft, woher die ersten Eskimos und die ersten Indianer in dies
gierungs-Präsidenten in Köln ist der seit dem 1. September hierselbst beschäftigte Gemeindesekretär Hr. Wilhelm Lemn zum stellvertretenden Standesbeamten der Landbürgermeisterei rath vom 1. Oktober 1910 ab ernannt worden.
4 Aus dem Vergischen Land, 13 Okt1910. In den letz## Wochen sieht man tagtäglich eine ungezählte Menge Stare sammen, die auf den Telephondrähten sitzen oder die Bäume setzen, am Tage jedoch meist in riefigen Schwärmen durch die segeln. Sonntagnachmittag nun kreiste bei Wipperfürth hoch den Lüften mit kaum merkbarem Flügelschlage majestätisch Sperber, um sich einen solchen Vogeltrupp für seine Streifea zuersehen. Mit jähem Absturz schoß der Raubvogel plötzlich min in einen Schwarm Stare, die jedoch blitzschnell auseinanderstobso daß der Sperber keinen Vogel erbeutete. Aber was gescha Der ganze Schwarm Stare hatte sich wieder zusammengetan un in die Lufte erhoben, die Stare stürzten nun gemeinsam ihren Todseind, der sich dieses konzentrischen Angriffs nicht wehren konnte und durch eilige Flucht sich rettete. Er verschwan in der Ferne, während die tapfere Starenschar mit lautem## schrei sich in den dichten Bäumen verlor.
Zur Kurzweil.
* Kächstes Lob.„Wie war gestern das Festessen?"—„Eri
lant, kein einziger ist zum Reden gekommen!“
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 = Hauptgeschäftsstelle und Lager Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORA PRIMA HAARFILZ
VORZUGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
" Land gekommen seien. Einige neigen zur Ansicht, sie seien### Sibirien eingewandert. Viele glauben, man habe es mit##kömmlingen von Juden zu tun.(?) Es hält äußerst schwer, mis ihnen in Fühlung zu treten. Sobald sie eines Weißen ansichtes werden, nehmen sie gleich Reißaus. Auch unsern Indianern#### lingt es nur selten, sich den Eskimos zu nähern. Die Missiona### ermuntern die Indianer oft, sie sollten, falls sie mit Eskimos## sammenträfen, alles versuchen, deren Vertrauen zu gewinnen. Ju# vorigen Winter sahen sich nun einige Indianer vom Fort Rasau### der Jagd nach Moschusochsen#ötzlich einer ganzen Herde dies Tiere gegenüber, die in wilder Flucht auf sie zugelaufen kan Natürlich gaben unsere Jäger sofort Feuer, ohne jedoch zu### denken, weshalb sich die Tiere auf so eiliger Flucht befanden. A Eskimos waren nämlich auch auf der Jagd und trieben die Tir den Indianern gerade ins Feuer. Erschreckt durch den ungewo#n Knall der Flinten ließen die Eskimos Ochsen, Lanzen und Boz## im Stich und nahmen Reißaus. Auch die Indianer zeigten sig des unerwarteten Zusammentreffens erschreckt; doch erinnerten# sich alsbald der Maynung des=großen Betersc(Missionars), Gelegenheit zu benützten, um mit den Eskimos Verbindung# knüpfen. Sie eilten den Flüchtlingen nach und erblickten sie in einer Talniederung. Die Eskimos glaubten sich nun erst## verfolgt und machten noch längere Beine. Endlich gelang es Indianern, durch Zeichen und Niederlegen der Waffen sie zu Stehen zu bringen. Aber das Mißtrauen war nicht geschwund### Beim ersten Schritt, den die Indianer vorwärts taten, machten Eskimos wieder Kehrt. Schließlich beauftragten die Fliehendel einen Alten, die Indianer zu erwarten. Der gute Alte bebte#i Espenlaub und glaubte sich dem Tode geweiht, als die Indiane wenngleich unbewaffnet, ihm nahten. Ein kräftiger Händedri# von beiden Seiten verscheuchte indessen bald die Angst. Man ver' ständigte sich gegenseitig so gut es ging. Jetzt kamen auch### andern herbei, welche den Vorgang hinter einem Felsen beobachte hatten. Bald war das Tauschgeschäft im Gang; Hunde und Aer wurden ausgewechselt. Die Eskimos hatten aus Kupfer gefertidt Aexte. Es findet sich nämlich in hiesiger Gegend verschiedenero### Kupfer. Genug, der erse Schritt zum friedlichen Verkehr mit dan Eskimos war getan; diese Leute werden es andern erzählen, un nach und nach wird die Scheu schwinden. Es wird zwar no#### lange dauern, bis man ihnen von Religion sprechen kann; besteht immerhin Hoffnung, auch die Eskimos für das Reich zu gewinnen.

September 1
helm Lemm
zermeisterei Ro
In den letzt
inge Stare
die Bäume n durch dien erfürth hoch majestätisch je Streise plötzlich mitte Zeinanderstob was gescha mmengetan un meinsam ngriffs nicht Er verschwag it lautem
Natürliches Minesb####
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Natürliches
Minens##
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Natürliches Mines###
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
KONTGT
Natürliche
Miness###
i erhältlich: In auen besseren Hotele, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf, Obenmarspforten 20
Jurisisches Surean
Otto Fehlew
und
Hohepforte 24
en?“— er
eber
imer
15397
Köln
Rhein
Bearbeitung aller Rechts=,
u. Strafsachen usw.
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Enilass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterorechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesiche um Wiederaufnahmeverjahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Adschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Anskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, torrekt u. dinig!%
en
YOGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Schol; liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. M2.40 Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstrafe 101
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Terrain, in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn na grossere Blocks, einzelne Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere
Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkaufen von dem Eigentümer
Eine Hiete ist kein Gewine.
Venlngungn Zuverkäufen von dem Eigentumer
W. Odenthal, Victoriastrasse 32.
0*
Aber eine Anzeige im0) ist keine Niete. sondern bringt
2
R.&amp; C. Müller
Köln
liohe Strasse 1340
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen
5
#2
Silberwaren u. Besteckes
TUNG
ferner
Blashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause.
2
9
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtap Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungebedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
9—
#<space> A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> w i r d<space> i n<space> Z a h l u n g<space> g e n o m m e n.<space>
a
Nahtlose
,<space> s i e<space> s e i e n<space> v o<space> e es mit Ab rst schwer, mi seißen ansicht Indianern ge Die Missionan it Eskimos zu gewinnen. Iu Fort Ras au n Herde diesa gelaufen kam jedoch zu ee befanden. D eben die Tien Unewn en und Bogel zeigten sics erinnertei“ ssionars), bindung ickten sie 110 nun erst rihl gelang es d affen sie zu0 geschwunden n, machten d die Fliehenden Alte bebte wit
die Indiane, er Händedrug st. Man ver amen auch di sen beobachte ide und Aext pfer gefertigt schiedenerott# rkehr mit der erzählen, rd zwar noch en kann; doch Reich Gottes
beste u. stärkste Kaflette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Gilb. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
%h
8 Achtung Raucher!
69
Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Zleister Lampe
S
„Meister Lampe.)
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20).Pak. rot" 259„„ grün„ 289„„ schwarz, 303„„
Joh. Dan. Haae Oillenburg.
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Uhren und Goldwaren
gold
Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
Gegründet 1869.
Telephon 9803.*h
Neu eröffnet!
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Nenschen sieht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit vom Herbst bis Frühjahr von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz- und Singvögel benutzt.
Der Cölner Tierschutz-Verein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstüung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen
Beim Hundefuhrwerk muss ausser den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen stets ein Tränkeimer mitgeführt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Strassenreinigungsdepots Elsassstr. 67 und Maximinenstr. 30.
Der Vorstand.
Die herannahende kalte Jahreszeit veranlaßt uns, um gütige Zuwendung von abgelegten Kleidungsstücken aller Art
sowie Schuhen, Bettzeug usw. zu bitten. In unserer
Kleiderkammer fehlt es an Allem!
Die Ansprüche an dieselbe sind sehr groß und mehren sich täglich Die wenigsten Bittsteller können berücksichtigt werden.
Wir hoffen zuversichtlich, daß unsere Bitte bei Gönnern und Freunden des Vereins ein geneigtes Ohr finden wird.
Auf Anzeige nach Sternencasse 25 werden die Sachen durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorstand:
Der stellvertretende Vorsitzende: Heinrich Schmitz=Peiffer.
Hiermit die ergebenste Mitteilung, dass ich heute
Samstag, den 15. Oktober, im Hause
6) 0) 00 80
von grossem Interesse sein, das fölgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Monats-Anzüge
Monats-Paletots
Serie 1
12 M
9 M.
Serie II
15 M 12 M
Serie III
20 M.
18 M
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
#Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten. Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder
Käufer einen grossen Vorteil.
Heumarkt 19 med. Drogerie
eine
eröffne. Es wird mein Bestreben sein, den weitgehendsten Ansprüchen meiner verehrlichen Kundschaft voll und gan gerecht zu werden und sowohl durch prima Qualitäter der Waren wie aufmerksame Bedienung mir das Ver trauen meiner Kundschaft zu erwerben und zu erhalten Indem ich bitte, mein Unternehmen durch Zuwendung Ihrer werten Aufträge zu unterstützen, empfehle ich mich und zeichne
Mit vorzüglicher Hochachtung
Gürzenich-Drogerie
Jos. Falckenberg
Köln, 19 Heumarkt 19.
Kirmes in Langel b. Zündorf.
Neu eröffnet!
Versammluugskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Ba arbeiter, Dachdecker.Donnerst., 20.10., 8., Keller, Venloerst. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 16. 10., 11, Eiserfey. Berrenratherstr (eisenbahner Rippes. Sonnt., 16. 10., 10.30., Bellut, Siebachstr.
Samstag, 15. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerbe. Samstag, 15. 10., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse
Holzarbeiter Ehrenfeld. Samst., 15.10.,9U., Schneider, Venloerstr
I.,<space> T B. T.. T A.,<space> S c h n e i d e r,<space> B e n l i b e r s t r<space> Tapezierer Sattler. Samstag, 15. 10.,9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Keramarbeiter Ehrenf. Sonnt., 16.10., 1 IU., Wittkampf. Venloerst Krankenpfleger. Dienstag, 18. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Maler Köln. Samstag, 15. 10., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng Betallard. Ehrenfeld. Samstag 15.10.,9U., Korndörfer, Keplerst Metadardeiter Poll. Sonntag, 16. 10., 11 Uhr, Faßbender. Nahr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 16. 10., 11 Uhr, Bieresel
Sonntag, den 16. und Montag, den 17. d. findet meinem Saale
großes Tanzvergnügen
statt, wozu ergebenst einladet
Für guten Keller und Küche ist gesorgt.— Von der linken Rheinseite am besten zu erreichen mit der Rhein
uferbahn bis Sürth. r
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent bei den Herren
Prof. H. Albrecht, Marburg, Hofzahnarzt Dr. chir. dent. A. Lohmann, Kassel, Zahnarzt Dr. dent. surg. C. A. Rasche, Düsseldorf, und während der zwei letzten Jahre bei Herrn Zahnarzt E. Resch, Köln, habe ich mich
hier, Hohenzollernring 87
Zahnarzi nisdergelassen.
als
Di
MNittelgr. leere Kisten z. verk Venloerstraße 252, rechts.
H. W. Otto,
Sprechstunden:—1 und 2½—5½.
691.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Samstag, 15. Oktober 1910.
I
1. Weil Saman Tee außerordentlich viel billiger ist als Kaffee.
1 Pfd. Saman Tee zu M..— ergibt in seinen zwei Aufgüssen 1500 Tassen à 1/10 Liter, also kosten 10 Tassen Saman Tee 2 Pfennig.
1 Pfd. Kaffee zu M..10 ergibt 50—60 Tassen à 1/10 Liter, also kostet 1 Tasse Kaffee 2 Pfennig.
2. Weil Kaffee bekanntlich nur in starken Aufgüssen gut schmeckt und bei regelmäligem Genuß daher gesundheitsschädlich ist.— Saman Tee dagegen ist noch in sehr verdünnten Aufgüssen von vorzüglichem Geschmack.
. Kaffee täuscht ein Sättigungsgefühl vor und verleitet dadurch, mehr Kräfte auszugeben, als zuträglich ist, Saman Tee dagegen regt wohl den-Geist und die Arbeitskraft an, ohne jedoch zu Uebertreibungen zu verleiten.
4. Der hohe Gerbstoffgehalt des Saman Tees ist von vorzüglicher Wirkung für empfindliche Magen.
5. Beiln Kauf von Saman Tee ist dem Publikum die beste Gewähr für gute unverfälschte und gleichmällige Qualität geboten, dadurch, dals Saman Tee der ständigen Kontrolle des bekannten vereidigten Chemikers Dr. Paul Jeserich untersteht. b. Saman Tee ist in derselben unerreicht vorzüglichen Qualität sowohl in eleganten-Pfd.-Blechbüchsen als auch in-Pfd.-Ptd.- 20-Pfg.- und in der kleinsten 10 Pfg.-Packung, die in zwei Aufgüssen ca. 30 Tassen a ½10 Liter ergibt, zu haben,
also für jedermann erreichbar.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(A. I..) G. m. b.., Berlin SO 36.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Hochseine gepfückte Ware. Billige Preise. Zirka 1000 Zentner auf Lager. Täglich treffen noch waggons ein.“
Jeder Besuch lohnend. Große Sehenswürdigheit.
S Höh, Wey
Küchenmöbel in jeder Preislage# gg.s
Schlafzimmer
Speisezimmer Wohnzimmer
Waln RIs
mit Datentsitz
SÄdilS Eichem.echt Rindleder
echte Wiener Stühle, Kontorstühle Klavierstähle, Küchenstühle Klavierböcke, Kontorböcke Schreibsessel, Wirtstische
Marmortische, Militärschemel.
Billigste Bezugsquelle, Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Cafés, Wirtschaften usw.
Bündgens, Blaubach 37,
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M. 0,65(.75) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„ 0,90(.00
Rot.Tafel-Wein, Nr. 3„„ à„.20(.30)
Gastelli Romani(rotuweiss).Fl. à„.50(.70) Chianti(Origin) naturrein.„„ à„ 1,60(.90)
Vino Vermouth„„ à„.50(.60)
Palaestina-Wein naturrein. à„.50(.60)
Blutwein„„ à„.35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermer“-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.— 8b
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
) Tallen auf durch ihre Seifin
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussofen aller SystemeKamine
Catalog auf Hunsch direkt-Lieferung
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Nur prima moderne elegante Fassons, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß. Sehr große Auswahl für jede Figur passend
* Wert ganz
de bedeutend höher.
Nur schickste auf Roßhaar gearbeit. Fassons. herrliche Dessius, anerkannt gute Verarbeitung 1= und 2 reihig.
E
—
F! E
Prkkane
Ladinpreis ganz bedeutend höher.
5
ch
Wegen großer Butferähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
erstedt Elberfeld
Rheinische - und DinasLager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr 30 I.
" der- Verkauf 1. Etage. 2 Durch Ersparnis der S. hohen Ladenmiete und =, durch eigenes Persona s" kann im„ fast zun Selbstkostenpreis per
kaufen. 62
lte Geschäftshücher, Briefe und
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
a; der Pipinstr. Ellil Ulmer. Köln,
Derlaa a. Juuck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C.
Aue in Köln.
Ktn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&a Samstag, 15. Oktober 1910.
Seite 9.
Nethe
HUr
Eiselstein 88.
Zum Saisonbeginn empfehle meine
Neuheiten in Paletots, Engl. Ulstern, Herren- u. Knaben-Anzügen. Reichhaltiges Lager in den modernsten Fassons.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle’schen Knaben-Anzüge.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29, Passage Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1°
Daheim und nach Feierabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend ¼ 3 a 25 Pfg. Deheimtabak ¼ K à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen ¼ S a 25 Pfg.
49ma
prämiiert
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
# 8 bell.
Achtung!
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
#Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkelt der Emaile
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte. ger
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
# Eülchg Deutsche Weingesellschaft
Köln a. Rh. Hunhr. C. Ia Kontor:
eichsbank Dillll&amp; CU. Auf iro-Konto. Nr.
berg
55
ElEs ninng- 8 /8) Po.„aherikonte Kalsn. u. Königl.Horiseferanten Faiger
- und ausländische Weine.
- Herm. Bolder,
Telephon 10 856
Spezialgeschäft für elektrische Inlagen.
Ausführung mod. elektr. Licht= u. Krastanlagen. Einrichtung kompl. gewerbl. elekr. Kraftbetriede. Trausmissionsanlagen.
Telephon-, Klingel=, Türöffner=Anlagen.
Alle Reparaturen werden gut u. unter Garantie ausgeführt. c
Billigste Preise!
at
*
Te ohne messer
ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“, rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50#4(Porto 20), Nachn. 10) extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch 5
Messer-weg-Vertrieb, Nürnberg S. W.
Duhrs Rekouraleszenten-Wein Orisinalllasche Nk..10.
Vorrätig in den bekannt. Niederlagen. 0“ Man verlange Preisl.
Hermann Rosenkranz
Köln Fernsprecher 1103 Altenberger Strasse 21
Kohlen
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1861.— Postecheckkento 3030. Uirichgasse 18D.
Kohlen Roks Brikseits.
Für Zeutralkslsung u. Kochanstalten. Anthrazit-Vurmrezier
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885
Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte herde und Oefen nehme in Tausch.s=
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kaufabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Deueste Herbstmoden.
Solide Hüte.25, 3,.50 und 1 K, echte Haarhstte von.50 an, Zylinder= u.
Mechanikhüte, Mützen aller Arten.*e
Allbekannt bill. Firma
Joh. Ch. Fries, Höhle 26,“
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg„N..80
500" 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00
500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfa für 100 kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich die Preise um 41 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 1. Oktober 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Verhland Hautm. Gebülfinnen und Beautinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Sehuts, geistise und bernfliche Fortbüldung, wirtschaftliehr Bebung, Pflege edlor Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stollungen In allen Geechäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswort. Beechäftestunden: ½10—182 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinztpale und Verbandsmitglioder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergiltung.
Die Branhenhasse des Verbandes hathol. Kaufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern woltgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkane beisutreten. Bintritt kann jederzeit enfelgen.%4
0
(Einwohner=
zahl 13000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit bei Jahres=Kündigung
S%
bei Halbjahres=Kündigung
3½
2 lo bei täglicher Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Dienststunden Werklags von—1—6½, Sonntags von 10½—12 Uhr.
Manchester
Meter.10+ bis zu den seinsten Qualitäten. Belvets,.70 bis 3 Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M. Entzückende seidene
Blusen- Sammete
5 Nur haltbare Qualität.
Meter.60—4
∆ Velvets und Köper-Sammete Streifeupressung Meter.25 bis 3 M.
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Das natürlichste aus der frischen Breunessel,
altbewährte, immer gefragte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Zahlköpfigkeit in
Wendelsteiner Häusner’s
Breimessel-Spiritus
Flasche a M. 1,—,.— und.—.
∆ Schutzmarken„Wendelsteiner Kircherl“ und„Brennessel“. Wendelsteiner Kräuter=Crème a M.—.90 u..—. bestes Hautpflegemittel bei Aufspringen u. Sprödewerden. In Drouerien u. Parfümerien, auch Apotheken. Drog..Austermann, O. Böckmann, Geschw. Caspary,.Hamacher, C. Jäger, Rud. Jasky, Winkhaus, Fr. Wiegand, Ant. Neuß, Joh. Neumann, A. Schmitz, Joh. Junck, F. Drugies. Hof=, Dom=, Hohenzollern=, Loewen=, Stern=, Hirsch=, Reh=, Reichsadler=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan von Wertd Apoth. Alter Markt 48.°3
Nachtlicht
ohne Oel
Nur viereckig echt.
Multer gegen 25Pf. Wist Nurnbero S 182
Gläfey Jönnenblock
durch--Glafev. * Nürnberg Sp 182
Gummi-Betteinlagen
braun und weise
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen c*
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 21.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&amp; Samstag, 15. Oktober 1910.
F. C. H. Aus der Geschichte des Kölner Domes.
Am 15. Oktober vollendet sich ein halbes Jahrhundert, daß der Kölner Dom den goldenen Morgenstern als Krönung seines Dachreiters trägt. Langjähriger Verhandlungen bedurfte es, ehe dieses Ziel erreicht war, ein wichtiger Abschnitt in der Baugeschichte des Gotteshauses seinen Abschluß fand. Alsbald nach der Vollendung der Kirche bis zur Höhe des Triforiums, im Jahre 1848, und mit der Aufnahme der Arbeiten an den Strebesystemen, Fenstern und Gewölben des Hochschiffes, stand die Frage über Form und Material des zu errichtenden Mittelturmes auf der Vierung des Domes zur Erörterung. Sie war nötig aus ästhetischen wie konstruktiven Rücksichten. Wie die alten Meister sich die Betonung des Zusammenschlusses der vier Hochschiffdächer in der gemeinsamen Wirkung mit den Westtürmen gedacht, ist unbekannt, Originalpläne fehlen.
Boisseré hatte bei Herausgabe seines Werkes über den Dom einen Entwurf für einen steinernen Vierungsturm beigefügt, der ein gedrungenes Verhältnis zeigt, das an einen Kuppelbau erinnert. Dombaumeister Zwirner fertigte eine Anzahl Entwürfe schlankerer Form in Anlehnung an mittelalterliche Vorbilder. Die Möglichkeit ihrer Ausfüyrung in Stein, selbst bei Auswahl leichtesten Materials, erwies sich indessen als ausgeschlossen, da die vier Transeptpfeiler bei einem Durchmesser des belasteten Kerns von 1,77 Durchmesser, eine Beanspruchung von 109 Kilogramm auf den Quadratmeter nicht gestatteten. Grund hierfür lag einesteils in den ungünstigen Ergebnissen der Versuche zur Ermittelung der rückwirkenden Festigkeit des bei dem Dom verwendeten Trachyts, anderseits in der mangelhaften Konstruktion der alten östlichen Vierungspfeiler, deren Kern man mit ziegelsteinförmigen Tuffsteinen ausgemauert, mit Werksteinen verblendet fand, wobei große und kleine Dienste ohne Verband angefügt waren.
Seitens der Kgl. Ministerial=Baukommission war daraufhin schon 1853 die Ausführung eines Dachreiters in Metall empfohlen, damit in Verbindung die Konstruktion der Hochschiffdächer in Eisen. Unter den Dombaufreunden setzte eine Bewegung gegen diese Absicht ein und auch namhafte Architekten, unter ihnen Lassus, der Wiederhersteller von Notre Dame und Sainte Chapelle in Paris, redeten der alten Konstruktion in Holz das Wort, namentlich weil sie eine feinere Durchbildung des Dachreiters gewährt, wie solche eine Reihe mittelalterlicher Werke dieser Art zur Schau trägt. Es gelangte die Eisenkonstruktion jedoch allenthalben zur Ausführung. Letztere, wie auch der Entwurf selbst bot schwierige Aufgaben mannigfachster Art. Die vier Gurtbogen des Transepts, die bei einer Dicke von nur 1,31 Meter ein Quadrat von 12.86 Meter umschließen, mit gleicher Anzahl kleiner Bogen zur Ergänzung des gleichseitigen Achtecks, bilden den Unterbau der Metallkonstruktion des Dachreiters, Auflager für die acht großen Schuhe, aus denen gußeiserne Tragsäulen unter einer Neigung von 70° emporstreben.
Ihre Herstellung gebot äußerste Vorsicht und peinlichste Ueberwachung; galt es doch Röhren von 5,23 Zentimeter Wandstärke, 27,5 Zentimeter äußerem Durchmesser bei durchgehender Länge von 8,05 Meter in einem Stück stehend in Dammgruben zu gießen. Obere und untere starke Verankerungen und Verstrebungen heben einen Seitenschub auf das Mauerwerk auf. Der obere Aufbau ragt dann mit seinem schlanken Dache bis zu einer Höhe von 109 Meter über dem Kirchenfußboden mit seiner Krenzblume empor. Im Anschluß an den Dachreiter wurden die Dächer über Lang= und Querschiff ebenfalls in Eisenkonstruktion in einer Fläche von 3829 Quadratmeter mit gleichmäßig gewalzten Bleiplatten eingedeckt und mit 1,25 Meter hohem Dachkamm versehen. 10 835 Kilo Gußeisen, 169 64 1Kilo Schmiedeeisen, 97200 Kilo Blei fanden hierbei Verwendung. Die gewählte Eindeckung mit letztgenanntem Material verlangte aber nicht nur eine Verstärkung der Dachkonstruktion, sondern auch größeren Kostenaufwand, der sich auf 162000 M. bezifferte. Zu seiner Bestreitung reichten die Mittel des Zentral=Dombau=Vereins nicht aus, so daß sein Vorstand sich genötigt sah, nachdem Hauskollekten, Konzerte und milde Gaben 31383 M. aufgebracht hatten, die Stadtverwaltung um Beihülfe anzugehen, welche ihm auch im Betrage von 45000 M. gewährt wurde.
Den Entwurf zu diesen umfangreichen, für ihre Zeit einzigartigen Arbeiten fertigte Richard Voigtel, der nachmalige Dombaumeister. Die Ausführung lag in den Händen der Kölnischen Maschmenbau=Aktien=Gesellschaft Bayenthal, wo unter Generaldirektor Goltstein der jetzige Geh. Baurat Franz Schultz die genaue und sorgsame Anfertigung aller Teile in der Fabrik überwachte, Ingemeur Gerber die Aufstellung beaufsichtigte.
Als am 15. Oktober 1860 im Beisein der Prinzessin von Preußen, der späteren deutschen Kaiserin Augusta, über der Ruhestätte der Weisen aus dem Morgenlande auf der Spitze des Dachreiters der Stern befestigt wurde, begleitete das Geläute der Domglocken zum letzten Male die Geburtstagsfeier des töniglichen Protektors, Friedrich Wilhelm IV, zum letzten Male schaute aber auch Meister Zwirner von der Höhe des Mittelturmes auf das große Werk hernieder, dessem Fortbau er 27 Jahre lang seine ganze Tätigkeit gewidmet hatte, in den Tagen
ieBestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Rassten für an Phrrhch: Geurutact und Prrmdrncten.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name
SLTASS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
freudig begeisterten Schaffens, wie in den Zeiten voll banger Sorge. Im Jahre 1861 vollzog sich der langsame Abbruch des kunstvoll gezimmerten Montagegerüstes des Dachreiters; allmählich wurden seine Formen sichtbar und er erstrahlte im Schmucke einer Musterung auf den Dachflächen und reicher Vergoldung des Ornamentalen; eine solche erhielt auch der Dachkamm. Witterungseinflüsse haben das alles zerstört. Zu wünschen wäre, wenn bei den bevorstehenden Wiederherstellungsarbeiten an diesen Bauteilen des Domes auch auf eine Erneuerung seiner bescheidenen Zier in Farbe und Gold bedacht genommen würde.
*
30 Jahre seit Vollendung des Domes
Heute vor 30 Jahren, am 15. Oktober 1880, beging man in Köln unter Teilnahme ganz Deutschlands, ja man darf fast sagen der ganzen zivilisierten Welt das Fest der Vollendung des Domes. Es ging wie ein einziger Jubellaut durch aller Herzen: Er ist vollendet. Am 14. August war der letzten Kreuzblume der letzte Stein eingefügt worden und 7 Minuten vor 10 Uhr vormittags, nach 632 Baujahren, entfalteten sich auf der Höhe der beiden Domtürme zwei mächtige Fahnen— auf dem nördlichen die preußische, auf dem südlichen die deutsche mit der Inschrift Protectori! Der 15. Oktober sollte die Erwartungen erfüllen, die Kreuzblumen befreit vom Gerüste in die Lüfte ragen zu sehen, das Zeichen deutscher Einheit und Kunstsinnes, gefördert von einem der edelsten und kunstsinnigsten preußischen Könige, sollte vollendet als Mahnzeichen für die nachkommenden Geschlechter gen Himmel weisen.
Im Jahre 1248 war der alte Hildeboldsche Dom durch Feuer stark beschädigt worden, und der schon jahrzehntelang gehegte Gedanke der Erbauung eines neuen Domes wurde am Maria Himmelfahrtstage desselben Jahres durch die Grundsteinlegung durch Erzbischof Konrad von Hochstaden in die Wirklichkeit umgesetzt. Die erste Bauperivde endete im Jahre 1322 mit der Vollendung und Einweihung des Domchores durch Erzbischof Heinrich II. von Virneburg.
Nun aber trat Stockung ein. Heftige und blutige Fehden im Reiche, sowie langwierige Streitigkeiten zwischen der Stadt Köln und ihren Erzbischöfen störten wiederholt den Fortgang des Baues. Vierundsiebzig Jahre waren vergangen bis zur Vollendung des Chores. Der südliche Turm war nach 130 Jahren erst bis zur Hohe von etwa 50 Meter gebracht, während der nördliche nur wenige Meter über der Erdoberfläche emporragte. Erst zu Anfang des 16. Jahrhunderts wurden im nördlichen Seitenschiffe mehrere Kreuzgewölbe geschlossen. In den neunziger Jahren des 18. Jahrhunderts sank der Dom zum Heumagazin und später zum Aufbewahrungsort für Kriegsgefangene herunter; aber zugleich mit seiner tiefsten Erniedrigung brach auch die Morgenröte seiner Verjüngung und Vollendung an. Das ganze Deutschland stand zur Vollendung des Domes auf.
Durch Kabinettsorder vom 8. Dezember 1841 war das Statut des Zentral=Dombauvereins genehmigt worden. Am 4. September 1842 legte der König- Protektor Friedrich Wilhelm IV. den Grundstein zum Fortbau des Domes, dort, wo jetzt der westliche Eckpfeiler des Südportals steht, und wies bei dieser Gelegenheit mit prophetischen Worten darauf hin, „daß der Geist deutscher Einigkeit und Kraft, der Brudersinn aller Deutschen aller Bekenntnisse, welcher den Kölner Dom mit seinen himmelanstrebenden Türmen und den schönsten Toren der
Welt baue, auch die Wiederkehr einer neuen, großen, guten Zeit — eines geeinigten mächtigen Deutschlands und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußens verbürge.“ Und weiter sprach er die ewig denkwürdigen Worte:„Der Dom zu Köln— das bitte ich zu Gott— rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!“
Standesamt der Stadt Köln.(1a. Oktober 1910.)
4 Geburten. Maria, T. v. Theodor Leyhausen, Privatlehrer, Kyffhäuserstr. 17.- Anna, T. v. Wilh. Weyerstraß, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.
* Gertrud, T. v. Kaspar Horch, Schreiner, Burgunderstr. 14.- Albert,
S. v. Albert Birkenyeier, Schuhmacher, Bachemstr. 3.- Wilhelm, S. v. Wilh. Cremer, Kolonialwarenhändler, Alexianerstr. 5.- Maria, T. v. Franz Mertens, Tagel, Nächelsgasse 3.— Wilhelm, S. v. Valentin Bauclmanns, Geschäftskutscher, Thieboldsgasse 39.- Ernst, S. v. Bernhard Löwenstein, Fabrikant, Mainzerstr 25.- Heinrich, S. v. Wilhelm Zervas, Packer, Alteburgerstr. 5.— Sophie, T. v. Karl Klein, Telegraphenarb., Elsaßstr. 26.- Ottilie, T. v. Joseph Bresgen, Dreher, Bonnerstr. 47.„ Ferdinand, S. v. Johann Schönau, Tagel., Severinskloster 7.- Franziska, T. v. Wendelin Eimer, Schuhmacher, Im Sionsthal 19.- Maria, T. v. Leonhard Becker, Gärtner, Marzellenstr. 51.= Charlotte, T. v. Max Bodden, Eisenb.=Sekretär, Balthasarstr. 51.- Anna, T. v. Joseph Stonenwerk, Postbote, Christophstr. 44.
&am Siervefälle. Gertrud Floß, 15., Rothgerberbach 10.= Elisab. Braunegger geb. Schmitt, 27., Aachenerstr. 358.- Jakob Officier, o. B. 65., Schemmergasse 6.- Wwe. Margareta Hambloch geb. Dens, 63., Fleischmengergasse 22.- Anton Koch, o.., 63., Herzogstr. 16.
- Heinrich Kiel, 10 M. 16., Karthäuserwall 10.- Wwe. Anna Unkelbach geb. Fischer, 75., Brunostr. 6.„ Fritz Oprée, 6., Gereonswall 93.- Wilh. Steffens, o.., 81., Krummerbüchel 7.- Matthias Pütz, Maurer, 79., Frechen,
X Heiraten. Karl Hoch, Schreiner, u. Klara Hasch, Köln=Nippes,
Merheimerstr. 171.— Anton Schmitz. Postillon, u. Maria Krämer, Thürmchenswall 9.— Dr. Nikolaus Haeber, Arzt, u. Rosa Kersten, Weiskirchen.- Max Grohnert, Kaufm., u. Martha Maier, Göttingen.
- Dr. Ernst Böninger, Fabrikbesitzer, u. Maria vom Rath, Duisburg.
- Joseph Sonnenberg, Werkmeisteranwärter, und Barbara Hagner, Thüringerstr. 15.- Wilh. Krender, Schriftsetzer, u. Sophie Breuer, Humboldtkolonie, Taunusstr. 10.- Johann Appel, Kaufmann, u. Kath. Reinartz, Mittelstr. 22.- Andreas gen. Joseph Hagen, Handlungsgeh., u. Maria Heimbach, Heinsbergstr. 8.
&amp; Heiratsankündigungen. Alfred Brunc, Kaufm., u. Elisabeth Sonntag geb. Friemann, beide Hermannstr. 19.- Hugo Egert, Reg.= baumeister, Neuß, u. Maria Lekner, Bayenstr. 77.- Franz Treuting, Geschäftsführer, Golksteinstr. 48, u. Gertrud Steinmann, Dreikönigenstraße 17.- Nikolaus Schmitt, Tagelöhner, Vorsterstr. 40, u. Margareta Fackenthal, Loreleystr. 28.- Theodor Rüster, Anstreichergeh., und Wilhelmine Heuseler, beide Vondelstr. 11. Matthias Muhr, Zimmermann, Teutoburgerstr. 18, u. Anna Bette, Kaiser=Friedrich=Ufer 95.= Friedrich Klee, Buchbinder, Kl. Neugasse 1, u. Amalie Krüger, Thurnmarkt 48.- Wwr. Heinrich Schmitz, Dienstmann, Rothgerberbach 10, u. Julie Schmalstieg ged. Idel, gesch., Klapperhof 4l.- Herm. Trentmann, Maler u. Anstreicher, Alte Wallg. 38, u. Anna Roßbach, Lungeng. 13.— Martin Schäfer, Tagel., Follerstr. 24, m Kath. Cadard, Kl. Witschg. 5.
-#erz. Olbertz, Eisenbahnarb., u Auguste Sundermann, beide Moselstraße 46.- Wilh. Hermes, Schlosserges., Uerdingen, u. Elisabeth Mandewirth, Salierring 63.
Standesamt Köln-Deuis.(Vou 7. bis 15. Oktober 1910.)
&amp; Geburten. Marg., T. v. Heinr. Ritter, Kgl. Landmesser, Siegburgerstr. 33.- Friedrich, S. v. Bernh. Krumbach, Schenkwirt, Luisenstraße 13.— Joseph, S. v. Siegbert Lambertz, Gemüsehändl., Usingerstraße 91.-Jakob, S. v. Bernh. Johnen, Bäcker, Ferdinandstr..= Emil S. v. Hubert Karduck, Fabrikarb., Giesenerstr. 76.- Kath., T. v. Friedr Klein, Fabrikarb., Taunusstr. 7.- Otto, S. v. Otto Pfeifer, Schuhm., Esserstr. 18.- Karl Nikolaus, S. v. Christoph Pfeufer, Straßenb Rupertusstr. 25.- Joseph, S. v. Joseph Stommel, Fabrikarb., Taunus straße 41. Kath. Maria, T. v. Joh. Schlösser, Former, Helenenwall
straße 34.- Elsa, T. v. Paul Vogel, Tagel., Esserstr. 2. Theodor, S. v Christian Schwanengel, Bäcker, Temperstr. 51.- Anton, S. v. MarthiaHub. Coenen, Eisenb.=Arb., Freiheitstr. 98.- Maria, T. v. Heinrich Möller, Lokomotivheiz., Taunusstr. 324.- Wilh., S. v. Theod. Decker, Tagel., Esserstr. 40. Sibylla, T. v. Joh. Burgwinkel, Schlosser, KölnPoll, Weingartengasse 58.
Sterbefälle. Georg Gerling, 6., Inselstr. 8.- Maria Wenda, 1., Köln=Poll, Salmftr. 99.„ Agnes Schäfer, geb. Muhr, 52 J. Siegburgerstr. 125.- Wilhelm van der Kuyl, 6., Siegburgerstr. 75 B
- Peter Michels, Fabrikarbeiter, 33., Wipperfürtherstr. 20.- Anna Krüyk, geb. Rosarius, 71., Wahnerstr. 12.
&a Heiraten. Johann Bell, Kartoffelhändl., u. Christina Naumann, Tempelstr. 107.- Urban Langer, Fabrikarb, u. Gertrud Roc, Wahnerstraße 22.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Prick, Eisenb.=Arb., Luisenstraße 8, u. Gertrud Beschof, Mathildenstr. 27.— Richard Behrends, Kaufm, u. Elisab. Dammermann, beide Esserstr. 48A.- Mich. Maltan, Fadrikarb., u. Regina Dittmar, beide Odenwaldstr. 47.
— Am Wuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch. Export und Malzbier.
4/10 Liter M. 0,15.
108.25
Pfennig
„Wiekeine Sunlicht Seife mehr?
ausverkauft? Da dank ich sehr! Mit andrer Seife wasch ich nicht!“ Höchst aufgebracht Frau Elsbekh spricht.
NEEE

Kolner Lesal-Anzeiger Nr. 282 g Samstag. 15. Oktober 1910.
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römere“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz““-Theodor
Seite 11.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.
Bendheuer, Gutes Logis.
Kalzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und
Salzranpdten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
„Im Stühlchen
# Weinstube und Weinhandlung Martin Steimel, Herzonstrass 10. Tel. 9950. ¼L.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellcse Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
„Hofel St. Paul“
Weinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen. Diners u. Soupers von Mk..50 an
Reichhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saison.“ Separ. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen etc
„ Frischen süssen Most! Federweissen!—
Moselnüsse!
*<space> S a m s t a g s a b e n d s:<space> H ä m c h e n<space> m i t<space> D u r e e<space> u n d<space> S a u e r k r a u t<space>“<space>
*„ empfieht c 00
s M. Wischet, Martinstr. 52. S
Im Kranz
Ecke Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1200.—
ger Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Joaquin Madrenas
empfiehlt sich in
hochfeinen Qualitäten
Malzmühle 1 Köln a. Rh., Malzmühle 1.
Lager von roten und weissen Tischweinen. ff. Deseert- und Krankenweine. Direkter Import.
Canz-Unterricht.
Betreffs des Kursus in der
1„Bürgergesellschaft“
findet
g am Mittwoch, den 19. d.., nachm. 4 Uhr,
eine Zusammenkunft der evenrnellen Reflektanten im
g blauen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt.
S An dem Kursus können zufolge vielseitiger Wünsche
„ auch Söhne und Töchter von Nichtmitgliedern teilnehmen.
Es findet ev. ein Schulerkursus und ein Abendkursus statt.
„.. Am Montag, den 17. d.., bin ich von vorm. 11 g bis nachm. 3 Uhr in der„Bürgergesellschaft“ zu näherer 2 Auskunft anwesend. Helbing=Costini,
Ballettmeister. 5
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit wwischen Cöln—Krankgasse v. Bonn—end 44 Minuten.
Vorgebirgsbahn.
Cöln—Brübl—Bonn.
Die fahrplanmäßigen Sonntagszüge verkehren im Oktober
bis Walberberg.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74., 845. 915. 1055 11.—, 129., 120.,[155), 215[23¼, 368, 35., 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 82., 945(Vochem), 10.-, 1230. 1250
(Brühl Brücke),[155), 1230. 36., 335(Brühl Brücke). 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 845, 1055, 1230, s155, Walberberg[230, Walberberg
3u., 455 Uhr.—
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
Oein- und Odier-#Restamant
ColoniaGef. s15# Clachener Otrasoe s, am Opernkauo ef 5151
bielet nach modernem SUmbau in vornehm audgestatteten eRäumen behaglichen Gufentkalt.
Donzügliche Ofliche.
Gunnerbeäu Safelbier. Ischor#brau(Cuncken.
(usgesuchte gute
Groooe und Kleine Gäte für Pereine und Gedelkookaften
s erotklaosige Otegelbahnen. k
St. Agatha 37, a. Ausg. *9 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abendplatt., div. echte Biere Erstklassige
Weine
OE
Siesindgut
bedient, wenn sie Ihre### * Wäsche mit der 2
Johns Volldampfwaschmaschine
waschen, denn deren sind schon über 700000 Stück
verkaut und erouen Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeitsloha. 20 huben auch probeweise bei 3
u Karl Wirtz, Hausb.-Art. Ursulastrasse 3.
Daselbst Badewannen kauf- u. leihweise bill.
Anzeigen I..A wirken immer!
8 Heinzelmännchen-Brauhaus#
— Hohepforte—7.— 5
Z. Grosses Oktoberfest.##
3 Kapellen. o Eintritt frei.
70000003000 000030
Geruch08
Einricht, wird rückseitig herausgezo gen, Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Erklärung.
Wir erklären hiermit, daß der erste Diskussionsredner unserer öffentlichen Volksversammlung am 11. d. M. im Coloniahaus weder Verbandsmitglied noch Anstaltsangestellter ist. Unsere Ermittelungen haben ergeben, daß seine Aussagen, als Pfleger in einer Irrenanstalt tätig gewesen zu sein, auf Unwahrheit beruben. Wir müssen daher dem Herrn die volle Verautwortung für seine Ausführungen überlassen.
Der Vorsend des Zeatralverbandes f. d. ges. Krankerpflege-, Bade-, Massage- und Ausaltspersonal
J..: H. Winzen.
scholcher
oits Cerin
Köln, gegründ.1867.
1910.
Der l. diesjährige herbst=Vortrag
findet statt
Montag, den 17. Okt., abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appeshofplatz).
Redner:
der hochw. herr Prof. Cohausz:
Thema:
Lueger,
der versorbene Oberbürgerweißfer von Wien.
Der Eintritt erfolgt frei gegen Vorzeigung der diesjährigen und nächstjährigen Mitgliedkarten. Letztere sind an der Kasse zu haben und berechtigen zur Beiwohnung von sämtlichen Vorträgen, Stiftungsfest, Winterfest und Wintervorträge diesen und nächsten Jahres.
Die Galerien sind für die Damen veserviert.
Zu recht regem Besuch wird hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Volksverein für das kathol. Deutschland,
Sektion Köln.
Gegenüber den jedes katholische Herz tief verletzenden Bechimpfungen, welche der römische Bürgermeister Nathan in
seiner Rede vom 20. September wider
unseren heiligen Glauben und das erhabene Oberhaupt der Kirche
erhoben hat, veranstaltet der Volksverein
am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags Punkt 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
ProtestVersammlung
und ladet zu derselben die Katholiken von Köln ebenso
dringend wie herzlich ein.
Nedner: Herr Rechtsanwalt Dr. juris Schrömbgens (Köln).
Saalöffnung: 4¼ Uhr. Eingang Appellhofplatz.
Die Galerien sind für die Damen geserviert.
Die Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung katholischen Glaubens und treuer Anhänglichkeit an unseren Heiligen Vater werden.
Die Geschäftsführer der Sektion Köln o“ im Volksverein für das katholische Deutschland.
ein für daskath.Deutschl
Bornheim.
sonntag, den 16. Oktober,
nachmitlags 5½ Uhr,
Große Volksvereins-Versammlung
im Saale des Herrn Roleff,
Redner: Herr Philipp Strauß aus Köln,
Thema: Presse und Volksverein
wozu alle erwachsenen männlichen Personen freundlichst und dringend eingeladen werden.
Der Geschäftsführer: Rektor Reuther. 22
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haden in den Apotheken, wo nicht durch
Math. Braun, Köln-Ehrenfeid.
Käsekuchen(Spezialität) Pilmans Sxer-8iss: z:

fertig und nach Mass
Sämtliche Neuheiten in
sind eingetroffen
Ich empfehle
Herren-Paletots.g
dunkel gemust. solide Buckskinund Kammgarn-Stoffe
erren-Paletots führ, dank.
Kammg., Marengo, Cover coat, leicht, halbschwer, schwer, auf Serge u. Seide
blau u. elegante dunkle KammHerren-Anzüge
recht schicke englische Dessins, in K 75 95 1 deutschen u. Origin, engl. Stoffen bis
** TO 00 I zu den feinsten Sachen am Lager
unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, I
und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
„Allerfeinste Konfektion
Spezial-Abteilung: Knaben-Anzüge u. Paletots
Hüte Capes, einzelne Hosen und Phantasie-Westen
vom einfachsten bis zum feinsten Geschmack.
Mützen
Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Samstag, 15. oktober
O Das Asyl für arme Mädchen in Köln (Gereonskloster).
Köln, 14.Okt.1910.
Im Oktober dieses Jahres wurden es dreißig Jahre, seitdem das Asyl für arme Mädchen, eine Gründung des Hrn. Pfarrers Msgr. van Gils(Köln=Lindenthal), aus dem Privathause Krahnengäßchen 8 in die Gebäulichkeiten des ehemaligen Karmeliterinnenklosters am Gereonskloster verlegt wurde.
Bekanntlich soll in dem Asyl nicht, wie man vielleicht aus dem Namen schließen könnte, obdachlosen armen Mädchen für kurze Zeit ein Unterkommen geboten werden, vielmehr ist das Haus eine vollständige Pflege= und Erziehungsanstalt für arme Kinder, die der Gefahr der Verwahrlosung ausgesetzt sind.
Einem wie dringenden Bedürfnis abgeholfen wurde, als Hr. Pfarrer van Gils das Kloster für ein Asyl im Jahre 1880 mietete und ein Jahr darauf endgültig ankaufte, erhellt daraus, daß schon innerhalb dreier Jahre die Höchstzahl der Kinder, die dort untergebracht werden konnte, mit 60 Zöglingen erreicht war. Der Andrang zur Anstalt wurde indeß immer größer, und schon im Jahre 1884 mußten bauliche Erweiterungen vorgenommen werden, wodurch das Asyl um mehrere schöne luftige Schul- und Schlafsäle bereichert wurde. Doch taum vergingen zwei Jahre, und wiederum war die Frequenz der Anstalt auf die Höchstzahl(diesmal 100) gestiegen. Um dem stets wachsenden Zuspruch gerecht werden zu können, wurde im Jahre 1887 ein weiterer geräumiger Anbau errichtet. Noch mannigfaltige Vergrößerungen und Verbesserungen erfuhr die Anstalt im Laufe der Jahre: augenblicklich sind 152 Kinder in ihr untergebracht, die durch Barmyerzige Schwestern vom h. Vinzenz von Paul verpflegt und erzogen werden.
Bis zum Jahre 1895 besuchten die Kinder die Schule am Klingelpütz; dann wurde eine eigene Asylschule errichtet, die bis 1902 als Uebungsschule für die städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt diente; Ostern 1902 wurde sie als Uebungsschule mit dem Städtischen Lehrerinnen=Seminar der höheren Töchterschule in der St. Apernstraße verbunden.
Nicht unerwähnt darf bleiben, daß der Kinderchor des Asyls unter der bewährten, rührigen Leitung des Hrn. Lehrers A. Beckers zu einer bedeutenden Höhe emporgestiegen ist.
Gegen ganz geringen Entgelt werden Kinder in dem Asyl gepflegt; aber niemals ist armen, ganz mittellosen Kindern die Aufnahme verweigert worden; vielmehr fanden in erster Linie gerade die allerdürftigsten Kinder Berücksichtigung. Augenblicklich wird die Hälfte der Mädchen unentgeltlich verpflegt.
Zum Besten der Anstalt gibt Hr. Pfr. van Gils seit dem Jahre 18•2 die religiöse Monatsschrift Ave Maria heraus, an der er noch immer mit unermüdlichem Eifer arbeitet, und die sich sehr viele Freunde und Abonnenten erworben hat. Naturgemäß ist die Anstalt, weil sie trotz der sehr geringen Einnahmen an Pflegegeldern es in keiner Weise an guter Pflege sowie an ordentlicher Bekleidung und Beköstigung fehlen läßt, auf freiwillige Liebesgaben angewiesen. Möchten nach wie vor in immer weiteren Kreisen sich Freunde und Wohltäter des Asyls für arme Mädchen finden, damit dadurch der Bestand der zweifellos dringend nötigen Anstalt immer mehr gesichert wird.
In diesem Sinne wird in nächster Zeit eine Veranstaltung von namhaften Künstlern in Form eines Wohltätigkeits=Konzertes für das Asyl stattfinden. Besonders fur Musikfreunde dürfte von Interesse sein, zu erjahren, daß die Veranstaltung unter der Bezeichnung Schubert—Schumann=Abend gedacht ist, sodaß die
Besucher bei ihrer Unterstützung des Asyls erstklassige Darbietungen entgegenzunehmen Gelegenheit haben werden. Näheres darüber wird demnächst noch veröffentlicht werden.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchon in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen lan Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predligt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 4 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josepyskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten (am Museum) gelesen.
Sonntag. 16. Okt. 22. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Zinsgroschen). Elisius. Kinderkommunion in St. Martin, St. Maria im Kapitol, St. Alban.— In St. Albanseitens der Marian. JunggesellenSodalität nachm. 5 Andacht und Predigt, 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe mit Predigt und Aufnahme.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Mitglieder der Marian. Jungfrauenkongregation, nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Martin Fest des heil. Elifius mit vollk. Adlaß für alle Christgläubigen.— In St. Mauritius Fest des heil. Dionysius mit 13stünd. Gebet. Nachm. 5 Festpredigt, danach Komplet und Umgang.— In St. Andreas 7 gemeinsch. h. Kommunion d. Jungfrauenkongregation, nachm.
4 Danksagungsandacht.— In St. Pantaleon 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation, nachm..30 Andacht mit Aufnahme; .30 Versammlung im Pfarrsaal.— In St. Jakob(Georg): 11 hl. Messe für die Mitgl. der Apollinaris=Bruderschaft;.30 Apoll.=Andacht und Predigt
Montag, 17. Okt. Hedwig. In der Ursulinenkirche heute und folgende Tage bis Freitag nachm. 5 Ursula=Andacht.— In St. Martin jeden Montagabend 8 Versammlung der Bürgerkongregation und abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 18. Okt. Lukas Evangelist.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Jakob jeden Dienstag 6 Antoniusandacht.
Mittwoch, 19. Ort. Petrus von Alcantra.— In S1. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 20. Okt. Wendelin.— In der Herz Jesu=Kirche nachm. 5 Versarimlung des Müttervereins.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Jakob jeden Donnerstag, abds. 6 Sakramentsandacht.
Freitag, 21. Ort. Ursula.— In St. Aposteln letzter Festtag der hl. 14 Nothelfer..30—9 stille heil. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte heil. Messe; nachm. 5 Festpredigt und Schluß=Andacht zu Ehren der hl. 14 Nothelfer, Reliquien=Prozession, Tedeum, Schlußsegen.— Jeden Freitag abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Horzen Jesu.— In der Ursulinenkirche Fest der hl. Ursula mit 15stünd. Gebet. Hl. Messen 6..45, .20,.30 Hochamt. Nachmittags Betstunden,—7 feierl. Komplet.— In St. Jakob jeden Freitag abds. 6 Kreuzweg. Samstag, 22. Okt. Kordula.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Teichmüller=London). Christuskirche morg. 10(Jatho), nachm. 5(Wendland). Lutherkirche morg. 10(Dr. Viétor) nachm. 5(Kliche). Trinitatiskirche morg. 10 (Beckey), nachm. 6(Goering). Krankenhaus morg..30(Goedel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3. Antoniterkirche:(Goedel), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche: (Dr. Viétor). Trinitatiskirche:(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn morg. 10(Benze), Militärgottesdienst. Deutz, Jotzanniskirche morg. 10(Schmidt), abds. 6 (Zänker). nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mälheimerstraße. Kalk. Presbyterkirche, morg..15 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schul: in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kapelle, morg.
.15(Mühlendyck). morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der selbe), nachm. 5(Schmidt), Pfarrwahl. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10(fällt aus), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), abds. 6(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg.
11.15 Kindergottesdienst(derselbe).#indenthal, morg..30(Schmick), abds. 6(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Klndergottesdienst.
kanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 rem.,
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
Sonntag, 16. und Montag, morg..30, Sonntag, abds.(Glockeng.).15, (Roonstr.).30, Montagabend(Festanfang).30, Dienstag und Mittwoch morg. 8. Dienstag Predigt(Glockeng.) Dr. Rosenthal,(Roonstr.) Dr. Frank, Minchah 3, Dienstag und Mittwoch abds..15, Donnerstag und Freitag morg. 6,15, Donnerstag abds.(Glockeng.).15,(Roonstr.).30.
Zur Kurzweil.
* Roshaft.„Herr Doktor, ich habe Ihre sämtlichen Romane
gelesen, sagen Sie mir nur, warum sie sich bei Ihnen in jedem Romane zum Schlusse kriegen?!"—„Na, einen glücklichen Ausgana will ja das Publiknm nicht.“

Porsetzung I. Seis.)
Zu verkaufen
Banstellen
— jeder Größe und Dreislage, nuch ganze Blöcke in der Nähe esneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
Unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
stäheres: Frandfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Ich habe wieder einen größeren Posten
gedr. Schreidmaschinen
wie:
Adler
Ideal
Underwood Hammond Remington Smith Premier Oliver
Blickensderver
Caligraph
Kanzler
usw.
spottbillig aozugeben. Gar. -2 Jahre, Versand nach auswärts nur gegen Nachn. Magnus Nachf. Köln Eintrachtstraße 185.
9 Telephon 3721.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 282&amp; Samstag, 15. Oktober 1910.
hochherrschaftliche
Eck=Dilla
Gilbachstr.
Paletots
schönste Lage Stadtgarten, 17 Räume, Warmwasserleitung und heizung usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Schönes neues
große Auswahl in neu u. getr., in allen Größen, in hell, dunk. und Ulster, 8, 12, 16, 18, 20, 24, 28, 35.4 Anzüge, nur moderne Sachen, beste Verarbeit., prima Stoffe, Gehrock=Anzüge tiefschwarz, Hosen-12.4, da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstr. 25
schräg der Wolfstraße.
Gelegenheitskauf in
nit Garten, in der Nähe von Kalk, an der Haltestelle d. Vor#ertbahn Köln=Brück, f. 9000 Ml. zu verk. Anzahl.—3000 M. Fr.=Off. u. 2647 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln
Wertvolles Verrain
Amit aufsteh. Gebäulichkeiten, günstig gelegen, zwischen Hauptstraße u. Dixberg, groß 7,41 Ar, zu verkaufen.
Der Kirchenvorstand.
Möbeln. Verk. w. Platzm. zu d. bill. Fabrikpr.: Kompl. nußb. Schlafz. m Marm. u. Sp., g. Einl., für 155, 2tür. nußb. Kleiderschr. m. Hutbr. u. Messingst. f. 52, Schreidtische v. 35, 65 u. 115, nußb. Büsetts, Umb, m. Diw. 95, 2- u. Ztür. eich., nußb. u. lack Schlafz., einz. Küchen=, Spiegel=, Leinen= u. Kleiderschr., Pat.=Matr. zu d. bill. Pr Fachm. Bed. Keine Ladenmiete. Auch Sonntags einz. Krefelderstr. 47.
außergewöhnl. Ge legenheit, wie neu, " Ia. Fabrikat, um7 zugshalber billig zu
verkaufen.
Sudermanplatz 11, 1. Etage.
Seite 13.
Massiv eich. Schlaft.
einz. Betten, Schränke usw., Kücheneinrichtungen bill. zu verk.
Klingelpütz 23.
Dauerbrandofen
tolone. I
Riesener, wenig gebraucht.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Herde und Gefen
kauft man am besten und billigsten nur
Hosengasse 9.
Kontor-Möbel
vier= u. 1 einsitz. Palt, Briefschrank, Stühle, Tische, Regale usw. g. erh., bill. z. Ju. Sudermanpl. 11, I.
C. Hempelmann
Hildesheim.
Eskimo
enzielt bis
757 Helen
Gocrssuriss an
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen heute morgen 5 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter. Schwágerin und Tante, die wohlachtbare
1- od. 2 Zsitz. Schreibpulte sind billig zu verkaufen
Weyerstraße 1
13—15
Deckbeit
sehr schön 8 Mark. Alte Wallgasse 41.
hübsches
Einfamilienhaus
mit großem Garten, elektr. Licht, Wasserleitung, in nächster Nähe von Staats= u. elektr. Straßenb., umständehalber preisw zu verk. Angebote unter B 457 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
300-400
Gefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203. Telephon 7113. 5
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Gelegenheitskauf.
N. Haus auf d. Lande, mit Vor= und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf dill. zu verk. Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gutgeh. Wirtschaft
mit Brennerei, 15=-20000.4 Anzahl. zu verk. Event. wird kl. Landhaus in Zahlung genomm. Off. u. 2667 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer kauft Waggon gut sortierter Pflück=Aepfel: Schöner v. Boscop 10 M, graue Reinette 8 K, Pariser Winter. Rambour 10 M, sonst. bessere saure Aepfel 6,50# ab Bahnstation gegen Kassa.
Fr.=Off. unter B 462 an die Gesch. d. Bl. d°
Anzug und paletot
und
doppelte Heizkraft bei
w getr. Gehrockanz. neu Maßarb. m. Fig..z. vk. Neußerstraße49,1*
Zsenig getr. Artilleriemantel
jedem Ofen
Prospekt gratis
Preis M. 8. 50
erhältlich
in jeder besseren
Ofenhandlung.
I1. Waffenrock f. gr. schlanke Figur billig zu verkaufen. Nippes, Nordstraße 24, I. Etg.
Großer Mantelofen
billig zu verkaufen.
Rixpes, Wilhelmstr.
73, p.
Schöne junge Schweine
hat abzugeben
Ad. Fetten, Brauweiler, Mühle.
Hausbesitzer.
a. Wasserzapfhähne a St. 1,50.K im Lager Hohenzollernring 41.
Amzugsh. 2tür. Kldrschr., Wasch kommodem
kommode m. Marm. u. Kachelspieg., Tepp., Lederstühle, b. abzug Balthasarstraße 5, I. vorn.
Kl. Geschäft, seit 10 J. besteh., sehr ausdehnungsfähig, pass. f. pens. Beamten, sich eignend als Nebengeschäft zu Zigarren= und Papierhandlung, ist größ. Unternehmens halber sofort zu verkaufen. Erforderlich 1500 K.
Off. u. 2664 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes. 0
Kolonialwaren.
gut. Geschäft bei Bonn, Eckhaus, bill. Miete, übertragen. Erforderl. etwa 3000 K Off. u. C. W. postlag. Beuel a. Rhein.
Nippes
0 1885 910
Heinr. Lindener
Ziel.
Wäsche err. uns 2
Herren=, Damen=, Haushalt= u Hotelwäsche liefert bedeutende Fabrik direkt an solvente Leute, streng diskret, keine Teilzahlungspreise. Vertreter hier, Vorlegung der Muster auf Wunsch.
Gefl. Angebote unter 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafel-Obst
nur gepflückte Ware zum Aufbewahren per Zentner-12 K. gegen Nachnahme.
Giesen&amp; Steinringer,
Zumoerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen 8 Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Kläm. Barock=Speisezimm.
mit 2 m dreit. Büfett, Kredenz, Umb., Sofa, Auszieht., u. Stühle in selten vornehm. u. ged. Ausführ. geg. Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Herde
neueste Mod. u. einige Aufsatzherde u. Gar.spottb..v. Agrippastr. 65.
#ch. Diwan, neu, 25, Sofa 12,
Herd 8. Ofen 6, Bett m. Einl
10 u. 15. Waschk. 8, Kleiderschr. 12 Anr. m. Aufs 15.K. Blaubach 77,I
#adellos erhaltene Herrn=An züge u. Paletots getr. f. st
Fig.bill.ok.Brabanterst. 44, III.
Last neuer Damen=Winter * 97
Mantel, mittl. Figur, spottbillig zu verk. Brüsselerstr. 4, p.
Gehr. stark. Rad für 20 M. zu
„„
verkaufen. Meurer, Linden denthal, Dürenerstraße 239.
Hr. Schrank 4 Th., 4 Schubl.,.80
O breit, billig. Ursulaplatz 8.
Dipegsab 27 Mk
M. Buchholz, Chlodwigpl. 6, I.
Lochf Plüschdiw., Sofa nur30 A
5/ J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Iähmaschine f. Haushltg. bill. * zu verk. Ursulastr. 39.
z. verk. Kurfürstenstr. 23a Hts. part.
Kaufgesuche
Flügel oder Piano
Frau Witwe Joh. Unkelbach
geb. Anna Gertrud Fischer,
um. Alter von 75,##ren, nac. jangen Leiden, infolge Altersschwäche, vorher ge#t den Hellsmitein der rom-katn. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu
Köln, Roisdorf, den 14. Oktober 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Di
Beerdigung findet statt am Montag, den 17. Oktober 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Tranerhause Brunostrasse 6 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.88us 9 3 Cu
lollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten
(hnend als cnlcha gn hatss.l.
wir, dieses als solche zu betrachten.
für die verstorbene Frau geb. Anna Maria Reck
Die Fortsetzung meines Pelzwarenverkaufs in meinem Privathause
Köln=Lindenthal Hillerstraße
zeige ich hiermit meiner geehrten Kundschaft ergebenst an.
Schöne Auswahl. Bill. Preise
Jul. Hellwetter
Kürschnermeister früher Köln, Severinstr. 135. b
Gratis vers. Katal. ab. wirkl.g Zucht-,
Lege= u. Rassehühn. M. Becker Weidenau .160 Sieg.Taus. An.
Verlegte meine Wohnung von Ursulastraße nach
Maybachstraße 106.
Frau Völl. Hebamme.
Massage
##findet statt am Montag,
Nou 1
den 17. Oktober, morgens
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit höflichst einge### laden wird. a
früher Dürenerstr. 178.
Dr. med. Bermbach
verzogen nach
" Ubier-Ring 25.
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, plötzlich aber nicht unvorbereitet, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, mein lieber Gatte. unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
der Anton Koch
Von der Reise zurück
Dr. Pincus
Augenarzt.
im 64. Lebensjahre.
Köln u. Aachen, den 14. Okt. 1910.
Die trauernden Hinterblicbenen.
morgens
Zurückgekehrt!
Dr. Gohndof.
Exequien: Montag, den 17. Oktober 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Beerdigung: Am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Herzogstrasse 16 nach Melaten. 1
Aelt., arztl. empf. Masseuse empf. sich den Damen in u. auß. dem Hause. Fste. Refer. Wwe. Beermann, Ehrenfeld, Försterstr. 38.
Massage und—7 Uhr.
Sprechstd. 11—
Alerandra Reidel, Krefelderstr. 11, 3. Etg.
Massage Fran Hamacher
Humdoldtstraße 6, part.
Rassage, ärztl. geprüft. Frau Sib. Sommer, Blaubach 71,I.
Möbelwagen-8 M.
Rivyes, Ofsendorferstr. 21.
Bekanntmachung
par-und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
St. Apernstraße 15.
Das Sechswochenamt
Vom 15. Oktober cr. ab ist die Kasse an allen Werktagen geöffnet vormittags von 8½ bis 2½ und nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
für die verstorbene
Frau Wwe. Joh. Jansen
Gertr. geb. Fink
findet Montag, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr,
— der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu
hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Samstag
Auer vormitl 8
sänder werd. angen. Pfandscheine w. anged. Antonsg.l.
„Lülro Wagner,
Ktrchts“ Bayardsgasse 28.
von 8 ½ bis
1 Uhr.
Cöln, den 14. Oktober 1910.
Der Königliche Landrat. gez. Minten. v“
Zerbrich dir nicht den Kopl
Trauerkränze, Blumenkränze
in bester Ausführung. Dekoration in allen Preisen.
Joh. Rosen, Hoflief., Köln, Pantaleonstrasse 1.
Fernspr. 2947. p•
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an
grosse Auswahl, bill. Preise. Jede Anfertig.
Peter Mandt, Satlermeister
9 Severinstr. 162A, gegenüb. Perlengr o
—„ sehr gut erhalten, gesucht Angaben über Preis, Fabrikat u. Gebrauchsz. u. 2643 a. d. G. d. Bl.
(Hut erhalt. Schreibmaschine,
Schuhmachermeister
Neusserstre sse 289 *<space> N ä h e<space> F l o r a s t r a s s e<space>
Möbel
großer Wäscheschrank, Bett,
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel
Reiche Auswahl
allen Schuhwaren. Reparaturen im Hause.
I
Anrichte, Herd, Tische. Stühle Bilder, 1 Wiege, umzugshalber
billig zu verkaufen.
Sudermanplatz 11, 1. Etage.
Cafeläpfel
nur prima bergisches Obst, in allen Sorten und Preislagen empfiehlt Jakos Kollbach, Halzyansen bei Opladen, Telephon 171, Amt Opladen.*
neuer. Systems„u k. gesucht Angeb. u. B E 176 an die Annahmestelle Hansaring 76.
Ringsch., für Lehr* Nuhm, mädchen, zu k ger..
wenn auch etwas reparaturbed. Off. m. Pr. u. 2673 a. d. Gesch. d Bl.
Gediegene Qualitäten- Aparte Muster Eminent billige Preise
11r maiche Lhunnaunr.„„„
sind die Hauptvorteile, welche berücksichtigt werden müssen beim Einkauf von
Teppichen— Gardinen
Stores— Portieren
Kin Mantelosen, mittelgroß, E zu kaufen gesucht.*
Off. u. 2669 a. d. Gesch. d. Bl.
usw.
Baubolz,
Gedtton weniggebraucht, Dreiter, zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 31, Toreingang.
Leitern
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig
im Lager Hohenzollernring 41.*
Verloren-Gefunden
Dienstag verloren lange
nenuhr
Südbahnhof, Hochstadenstraße, Jahnstr., Mauritius=Steinweg, Neumarkt, Gertruden=, Wolfsstr. Belohnung zugesichert. Nachricht erbeten
Konsern
Wolfsst.
ta. 300 Fenster Gardinen
in Serien eingeteilt bedeutend unter Preis.
Serie I. ganz weiche Qual. Fenster##
Serie II. doppelt gezwirnt Fenster'“
Serie III. beste Haltbarkeit Fenster 9#
Katalog für SonderAngebote
ca. 100 halb Stores
in Serien eingeteilt bedeutend unter Preis.
Serie I mit Handarbeit, Stück““ sehr modern Stück##
Serie II Serie III beste Ausführung Stück
gratis und franko.
sch-Bursch.
Portieren Deutsche und Orient-Teppiche Läuferstoffe usw. enorme Auswahl.
Hohestraße),
I. Elage. eoi.
M

Seite 14.
Theater und Konzerte.
*** Opernhaus. Am Mittwoch, den 19. d. M. gelangt unter musikalischer Leitung des Hrn. Lohse Ingwelde von Mar Schillings zur Erstaufführung. Die Titelrolle wird abwechselnd von Frau Guszalewicz und Fräul. Wolf gesungen. Der Komponist wird der Aufführung beiwohnen.
*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D i e<space> n ä c h s t e n<space> A u f f ü h r u n g e n<space> d e r<space> H e b b e l s c h e n<space> Aibelungen finden statt: am Sonntag, den 23. Oktober. Dienstag, den 25., Freitag. den 28., Samstag, den 29. Zu diesen Doppelvorstellungen werden wieder Doppelkarten ausgegeben, und zwar findet der Vorverkauf für diese statt: für die erste Aufführung und 25. Oktober) von Montag, den 17. Oktober bis einschließlich Mittwoch, den 19. Oktober, für die zweite Aufführung(28. und 29. Oktober) von Samstag, den 22. Oktober bis einschließlich Montag, den 24. Okt. Die nach dem Verlauf der Doppelkarten noch übrig bleibenden Plätze werden dann in üblicher Weise zu großen Preise abgegeben.
*<space> S p i l l y l a n<space> d e s<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnbaus. So. 16. 46.(40.) B2. 7 U. Carmen.- Mo. 17. Vorstellung au er Aboiinement. Sonder=Vorstellung f. d. Verband d. kaufm. Vereine. 8 U. Das Glöckchen des Eremiten.- Di. 18. 48.(41.) D2.
4½ U. Cavalleria rusticana. Hierauf Der Bajazzo- Mi. 19. 49.(42.) K. 7 U. Zum ersten Male. Ingwelde.- Do. 20. 50.(43.) B. 7½ U. Der Naffenschmied von Werms.- Fr. 21. 51.(44.) C. 7 U. Ingwelde.
Sa. J.(45.) D. 7½ U. Der Ring des Nibelungen. Vorabend. Das
Rleingold.- So. 23. 53.(46.) A2. 6 U. Der Ring des Nibelungen. Erster
#g. Die Walküre.- Mo. 24. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. - To. 16 Arbeiter=Vorstellung. Nachm. 3 U. Was ihr wollt. Abends 7½ 1 Der Famili ntag.- Mo. 17. 47. C2. 7½ U. Was ihr wollt.- Di. 18. I. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mi. 19. 8 U. Der Familientag.— Do. 19. Sondervorstellung f. d. Eisenbahn=Verein, Koln. 8 U. Alt Heidelberg.- Fr. 21. Sonder=Vorstellung f. d. Kölner emten=Vereinigung. 7½ U. Der dunkle Punkt. Sa. 22. 7½ U Urauffürung. Penspiele.— So. 23. Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Voltsbildungs=Komitee. Nachm. 3 U. Was ihr wollt. Abends 71. U. Die Abelungen I.- Mo. 24. 54. B 2. 7½ U. Panspiele.
(0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntag wird der immer noch eine ungeschwächte Zugkraft auf die Besucher ausubende Schwank: Die Freimaurer, nachmittags und abends, zur gelangen. In der Matinee geht die einaktige Posse:
Er in Zivil, in ozene.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Samstag. 15. Oktober 1910.
Sport
* Der Sportklub Colonia 1906, Köln(Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletik), veranstaltete am Sonntag, den 9. d. M. einen Neunkampf um die diesjährige Klubmeisterschaft. Die Klubmeisterschaft errang Hr. Karl Schröder mit nur knappem Vorsprung gegen Hru. Klemens Kalscheuer, der den ersten Platz belegte. Zweiter wurde Hr. Jakob Weber, dritter Hr. Franz Weiß, vierter Hr. Karl Schwarzheim, fünfter Hr. Joseph Fritsch und sechster Hr. Kornelius Weber.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, hatte seine Mitglieder jüngst im BayenhausRestaurant zu einem Vortrag eingeladen. Hr. Kaplan Müssener behandelte in tiefdurchdachter Rede das Thema Schulfrage. Die Tiskussion nahm einen äußerst anregenden Verlauf. In Zukunft nird monatlich ein Vortrag abgehalten werden.
Der deutsch-nationale Handlungsgehülfenverband hatte auf Freitagabend eine öffentliche Versammlung in den Luisensaal einberufen. Der Referent, Hr. Ernst Schröder(Köln), behandete die Frage: Wo bleibt der 8 Uhr=Ladenschluß für Köln und wie steht es mit der gesetzlich geregelten Arbeitszeit der Kontoristen? Die Versammlung beschloß, an den Bundesrat und den Reichstag eine Eingabe zu richten, die mit der Forderung schließt, die seit Jahren erhoffte völlige Sonntagsruye, der 8 Uhr=Ladenschluß, die Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren, die Einfuhrung von Handelzinspektoren, Kaufmannskammern— all diese Wünsche der Handlungsgehülfen haben noch keine Berücksichtigung seitens der Gesetzgebung gefunden. Wir bringen im Auftrage der zufolge unserer Eintadung versammelten Handlungsgehulsen diese Wunsche daher erneut zum Ausdruck und bitten Bundesrat und Reichstag, zumindest einen Teil derselben auf der Grundlage der Beschlüsse der vorjährigen 26. Kommission des Reichstages baldigst zu erfullen.
Es wurde mitgeteilt, daß der Deutsche Handlungsgehülfenverband am letzten Montag eine Ladenschluß=Ueverwachung vorgenommen und in 73 Geschäften eine Uebertretung festgestellt habe. Man nahm dann noch eine Entschließung an, nach der die Versammelten an den Burgermeister Dr. Fuchs das Ersuchen richten, eine recht baldige Abstimmung über den 8 Uhr=Ladenschluß in Koln herbeiführen zu wollen.— Aus der Aussprache ist hervorzuheben, daß der Vorsitzende der Mittelstandsvereinigung, Hr. am Zehnhoff, u. a. sagle, die Augestellten möchten nicht zu scharf vorgehen und sich mitbeteiligen an der Bekämpfung der BeamtenKonsumvereine. Wenn diese erst verboten seien, werde man in Koln keine Stimme mehr gegen den 8 Uhr=Ladenschluß finden.
#0 Der Windthorstbund Köln-Mitte hatte am Donnerstagabend im Maaßenschen Saale(Hahnenstraße) eine größere Bundessitzung veranstiltet. Hr. Kaufmann Theod. Linfert verbreitete sich über die Vorgänge auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Magdeburg. Redner schilderte die Stellung des Revisionismus und des Raditalismus und den Streit dieser beiden Richtungen wegen der Budgetbewilligungsfrage. Wenn auch äußerlich die raoitale Richtung die Oberhand gewonnen, so sei doch deutlich herauszufühlen, daß der Revisionismus den Sieg davongetragen habe. In punkto Sozialpolitik habe die Sozialdemokratie auf dem diesjährigen Parteilage ganz und gar versagt. Es sei wirklich traurig, wie ein Parlamentarier wie Bebel zu der Behauptung sich versteigen könne, es gäbe in der ganzen Welt nicht eine einzige Partei, die so viel Posttives geleistet habe, wie die deutsche Sozialdemokratie. Der Parteitag habe wieder deutlich das rücksichtslose Streben der Sozialdemokratie nach der Macht gezeigt. Die Sozialdemokratie stehe auch heute noch auf dem Standpunkte, das deutsche Vaterland der Revolution preiszugeben; die Vorgänge in Portugal, Moabit usw. mußten alle staatserhaltenden Parteien eindringlich mahnen. Zum Schlusse seiner Rede forderte Redner die Anwesenden auf, alle Kräfte einzusetzen bei den bevorstehenden Reichstagswahlen, damit der Ansturm der Sozialdemokratie abgeschlagen werden könne. Hr. Redatteur Breddemann, der das Korreferat übernommen hatte, schloß sich in seinen Ausfuhrungen denen des Vorredners im wesentlichen an. Es sei an der Zeit, daß die Nörgeleien, die aus deu eigenen Reihen des Zeutrums kämen, endlich verstummten; die Anschlage der Gegner mußten auch bei der bevorstehenden Wahl an der Geschlossen und Einmutigkeit der Zentrumspartei zerch len. Beie en Referenten wurde großer Beifall zu teil; es schloß sich eine längere Tiskussion an.
Krenzbündnis. Am Sonntag referierte vor zahlreich erschienenem Publitum im Gesellenhaussaale Frau Prof. Dr Nutting(Breslau) über die Schäden des Mißbrauchs geistiger Getränke in gesundheitlicher, volkswirtschaftlicher und moralischer Beziehung. Eine Bilderserie führte die Zuhörer durch die schönsten Gaue des deutschen Landes. Für das ganze Arrangement erntete die Dame lebhaften Beifall. Das Orchester des Hrn. Musiklehrers Steenaerts trug auch nicht wenig zum Gelingen der Veranstaltung bei.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter veranstaltet am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags 3 Uhr, bei Kramm, Ecke Kalter= und Danzierstraße in Murheim eine Konferenz der Ortsgruppen Kalk, Deutz und Mülheim. Unter anderen spricht der Zentralvorsitzende Hr. Kurtscheid über: Wo stehen wir in der Arbeiterbewegung? Die Mitglieder, ganz besonders aber die Vertrauensmänner mit ihren Angehörigen sind eingeladen.
9 Der christliche Arbeitervertreterverein hielt am Donnerstagabend in der Restauration Höhner, Blaubach, seine ordentliche Monatsversammlung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten durch den Vorsitzenden Hrn. Ritzerfeld, sprach Arbeitersekretar Israel über die Bestimmungen des GewerbeUnfallversicherungsgesetzes. Nach Tarlegung des Umfanges der Versicherungspflicht, iyrer Ausdehnung durch Statut, sowie der freiwilligen Versicherung, behandelte Redner die Leistungen des Gesetzes, um dann den Begriff„Unfall“ eingehend zu erklären. Demnach ist Voraussetzung, daß der von einem Unfalle Betroffene durch eine äußere Einwirkung eine Schädigung seiner körperlichen oder geistigen Gesundheit erleidet, die sich in einer äußeren Verletzung oder in einer organischen Erkrankung erkennbar macht, daß ferner die Schädigung auf ein zeitlich bestimmbares, innerhalb eines kurzen Zeitraumes eingetretenes Ereignis zurückgeführt werden kann, daß weiter der Unfall sich im Betriebe ereignet haben muß und in ursächlichem Zusammenhang mit dem Betriebe stehen muß. Eine Reihe interessanter Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes dienten dabei wesentlich zur Klarung. Eine rege Diskussion knüpfte an die Ausführungen an. In der nächsten Versammlung wird der zweite Teil des Gesetzes behandelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Caldauen, 14.Okt.1910. Ein Junge von zwölf Jahren wurde gestern, als er auf dem Felde beschäftigt war, von einem Jäger angeschossen und am linken Auge verletzt. Der unglückliche Schutze, ein Herr aus Köln, ließ den Jungen nach Siegburg in ärztliche Behandlung bringen.
Sieabura, 14.Okt.1910. Der Windthorstbund stellte in seiner letzten Sitzung sein Winterprogramm auf. Für die nachstehenden Vorträge sind bereits tüchtige Redner gewonnen: Entwickelung der Volkswirtschaft, Kommunale Wohlfahrtspflege, Mittelstandspolitik, Wohnungswesen, Modernismus, Kreisverwaltung, Provinzialverwaltung. Außerdem ist eine WindthorstGedächtnisfeier für den 8. Marz vorgesehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 14.0 C. niedrigste heute+ 4,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 16. Oktober: Nachts und morgens mäßig kalt. Tagsüber ziemlich mild für die Jahreszeit, im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetiers. Wind südöstlich nordöstlich.
bis
Wasserstands-Nachrichten am 15. Oktober
Bingen, 6om., Rheingau 1,69—0,02 m Bingerloch 1,29—0,02 m Trier. 7 vorm. Mosel 0,39—.02 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,80—0,00 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,97—0,04 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,70—0,08 in
Konstanz, vm. Bodens. 3,64--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,63—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,43—0,08 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,26—0,04 in Heildronn, Lom. Neckar 0,49—0,01 in Caub, 9 vorm., Rhein 1,90—9,03 mn
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
# i e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 4.<space> O k t.<space> 1 9 1 0.<space> W e i z e n,<space> i n l ä n d i s c h e r,<space>
ausländischer, M. 21.75 22,80; Roggen, inländischer M 15,20-15,70, ausländischer, M. 16.70-17,75; Hafer, inländischer, M. 14.75—16,00, ausländischer, M. 15,90-17.50; Futtergerste. M. 11.80— as. groher, M. 14,40 14,90, mittel, M. 14,80-15,20, Cinquantino M. 17.25—17,70. Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M 21,00-22,00. Kleie mit Sack M. 8,00-11,00, Grand mit Sack M..00.60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12.50 Leinmehl mit Sack M. 17,00-17,40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.50, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,0010.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,70, allos die 100 Kil. Trotz sehr guten Besuchs und starken Angebots, besonders von Landware, verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse doch ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer liess eben grössere Umsätze nicht zustande kommen Futtermittel waren still. Mchl unveräudert.
Köir, 15.0kt. 1910. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..50 bis M..00, Wiesenheu, M..80 bis M..60, Rientstroh(Flegeldrusch) M..50 bis.00 Krumm- und Pressstrob.40 bis.O0 die 100 Kil
Kölg, 15.0k.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
M.
Neuss. 15.Oktober 1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln. M..30-.70
Heu, N..70—.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstron„A 0 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1*
2.
die 100 Kilo
20.20 19.20 14,80 13.80
15.60
14.60
14,60
13.60
# Neuss, 14 0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf von
„0 g aber B. 55, 0%.it Kass A..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. K. 87.00
die 1000 Kil. 0 Kll. K. 07100
afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Chasalla=Normalstiefel wurde auf der Weltaus= stellung in Brüssel 1910 mit der„Goldenen Medaille“ preisgekrönt Die hiesige Verkaufsstelle ist: Chasalla=Schuhgesellschaft m..„ Hohestraße 46. Es wird dort ohne Kaufzwang der patentierte Engelhardtsche Chasalla=Meßapparat vorgeführt.
Die
öffentliche Fuhrwerkswage Hohenstaufenbades
ist für die Zeit vom 15. Oktober bis einschließlich 21. Oktober wegen Instandsetzung nicht benutzbar.
Direktion der städt. Bäder.
Küdnel.
feden
Daunen
nopitte
wollene Decken
Steppdecken
Biber-Bettücher
ferige Bettwaren
Matratzendrelle alle Kleiderstoffe
Leinen- und Weisswaren
Normalhemden
Unterbosen, Unterjacken Kopftücher und Schals woll. Tücher, Schürzen
etc. etc.
liefert zu billigsten, streng festen Preisen:
Zwangs-Versteigerung
Montag, 17. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1. 1 automatische Wage, 1 Kovierpresse, Tisch, 1 Feldschmiede, 3 grote und#kleine
einen, 3 Schneidkluppen.
.1 Meyers KonversationsLetikon, 3 Bände mit Regal, 1 Wäscheschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 3. 2 Schreibmaschinen, Regale, Stühle, Schreibpulte, elektrische Stehlampen, 1 Vervielfältigung apparat, Papierkörbe, Oefen, Schirmftänder, 1 Auszichtisch, 1 Geldschrank usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Okt. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Vertiko;
2. 1 Küchenschrank;
3. 1 Büfeit(in Nußbaum);
4. 1 zweitäriger Kleider=
schrank.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln,%h
Gladbacherstr. 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 17. Oktober 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen.d Pfandkammer Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Kronleuchter, 1 Regulatenruhr,
1 Anrichte, 1 Waschkommode,
2 Schreidtisch=, 1 zweisitziges Pult, 1 Kovierpresse mit Tisch, 1 Violine.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Göln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Okt. 1910 nachmitt. 3 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Zur Glacke versteigert werden:
2 Ferkel.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln=r Lindenthal, Schallstraße 4.
Von einer größeren Anzahl von Geschäftsinhabern ist der Antrag auf Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses gestellt. Nach§ 1391 der Reichs=Gewerbe=Ordnung und nach§ 2 der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 25. Januar 1902 betreffend das Verfahren bei Anträgen auf Verlängerung der Ladenschlußzeit ist eine Liste der beteiligten Geschäftsinhaber aufzustellen, in welcher die Antragsteller ersichtlich zu machen sind. Diese Liste ist für die Dauer von 2 Wochen zur öffentlichen Einsicht auszulegen.
Ich mache hierdurch öffentlich bekannt, daß diese Liste aufgestellt worden ist und in der Zeit vom 18. bis 31. d. M. an den Wochentagen während der Dienststunden von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags, Samstags von 8½ Uhr vormittags bis 1½ Uhr nachmittags im Zimmer 12 des städtischen Verwaltungsgebäudes. Unter Goldschmied 38, zur Einsicht der Beteiligten ausliegt.
Einsprüche gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste können von den beteiligten Geschäftsinhabern bis zum Ablauf der Frist schriftlich oder zu Protokoll erhoben werden; Einsprüche, die nach Ablauf der Frist vorgebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Der Kommissar der Königlichen Regierung:
Dr. Fuchs.“ Beigeordneter der Stadt Cöln.
Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles
Um beim Eintritt eines Sterbefalles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung der Beerdigungs=Angelegenheiten zu zeigen, ist ein„Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles“ aufgestellt worden. Er enthält Angaben über alle Besorgungen bei Todesfällen, sowie über alle Begräbnis= und Friedhofs=Angelegenheiten.
Der Wegweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofverwaltungen und auf dem Begräbnisbureau im Rathaus für 25 Psennig zu haben; er ist bei Todesfällen fast unentbehrlich.
Die Benutzung dieses Heftchens wird daher allen Mitbürgern dringend empfohlen.
Cöln. den 3. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig. o“
Ziehung
nächste Woche
Kürnberger Geldlose
Gew. 11000d M. bor
000 N. 50 000 M.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25
Hohest. 3 and.Hohen Pforte.
Der 5. Hauptgewinn der Allensteiner Lotterie siel auf Nr. 330346 in unsere Glückskollekte.er
Lodenjoppen
wasserdichte
Wetter-Capes
Regen-Mäntel
für Herren u. Knaben gute Qualitäten
enorm billig.
Königst.J rgahie- eibe
im Engroslager. b
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt. C)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282" Samstag, 15. Oktober 1910.
Seite 15.
Nur kurze Zeit
in
Brühl auf der Bleiche
Samstag, den 15 Oktober, abends 8½ Uhr:
Große Eröffnungs=Vorstellung.
irkus Williams
Great American Hovelty Circus Shoy.
Größte und mannigfaltigste Wanderschau Deutschlands. große Riesenzelte. 8 große Riesenzelte.
3000 Personen fassend.
Auftreten von nur erstklassigen Spezialitäten, Attraktionen allerersten Ranges. Vorführung von einer Anzahl
gut dressierter Freiheitspferde, Hunde usw.
Auftreten der hervorragensten Luft= und Parterre=Gymnastiker. Auftreten der besten Mimiker der Gegenwart Jon-Armand. G Großes Balett ausgeführt von mehreren Damon. Auftreten der erstklassigen Kölner Burlesken. Aufführung großartiger Pantomimen bei prachtvollem Lichtefekt. Conntag, 4, 6 u. 8 Uhr: Große Galla=Vorstellungen. #Preise der Plätze: Loge numeriert 2 A. Sperrsitz 1. 50,
1. Platz 1 c, II. Platz 80), III. Platz 60), Galerie 40). Im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind Billetts zu haben in den Zigarrengeschäften Alois Gartz sowie Ludwig Hölzer.
Alles Nähere durch Tageszettel und Annoncen. 1*
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985. 5
Heute, Samstag. 1d. Oktober. u. folgende Tage,* adends 8 Uhr:
Novität! Zum ersten Male Novität!
Ein Herbstmanöver. von Em. Kalmän.
Sonntag, den 16. Oktober, nachm. 3½ Uhr,
Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 0
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
e u
Ssn
B 8
ikein. Bähne der Familie Millowitsch.
Heute Samstag, den 15. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 16. Male
Die Freimaurer.
Sonntag, den 16. Oktober,
vormittags 101 Uhr:
Matinee: Er in Zivil.
Posse in einem Akt,
Nac mittags 4 Uhr:
sowie Abends 8 Uhr zum 17. u. 18. Male:
Die Freimaurer.
In Vorbereitung:
Opernhaus.
Sonntag, den 16. Oktober 1910. 46. Ab.=Vorst. Terie B2.
(40. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musik. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaéla)
Schoverling, Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Pauli, (Escamillo) Liszewsky, Neldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 17. Oktober 1910.
Sonder=Vorstell. für den Verband der kaufm. Vereine
Ansang 3 Uhr
Das Glöckchen des Cremiten.
Zu dieser Vorstellung findet hein Billettverhauf statt.
7
.
□
0
#
3
9
5
E
e
Sillersischihselke sckachltes
kölner Leben.
Drei Tage aus dem
#
n 2
8
NB. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, □ m dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr Er m abgeholt sein müssen.
P
Schauspielhaus.
Sonntag, den 16. Oktober 1910:
2. Arbeiter=Vorstellung.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar
Mitwirkende: Die Damen:(Elli) Braunhoff.(Kaspar) Kroeck, (Irmgard) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers, Teller=Hadelmann, Gaebler, Lipski, Bischoff; die Herren:(Egon) Aßmann, Heber,(Sigismund) Senden,(Ludolf) Odemar, Dusing, Dlehl, Würthenberger, Mercklein, Kiesau, Ekert, Portz, Nitzgen.
Anfang 71 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Mittal=Preise.
Montag, den 17. Oklober 1910. 47. Ab.=Vorst Serie C2. Anfang 7½ Uhr.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare. Mittel=Preise.
NESEEESEE SSSEEEEEEE e
Täglich Seöffner.
Vereinskalender der Roldslischer Tebeitersserine.
sür Sonntag, den 16. Oktober.
Köln=Söd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe für das verstord. Mitglied Hrn. Gerh. Tippmann, Peterstr. 25.-8 Uhr K. u. ., 8 Uhr Vereins=Vers. Hr. Bezirks=Präs. Schüller: Warum und wie agitieren wir? Verk. d. Kart. z. Volksbild.=Abend. Donnerstag: Unterrichtskurs. Es könn noch einige Mädch. am Kochkurs. teilnehm. Meldung auf dem Sekretariat.
Köln=Mitte. Namenstagsf. d. Präs.(Rest. z. Krone). Verk. d. Theaterbill. s. d. 23. Okt. Mittw., d. 19. Okt. Beg. d. Unterrichtskursus.
Köln=West. 11½ h. Messe f. Hrn. Prof. Kaiser. Dienst. Ges.= Prode f. Stiftungsf.
Köln=Nord. ½12 h. Messe f. d. verst. Ehrenmitgl. Justizrat Custodis, 5 Uhr Protest=Vers. i. d..=.,-8., 8 Ver mit Vortrag.
Köln=Rippes. Abends 7 Uhr Familienf. i. St. Josepostift. Eintritt 20 Pfg.
Köln=Merheim. Abds. 8 Uhr Stift.=., verd. m. Familienf. u. gemürl. Unterh. Inakt. u. Ehrenmitgl. s. frdl. eingel. General=Vers. fällt d. Monat aus.
Köln=Ghrenseld(St. Peter) abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortrag Kartenverk. f. Vorst. i. Schauspie h. a. 23. Okt.—.=.=.=K. morg. 11 Uhr Gen.=Vers. i. Vereinsh. St. Peter, Subbelratherstraße 287.
Köln=Tülz. Abds. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Vers., Delegiertenbericht.
Köln=Deutz. 11½—12 Zahlgelegenh. f Kr.= u. Sterbek., Bibl. Abds. 8 Uhr Namenstagsf. f. d. Hrn. Präses. Eintr. nur geg. Vorz. d. Mitgliedk. f. Mitgl. u. eine Dame frei; jede weit Pers. 30 Pfg. Kinder b. u. Umständen Zutritt.
Köln=Kalk. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauen im Kronpr. Vortr. Verschiedenes.
Mereinskalender für katholische Zärglingsvereine.
fA Tonntag, den 16. Ottober.
Marianische Kongregation für Naufmanns=Lehrlinge
mittags 2½ Uhr And. in d. Stolkg., abds. 5½ Uhr Vers. i. Vereinslokal.
St. Cianislaus=Kongregation. ½6 Uhr Vers. u. Lichtbildervorstellung(Schlachtf. v. Metz). Mittwoch Turnen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. 10—12 steh. d. Mitgl. d. Billards z. Verf. Montagabd. 9 Uhr Religionsvortr. im Vereinslok. Dienst. u. Treit., abds. ½9 Theaterprobe f. Familienfest i. gr. Saale d. St. Josephstiftes.
Marianische Jünflings=Kongregation St. Peter u. St. Anna, Köln=Ehrenfeld. Nachm. 4 Uhr And., 5 Uhr Vers. im Vereinsh. St. Peter; keine Fußballwettsp., Mittw. ½9 Uhr Turnen.
Raty. Jingliugsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. h. Kom., 5¼ Uhr Danks=And., 6 Uhr Vers. b. Vogel, Vortr. d. Hrn Hall üb. d. b. Land m. Bildern. Mont. im Gutenberg 9 Uhr Gesangpr. Dienst. kein Turn., ½9 Theaterpr. i. Fränkischen Hofe 1. u. 2. Akt). Donnerst. Unterrichtskurs. Freit. Aelt. Abt. Vorer.: Unsere Gerichte.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deng. Keine Vers. Mon
tag, abds. ½9 Uhr, Vers. d. Sport= u. Spielabt. Mittwoch abds. ½9 Uhr Turnen.
Katt. Jinglingsverein Köln=Humdoldtkolonie. Montag, abends Punkt 9 Uhr, Vers. d. älter. Abt. b. Bayer.
M
S8 Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das II O999 geeignetste Organ. SSOO“
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
Samstag:„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
pei ermäßigten Preisen:„Srählings-Erwachen“,
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Kasernenluft“
Abends 8 Uhr:
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Montag, bei volkstümlichen Preisen:
„Moral“.
Komödie von Ludwig Thoma. Kölner Verkehrsverein,
I. Weber, Hofmunnalienhandlung. 0 Anf. 8 U. Die Kasse ist geöffnet v. 10—1 Uhr u. ab 6 Uhr Ende g. 1111.
Bis inkl. Montag, den 17. Oktober:
Oktoberfest
nach Original Münchener Art. Täglich um 5 und 9 Uhr: Auftreten der weltbernymten
Turmseilkünstler Familie Binder. fl..: Kunstadfahren m. Stilautfenerwerh
auf dem 70 Fuß hohen Drahtseil.
Fioier Hopfstand auf dem Sattelwährend der Fahrt
Montag, den 17. d. Mts.:
e&a Saisonschluss. a e
Großes Abschiedsfes.
Eintritt 10 Pfg.
Wiedereröffnung: 1.
Ss
ANZG
855
aus tiefschwarzem hochfeinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidensp. vollständiger Ersatz für Maß
1 25 bis 54 Mark, bis“,%hart
An der Malzmühle, in En groslager.
Königstrasse 5,
6
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ausser Konkurrenz ist auch das neue grossartige Programm
von Samstag, den 15. Oktober or. bis inkl. Dienstag, den 18. Oktober 1910. das zweifellosSensation erregen dürfte.
Die Schreckenstage von Lissadon im Outober 1910.
Die Konkurrenten. Humoreske.
Der Verrat des Indianers.
Dramat. Szene aus dem wilden Westen.
10
Das Berner Oberland. Landschaftsbilder
von überwältigender Schönheit.
Ein folgenschweres Bad.
Urkomische Szene.
Der Kampf fürs Leben.
Ein stimmungsvolles Bild von ergreisender Wirkung
Indianische Ringkämpfe.
Fesselnde Sportaufnahme. Ds Bouquet.
Eine drollige Geschichte.
Kindesdank ist Gotteslohn.
Ein überaus fesselndes Bill.
Volksgarten.
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Miltäirt ougeriK
Eintr. 25g.Dtzd.-Kart. 2,50 Abends von 8 Uhr ab:#
Grosses
Kündler-Kouuert
Eintritt frei..7 Täglich von 3½ Uhr ab:#r“
Streich-Konzertk
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Hblitär-Freikonzert.
-Cur
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag Konzert.
##
Oberketten,
Unterbetten, Kissen
mit anerkannt gut. Füllungen in jeder Preislage vorrätig
Stepp- und Wobdecken,
stoffe, Bettfedern, Dannen
Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen(saubfrei)
Jean Menzen, Kalß,
Hauptstraße 123. Spezialhaus für Bettwaren, Bettfedern werden gedämpft u.
gereinigt. b
Severinftr.178
Ave Maria aus Der Eremit, Tonbild.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
heirat.
Junggeselle, 31., kath., in fester Stellung. möchte mit einem kath. Dienstmädchen bekannt werden zwecks Heirat. Witwe nicht ausgeschlossen. Ersparnisse vorh. Offerten unter 2666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
häusl. u. anspruchslos, wünscht kath. Herrn kennen zu lernen,
zwecks Heirat.
Gfl.=Off.erb. u. 265 0 a. d. Gesch. d. B.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 282* Samstaa. 1b. Oktober 1910.
Rennen
Herbst-Meeting.
Sonntag, 16. Oktober, nachmittags 2 Uhr:
u. a. Preis d. Winterfavoriten
35000 M.
Montag, 17. Oktober, nachmittags 2½ Uhr:
Germania-Preis 12000 M.
u. a.
Sonntag, 23. Oktober, nachmittags 2 Uhr
Verlosungs-Rennen 6500 M.
U. a.
C
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Grosse Budengasse—10 bis zwei Stunden vor Beginn der Rennen.
PPrima Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild Ooenerendlon
GSombüstible Seiden
C.
Ausgezeichnet bekömmlich
Deutschlands beste Marke
T
C. Ammer frisch
eicht und aromatisch
∆
Aieblich duftend dealfabrikat
Alexandria, Dresden. Ges. gescr S
wald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Spezialität:
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle, grossartige Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
Grabkränze
Metall und Perlen. Billigste Preise.
für Herren u. Jünglinge.
Dos Allernevesle der Mode aus prachtvollen aut prims Stoffer, volsländiger Ersatz
Diners, Sonntag, 16. Okt.
Mark
à 70 Pfg.
Potage à la Marguerite SchweinekoteletteEsterhazy auf Puree Hammelkeule, mariniert m. Rahmsauce u. Blumenkohl à la polonaise.
Potage à la Marquerite Rotzunge àla Normandie SchweinekoteletteEsterhazy auf Puree Hammelkeule, mariniert m. Rahmsauce u. Blumenkohl a la polonalse.
Obergäriges Braubaus
Allerheiligen-Bräu
(0
□
sgan
# Bau- und Höbelbeschläge 9
aller Art,
Schiebetür- und Torbeschläge, Fensterbeschläge,
Aparte Huthaken, Toiletteleuchter, Flurgarderoben, Portierengarnituren,
Eisen- und Stahlwaren sowie alle zur Innendekoration nötigen ::<space> M e s s i n g w a r e n.<space>
0
66 003
S O:
0—
SL!
4
O:
G 50:
60 00 5 O:00
0
E 11
0 25
* 00 09 90 00 5 S 00
(S
** **
er
□
Max Franzky
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse.###
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Es ist
manchem guter Pr stellen u. dann, sie
Gericht! erlaubt, seine Len gar kein Gesetz: Da 1 oder gar warum 1 1. Pal
Reusch üße Mu Frinneru as ist1 ber den regiert„ Welt ein Ordnung
Einladung
zu der am Montag, den 24. Oktober 1910. abends 9 Uhr, in der Bierbraueret Nabbefeld, Sternengasse, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
behufs Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Zu wählen sind: 9 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren. Wählbar und wahlberechtigt sind großjährige Mitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Wer von seinem Wahlrechte Gebrauch machen will, hat sich vom Arbeitgeber eine Bescheinigung ausstellen zu lassen und an Wahltisch als Ausweis vorzulegen. Nur solche Mitglieder werde zur Wahl zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind
sengen da aber nach regt und wir Auchd Beispiel hängige um uns
Könige nach dem und heut
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Montag dir 24. Oktober 1910, abends 3½ Uhr, in der Bierbrauere Nabbefeld, Sternengasse, stattfindenden
Wahl der Vertreter der Arbeitgeber
höflichst eingeladen.
Zu wählen sind 4 Vertreter.
Der Vorstand.
42—46 Breite Strasse 42—46.
Café Ressel
Seiteee eten
Köln,
Hohestr. 20 22.
Morgen, Sonntag:
Künstler- Konzert
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Flora.
I. Täglich 3½ Uhr:V
A ag
Konzert.
für Moß, Au- igutent, biteé
10.50
von A U M. bis O U M.
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
Ueberwältigende Auswahl
im Engroslager
Königstraße 5,
an der Malzmühle, Nähe Marienplatz.
Eduard Linz
Sämtliche Neuheiten
Kinderringe!
Echt Silber 50, 75 und 1M.
Gold.50, 2 und#.
Lohmüller&amp; Heick,
Gold- u. Silberw., Schilderg. 72 74.“
1
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
nen- und Kinderkon
sind eingetroffen.
n Damen- und Kinder
bringe ich eine
hervorragende Auswahl
ist.“ Un mißbillig feigen u.
Am Sonntag, den 30. Okt. d.., vorm. 9½ Uhr
findet im
Vittoriasaal zu Köln-nippes, Sechzigstr. Nr. 6.
statt.
Tagesordnung:
I. Bericht der gewählten Kommission über den Antrag betreffen
Aenderung der Geschäftsleitung.
2. Bericht über die Warenbestandsaufnahme am 30. August.9
3. Bschaffung von Inventarien.
4. Wahl eines Beisitzers und eines Aufsichtsratsmitgliedes sü
die ausgeschiedenen Herren Werkführer Franz Hou# und Betriebsarbeiter Fritz Wagner.
Der Vorstand des Eisenbahn-Konsum-Vereins e. G. m. b. h.
Richter, Vorsitzender. Arnolds, Schriftführer.
Eine große Auswahl in
Hänge= und Tischlampen, Küchenlampen und Klavierlampen, sowie Patentbrennern finden Sie im bekannten c
Aepfel!
Koch- und Tafeläpfel
nur erstklassige, gepflückte Ware zum Lagern liefert billigs
Rheinische Obsthalle. Im Laach 3.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
in den modernsten Fassons *5 zu billigen Preisen.
Ew. Mälchers
Köln, Herzogstraße 13.
prima Winter=Tafelobst sorgfältig Mpreite gepflückt und sortiert in Holzwolle verpackt.
Goldparmänen M. 20, Landsbergerreinette M. 6 Schöner von Boskop(haltbar bis Mai) M. 20
Die Preise verstehen sich per 100 Pfund netto ein schließlich Kisten frei Haus Koln
ekt.
J. Rolshoven, Köln-Niehl.
7110.