—
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige. 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.).
m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nnr. 22, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag. 25. Januar 19/0. Reoart., 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die Wahlrechtsvorlage wird Ende Februar im Landtage wartet.
unter den 228 455 Volksschülern der 300 Berliner Gemeindebefinden sich nach der eben ausgegebenen Statistik nicht niger als 2001 ungetaufte.(Verhältnis der evangelischen den katholischen 197606: 23 561.)
Gestern,.40 Uhr mittags, ist es gelungen, die sechs verchütteten Leute auf der Zeche Holland(Gelsenkirchen) zu #r Dieselben sind sämtlich gesund und konnten zum Teil Fuß zur Waschkaue gehen. Einer von ihnen hat einen Armuch erlitten.
Nach den bis gestern nachmittag 3 Uhr bekannten Wahlergebissen in England waren gewählt: 217 Unionisten, 179 Liberale, urbeitervertreter und 65 Nationalisten. Der Gewinn der nionisten belief sich auf 1011 der der Regierungsparteien auf Ste.
Spotten ihrer soron
Die liberalen Redner, insbesondere der nationalliberale Abeordnete Schmieding, haben sich bei der Etatsberatung m Abgeordnetenhause bekanntlich bitter über die Bevorzugung er honservativen bei der Besetzung von Staatsämtern eklagt. Die liberale Presse unterstreicht das noch mit Nachruck; so werden folgende„treffenden“ Ausführungen Schmiedings
ervorgehoben:
Es ist doch ein eigentümlicher Umstand, daß seit sehr geraumer eit der liebe Gott diese Begabung immer nur der onservativen und speziell der hochkonservativen Seite egeben hat, wäyrend sie doch früher auch bei etwas weiter ints stehenden Parteien gefunden wurde. Gewiß ist ein starker Einschlag des konservativen Elements in jedem Staatswesen zu mpfehlen, aber ebenso gefährlich ist jede einseitige Bevorugung einer bestimmten Parteirichtung. Das ührt zur Entfremdung des Volkes und zu mangelndem Vertrauen egenüber den Verwaltungsbeamten. Als diese Methode, nur betimmte Parteien zu berücksichtigen, nach dem Tode Friedrichs des broßen in der Verwaltung allgemein Platz griff. und als der Adel u der Armee eine starke Bevorzugung genoß, hat das nicht zum bedeihen des Staates beigetragen, sondern wir sind schließich zu der Niederlage von Jena gekommen. Ich wurde es beauern, wenn diese Methode, die dem Staate so viel Unglück sebracht hat, weiter bei uns zur Anwendung käme.
Nun vergegenwärtige man sich einmal die Verhältnisse in den Städten, wo die Liveralen das Regiment haben. Dort scheint er liebe Gott die Begabung für alle guten Posten einzig und illein den Liberalen gegeben zu haben. Denn sie betonen immer seierlichst, daß lediglich die Befähigung, keinesfalls die Konfession dder Parteistellung für die Besetzung eines städtischen Amtes in Frage kommen dürfe; Katholiken und Zentrumsleute aber sind n liberal regierten Städten von allen besseren Aemtern grundsätzlich ausgeschlossen, müssen also eben als solche der Besähigung ermangeln. Mit welchem Rechte beklagen sich denn nun eigentlich die Liberalen, daß in der Staatsverwaltung die Begabung sich so auffallend stark bei den Konservativen findet und die Liberalen ihrer ermangeln? Ehe sie sich über Ungerechtigkeit beschweren, sollten sie doch zunächst einmal versuchen, ob es ihnen selbst nicht möglich sei, wahre Gerechtigkeit walten zu lassen.
∆ Ueber angebliche Wahlbündnisse des mit der Sozialdemokratie
hat sich der Abg. Schmieding am Dienstag im Abgeordnetenhause nach dem Vorbilde der Köln. Ztg. ausgelassen. Er hat dabei die Wahlvorgänge im Jahre 1907 herangezogen und die Behauptung aufgestellt, in Essen sei mit nationalliberaler Hülfe der Zentrumskandidat gewählt, in den Nachbarwahlkreisen seien aber die Nationalliberalen vom Zentrum im Strich gelassen und die Wahlkreise an die Sozialdemokratie ausgeliefert worden. Insbesondere wurde Bochum=Gelsenkirchen genannt. Die Köln. Ztg. behauptete, wegen Essen und Bochum hätten zwischen Zentrum und Nationalliberalen ganz bestimmte Abmachungen wegen gegenseitiger Unterstützung bestanden. Aus genauer Kenntnis der Verhältnisse heraus und unter Vorführung des Aktenmaterials bestreitet die Essener Volksztg.(Nr. 15), daß irgendwelche Abmachungen nach dieser Richtung getroffen worden sind, die Schuld an dem Nichtzustandekommen ausschließlich bei den Kölner Jungliberalen gelegen habe. Wie es mit der nationalliberalen Hülfeleistung in Essen bestellt gewesen ist, ergibt sich aus den Stimmverhältnissen in Essen und Bochum bei der Haupt= und Stichwahl. Es heißt darüber:
1. Essen: Hauptwahl: Zentrum 39633, Sozialdemokraten 29377, Liberale 22 899, Polen 2540. Stichwahl: Zentrum 44953, Sozialdemokraten 35 443. 2. Bochum: Hauptwahl: Zentrum 33905,
Sozialdemokraten 42 430, Liberale 40 390, Polen 8683. Stichwahl: Sozialdemokraten 55 382, Liberale 54 169. In Essen gewann das Zentrum gegenüber der Hauptwahl rund 5320, wovon nachweislich rund 2000 auf die Polen entfallen und weitere 2000 aus eigener Kraft gewonnen worden sind. Die gemeine Kampfesweiser der Sozialdemokratie, die in Borbeck sich besonders auf religiösem Gebiete geltend machte, hatte eine größere Zahl katholischer Wähler, die in der Hauptwahl sozialdemokratisch gewählt hatte, bei der Stichwahl in die Reihen des Zentrums zurückgeführt, so vaß in einem Bezirk der sozialdemokratische Kandidat in der Stichwahl weniger Stimmen erhielt als bei der Hauptwahl. Hochgerechnet sind dem Zentrum etwa 1300 Stimmen von nationalliberaler Seite zugefallen. Dagegen sind aus den Reihen der Nationalliberalen rund 6000 Stimmen zur Sozialdemokratie übergetreten, denn die Sozialdemokratie hatte bei der Hauptwahl bereits ihren letzten Mann an die Urne gebracht. Und nun Bochum! Um in die Stichwahl zu kommen, hatten die Nationalliberalen bei der Hauptwahl ihre Kraft vollständig erschöpft. Der Gewinn von 14000 Stimmen muß daher aus dem Zentrumslager stammen. Allerdings hat auch die Sozialdemokratie um 13000 Stimmen zugenommen, aber davon dürfen, was bei der Stellung der NationalFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
54 Roman von R. M. White.
einigen Minuten wurde leise an die Tür gepocht, und auf seine Aufforderung trat Annette über die Schwelle. Sie machte einen kleinen Knicks, war aber offenbar verwundert, den Herrn allein anzutreffen.
„Sie wünschten mich zu sprechen, Monsieur,“ sagte sie.
„Und Fräulein Galloway——“
Lechmere unterbrach sie durch eine kurze Handbewegung. „Da sind Sie jedenfalls falsch unterrichtet,“ sagte er. =Denn Fräulein Galloway ist gar nicht hier. Allerdings ist eine Dame da, die Sie zu sprechen wünscht. Das hat jedoch noch Zeit.— Sagen Sie mal, Annette, erzählte man mir nicht, Sie seien verlobt?“
Das Mädchen wurde rot und senkte den Kopf.
##ein, Herr— ich bin nicht mehr verlobt,“ sagte sie leise und verlegen.„Ich hatte mich wohl mit dem Hans hier im Haus versprochen; aber ich mag ihn nun gar nicht mehr, und ich habe ihm das auch schon gesagt. Aber woher
wissen denn der gnädige Herr——“
„Nun, man hört ja so allerlei,“ erwiderte Lechmere. Er hutete sich wohl, dem Mädchen zu sagen, daß er von der Eristenz dieses Hans nicht die leiseste Ahnung gehabt hatte. Aber ich kann mich freilich nicht wundern, daß Sie dem Hans den Laufpaß gegeben. Denn Robert ist doch viel stattlicher und hübscher— nicht wahr?"
Das Mädchen wurde leichenblaß und starrte ihn mit entsetzten Augen an.
„Robert?“ stammelte sie.„Ich weiß nicht——“
Lechmere lächelte.
„Sie brauchen keinen Versuch zu machen, mir einzureden, daß Sie ihn nicht kennen,“ sagte er ruhig.„Oder soll ich Ihrem Gedächtnis ein wenig zu Hilfe kommen? Hätten Sie die„Champagner=Gelage schon wieder vergessen, und das Pensionat in der— wie war es doch?— richtig, in der
Mount=Street?— Ihr Aussehen spricht nicht gerade für Ihr reines Gewissen, meine Liebe! Es ist ja auch eine heikle Sache um solche heimlichen Schmausereien mit dem Geliebten auf Kosten eines andern. Uebrigens— um noch einmal auf das Pensionat zu kommen— wieviel sollte es doch konten dürfen? Tausend Pfund, wenn ich nicht irre. Soviel sollien die Papiere wohl einbringen.“
Hätte der leibhaftige Böse vor ihr gestanden, Annette hätte nicht mehr erschrecken können. Es war kein Tropfen Bluts mehr in ihren farblos gewordenen Lippen, und sie zitterte am ganzen Leibe.
Da trat Lechmere hart auf sie zu und sah ihr fest in
die Augen.
„Sie sehen, daß ich alles weiß— und daß ich Sie ins Gefängnis bringen kann, wenn ich will, sagte er kurz. Das Mädchen tat ihm eigentlich leid um der Angst willen, die es jetzt auszustehen hatte. Aber es hatte eine Strafe verdient, und außerdem mußte er einen Zwang auf die Zose ausüben— mußte sie zu dem zwingen, was er von ihr wollte. Denn freiwillig tat sie es gewiß nicht.„Sie tun also gut daran, es nicht mit mir zu verderben. Ich habe kein Interesse-daran, Ihnen großen Schaden zuzufügen. Und ich bin bereit zu verschweigen, was ich weiß, wenn Sie eine gewisse Bedingung erfüllen.“
Der Zofe standen Tränen in den Augen.
„Alles— alles will ich tun, was der Herr von mir verlangen,“ stammelte sie.„Wenn Sie mich nur nicht ver„So hören Siel— In einer Viertelstunde ungefähr wird hier ein Polizeibeamter erscheinen, den ich gerufen habe. Es handelt sich um den gestern abend verübten Einbruch, bei dem die Dokumente abhanden gekommen sind. Sie vermuteten, daß Fräulein Galloway die Diebin gewesen sei; das ist unmöglich, wie sich herausgestellt hat. Nun könnte es ja jemanden geben, der Fräulein Gallowoy sehr ähnlich sähe, und den Sie deshalb mit ihr verwechselt haben. Eine solche Person kenne ich in der Tat— aber sie ist nicht die Diebin gewesen. Trotz= dem hat man sie von seiten der Polizei im Verdacht, hier einliberalen zur Polenfrage menschlich begreiflich ist, 8500 auf die Polen entfallen, so daß der Rest von 4500 Stimmen allerdings aus den Reihen des Zentrums stammen dürfte. Es sind auch Tausende von blanken Stimmzetteln abgegeben worden, eine Tatsache, die in der Art, wie die Nationalliberalen seit Jahrzehnten das Zentrum bekämpft haben und auf Grund des unversöhnlichen Verhaltens der Kölner Jungliberalen ihre Erklärung findet. Immerhin haben aber in Bochum die zehnfache Zahl von Zentrumswählern sich überwunden und für den nationalliberalen Kandidaten gestimmt, als-es umgekehrt in Essen seitens der Nationalliberalen geschehen ist. Wie sich daraus eine Empörung gegen das Zentrum herleiten läßt, die zu dem blau=roten Bündnis bei den Stadtverordnetenwahlen gezwungen haben soll, bleibt das Geheimnis der Köln. Ztg.
In den 1300 nationalliberalen Stimmen in Essen stecken auch einige hundert christlichsoziale, da die Parteileitung zur Unterstützung des Zentrumskandidaten ausdrücklich aufgefordert hatte. Bei der Stadtverordnetenwahl in Essen 1908 ist ein förmliches Bündnis zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten abgeschlossen worden, das bei den ersteren von den Herren Rechtsanwälten Dr. Niemeyer und Kempkes und Parteisekretär Lummel, bei den letzteren von den Herren Redakteur Limbertz, Gewerkschaftssekretär Gemoll und Parteisekretär Knipping unterzeichnet war.
8 Einen dreisten Bluff versucht in ihrer Nr. 72 vom 21. Januar die Kölnische Zeitung. Die Kölnische Volkszeitung macht dazu folgende Ausführungen: Aus dem Fastenhirtenbrief des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer von Köln, der morgen(Sonntag) von den Kanzeln verlesen werden soll, teilt sie Ausführungen über christliche Gewerkschaften und katholische Fachabteilungen, sowie über Interkoufessionalität mit. Die letzteren Ausführungen möchte das Blatt gegen die Kölnische Volkszeitung und gegen das Zentrum ausschlachten. Es stellt sich so an, als sei der Fastenhirtenbrief des Herrn Kardinals so eine Art nachträglicher Demonstration für die Kölner Osterdienstagskouferenz und den Roeren=Bitterschen Versuch einer Definition des Zentrums. Wer die Ausführungen des Hirtenbriefes unbefangen liest und auf sich wirken läßt, wird über die Dreistigkeit dieses Versuches geradezu staunen. Nichts ist darin, was als eine Kritik der Kölnischen Volkszeitung oder der Berliner Erklärung des Vorstandes der Reichstagsfraktion des Zentrums und des Landesausschusses der preußischen Zentramspartei mit Recht gedeutet werden könnte. Die Kölnische Volkszeitung hat niemals dem religiösen Indifferentismus das Wort geredet, gegen den der Hirtenbrief sich wendet, insbesondere ist sie niemals für die konfessionslose Schule eingetreten, welche der Hirtenbrief als„das vorzüglich zu erstrebende Ziel dieser(der interkonfessionellen) Richtung" bezeichnet. Die Kölnische Volkszeitung hat sich auch me für Religionsmengerei erklärt, für„die Ausschaltung des konfessionellen Einflusses auf den Gebieten, wo er am Platze ist", um mit dem Hirtenbriefe zu reden. Die Kölnische Volkszeitung hat mie, um
gebrochen zu sein. Ihre Aufgabe ist es nun, diesen Verdacht zu widerlegen, Sie werden deshalb dem Fräulein in Gegenwart des Polizeibeamten gegenübergestellt werden. Stellt sich mit Sicherheit heraus, daß meine Freundin nicht die Diebin war, so haben Sie und Robert nichts mehr zu fürchten.“
In den Augen der Zofe, die ihm aufmerksam gelauscht, blitzte es verständnisvoll auf.
„Ich begreife Sie vollkommen, gnädiger Herr,“ sagte sie. „Ich werde der jungen Dame gegenübergestellt werden, und ich werde sie sofort für die Diebin erklären. Darauf fordern Sie mich auf, sie noch einmal genau zu betrachten, und ich tue es. Ich werde verdutzt— ich blicke noch einmal hin, sehen Sie, so—“, sie veranschaulichte ihm durch Gesten, wie sie ihre Ueberraschung an den Tag legen würde,„und erkläre dann, daß ich mich geirrt hätte. Die Person, die mich überfallen habe, hätte anderes Haar gehabt, und die Augen seien von ganz anderer Farbe gewesen— außerdem seien die Gesichter verschieden— kurz, das Fräulein, könne ganz unmöglich die Diebin gewesen sein.“
Sie blickte Lechmere fragend an, ob sie das Rechte getroffen. Er nickte lächelnd.
„Ich sehe, Sie verstehen Ihre Sache, Annette,“ meinte er.„Wir haben nun nichts weiter zu tun, als abzuwarten, bis— ah, sollte er das schon sein? Das ist doch wohl kaum
Die Glocke an der Haustür war angeschlagen worden, und sie vernahmen die Stimme des Portiers, der mit irgend jemandem unterhandelte. Gleich darauf steckte der Mann den Kopf zur Tür herein.
„Da ist ein Polizeibeamter, ein Inspektor— Task oder so ähnlich heißt er—, der behauptet, von Herrn— äh— Lechmere herbestellt zu sein," berichtete er.„Sind Sie vielleicht——
„Jawohl, ich bin Herr Lechmere,“ fiel ihm der lächelnd ins Wort.„Und es hat schon seine Richtigkeit damit. Führen Sie den Herrn hier herein!"
Der Pförtner mochte sich vielleicht doch ein wenig wundern, wer dieser Herr Lechmere eigentlich sei, der ganz so tat, als

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 x Sonntag, 23. Januar 1910.
3: Was der Hontag bringt: si5
aE a
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7½. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Metropol-Theater: Die Dollar-Prinzessin 8, Colosseum Millowitschtheater) Ueber'n grossen Telch, 8. Reichshallen-Theater Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne: Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichtigung des Hotelwesens, 6. Dr. Hagelstange: Rembrandt, 7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole cittä’Italia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung. 7, Géheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen eiches 1867—71. 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
Gürzenich: Prof. Dr. A. Hansen, Giessen: Die Pflanzenwelt des Meeres.
abermals mit dem Hirtenbriefe zu reden,„eine Interkonfessionalisierung oder vielmehr Konfessionslosigkeit auch dort erstrebt, wo sie bisher aus guten Gründen als ausgeschlossen galt". Das leitet von selbst zum Zentrum über, gegen dessen Erklärung der Hirtenbrief gleichfalls gerichtet sein soll. Mit keinem Worte ist davon in der Kundgebung des Hrn. Kardinals die Rede, an keiner Stelle ist aus derselben herauszulesen, daß„der Kölner Erzbischof sich mit Entschlossenheit auf die Seite der Gruppe Roeren=Bitter stellt". Das wird von der Köln. Ztg. ganz willkürlich konstruiert, weil es ihr so in den Kram paßt. In der bekannten Stellung des Hru. Kardinals zu den christlichen Gewerkschaften und den Ausführungen des Hirtenbriefes über Interkonfessionalität beliebt die Köln. Ztg. eine„Inkonsequenz“ zu finden. Das kann die Köln. Ztg. aber nur, indem sie den Hirtenbrief so umdeutet, wie sie zu tun sich quält. Der ganze Bluffversuch des Blattes wird hinfällig angesichts des Wortlautes des Hirtenbriefs.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth— Gummersbach.
Am Sonntag, den 25. Januar
finden folgende öffentliche
Wähler=Versammlungen der Fentrumspartei
statt.
Ostheim(Gemeinde Merheim), vormittags ½11 Uhr, im Saale des Hru. Schmitz. Redner: Hr. Parteisekretär Scola(Köln) und Hr. Pfarrer von Cleev(Merheim).
Refrath b. Bensberg, vormittags 11 Uhr, im Saale von Demmer. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann(Köln).
Porz, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Kraemer. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann (Köln).
Wahn, abends 7 Uhr, im Saale von P. Reinold. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssetretär Breddemann (Köln).
.=Gladbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale von J. Müller, Odenthalerstraße. Redner: Hr. Landtagsabgeordneter Brors (Krefeld=Bockum).
Stammheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Meier.
Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln) und Herr
P. Schlack(Mülheim=Rhein).
Blecher b. Altenberg, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Hemmelrath. Redner: Sekretär Triquard(Köln) über: Was bin ich? Liberal? Sozial? oder Zentrum?
Hohkeppel b. Engelskirchen, morgens 11½2 Uhr, im Saale von A. Müller. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly (Cochem) und Hr. Arbeitersekretär Wilh. Weyer(.=Gladbach).
Kreuzberg b. Wipperfürth, nachmittags 3½ Uhr, im Saale von Wwe. Müllensieper. Redner: Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln) und Hr. Arbeitersekretär Israel (Köln).
Vilkerath, abends 6½ Uhr, im Saale von I. Vogel. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Hr. Arbeitersekretär Wilh. Weyer(.=Gladbach).
Ferner am
Dienstag, den 25. Januar
b. Wipperfürth, nachmittags 6 Uhr, im Saale von Pfeiffer. Redner: Hr. Chefredakteur Müller(Köln). Bergneustadt=Wiedenest(Kreis Gummersbach), abends 8¾ Uhr, im Saale von Baum. Redner: Unser Reichstagskaudidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Arbeitersekretär Kloft(Essen=Ruhr).
*
* Der Liberalismus
scheint den Wahlkampf mit denselben unehrlichen Mitteln führen zu wollen, mit denen seine Presse wie seine Redner jetzt seit einem halben Jahre die wüste Steuerhetze betrieben, die in ihrer verwerflichen Art selbst von der Sozialdemokratie nicht überboten werden kann. Vor allem ist es der
Stadt-Anzeiger
der Kölnischen Ztg., der jetzt mit Verdrehungen und Fälschunngen einsetzt. Ist die liberale Politik bereits bei dem Stadium angelangt, in dem sie nur mehr durch Unehrlichkeit und durch Verleumdung des Gegners getrieben werden kann?
Zunächst sei folgender frommer Selbstbetrug der Liberalen, der sich in Nr. 29 des Stadt=Anzeigers befindet, festgenagelt. Es wird da behauptet, es sei ohne weiteres die Möglichkeit gegeben, dem Zentrum das Mandat abzunehmen. Der StadtAnzeiger vergißt trotz seiner bitttren Erfahrungen in Köln immer wieder, daß er in seinen Rechnungen die Masse der Zentrumswähler nicht unberücksichtigt lassen darf. Die Zentrumswähler werden schon dafür sorgen, daß den Liberalen nicht Gelegenheit gegeben wird, etwa in Mülheim von den Kölner Niederlagen sich zu erholen; sie werden dafür sorgen, daß Hr. Falk nicht in den Reichstag einzieht. Auch die gläubigen evangelischen Mitbürger werden dazu beitragen,— die Sonderkandidatur Hoemann beweist es— Hrn. Falk schachmatt zu setzen.
Soll nun vielleicht die Sozialdemokratie dem Zentrum das Mandat abnehmen? Die Partei des Umsturzes bedürfte dazu der Unterstützung der Liberalen. Hr. Falk ist in Mülheim der Frage, ob die Liberalen in der Stichwahl für die Sozialdemokraten stimmen werden, klüglich und vorsichtiglich ausgewichen. Aher die Versammlung rief:„Selbstverständlich!“, als ein Demokrat zur Unterstützung der Sozialdemokraten aufforderte. Die radikalen Liberalen werden also bei einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokraten den Dr. Erdmann wählen, der nach seinen eigenen Worten
„vom Kaiser erwartet, daß er abdankt,“ wenn die Sozialdemokraten die Macht in Händen haben. Was sagt Hr. Falk dazu? Kann er ferner„ein königstreuer und deutschgesinnter Mann“ genannt werden, wenn er mit der Unterstützung des künftigen Königsstürzers Erdmann durch seine jungliberalen Freunde offen oder stillschweigend sich einverstanden erklärt?
In einem weiteren Artikel in Nr. 31 des Stadt=Anzeigers wird mit den verwerflichsten Mitteln gegen den Zentrumskandidaten und gegen das Zentrum gehetzt. Das ist kein anständiger poliwäre er hier zu Hause. Aber er unterdrückte jede Bemerkung und eilte, den erhaltenen Auftrag auszuführen.
Der Inspektor Task war ein älterer Beamter, der sich mit ausgesuchter Höflichkeit vor Lechmere verneigte. Er erklärte, daß er soeben seinen Rohrpostbrief erhalten habe, und daß er daraufhin sich sofort hierher aufgemacht habe.
Lechmere dankte ihm für sein rasches Kommen und erklärte ihm kurz, um was es sich handelte.
Die Komödie ging nun ganz in der verabredeten Weise vor sich. Die Zofe spielte ihre Rolle ausgezeichnet, Lechmere konnte mit ihr zufrieden sein.
Nach Annettes mit größter Bestimmtheit abgegebener Erklärung, Fräulein Harcourt könne nicht die Diebin gewesen sein, bat der Beamte um Papier und Schreibzeug. Er nahm die Aussagen zu Protokoll und empfahl sich mit der Versicherung, daß Jessie keine weiteren Unannehmlichkeiten zu fürchten habe.
Das junge Mädchen atmete erleichtert auf und drückte Lechmere dankbar die Hand. Sie ahnte natürlich nicht, welche Komödie in Szene gesetzt worden war, fühlte jedoch recht wohl, daß sie Lechmeres Hilfe allein diesen guten Ausgang des Abenteuers zu danken habe.
Ehe sie das Haus verließen, wandte sich Lechmere noch einmal mit leiser Frage an Annette.
„Sagen Sie mir— wo ist Ihr Robert eigentlich zu finden?— Ich weiß wohl, daß er ein Diener ist: aber wo—?*
Das Mädchen streifte ihn mit einem ängstlichen Blick.
„In Guards Buildings. Er ist bei einem Herrn auf dem zweiten Flur bedienstet— den Namen habe ich vergessen. Aber Sie wollen doch nicht——“
Lechmere hatte Mühe, ein triumphierendes Lächeln zu unterdrücken. Das war eine zweite, hochwichtige Entdeckung.
„Gar nichts will ich,“ unterbrach er die Zose.„Ich habe Ihnen gesagt, daß ich Sie nicht verraten werde, sobald Sie meine Bedingung erfüllt hätten, und ich pflege mein Wort zu halten. Sie können ganz ruhig sein— es wird Ihnen nichts geschehen.“
Er folgte rasch der vorangegangenen Jessie und trat mit ihr auf die Straße hinaus. Ein Junge mit Extra=Blättern, der müßig an der Mauer des Hauses gelehnt hatte, schrie bei ihrem Anblick gellend seine Neuigkeiten aus. Und was er da vernahm, war wohl danach angetan, Lechmere aufs Höchste zu interessieren. Als der Bengel bemerkte, daß der Herr stehen blieb, begann er seine Litanei noch einmal und schrie, daß Jessie die Ohren gellten:
„Ein Eisenbahn=Unglück in der Nähe von Paris!— Ein Extrazug entgleist!— Seine Majestät König Erno von Astorien verunglückt!— Die allerneueste Tat der französischen Anarchisten!"———
44. Kapitel.
Lechmere kaufte eines der Extrablätter. Es berichtete nicht viel mehr, als der Junge bereits ausgerufen. Auf telegraphischem Wege sei die Nachricht gekommen, daß etwa anderthalb Stunden von Paris entsernt, in der Nähe eines kleinen Ortes, dessen Name nicht genannt war, der Extrazug entgleist sei, der den König von Astorien in die Hauptstadt seines Landes bringen sollte.
Was sich daran anschloß, waren nur vage Vermutungen darüber, daß man es wahrscheinlich nicht mit einem Unglück, sondern mit einem von Anarchisten verübten Verbrechen zu tun habe. Lechmere war der Meinung, daß die ganze
Geschichte erfunden sei, um mit dem Extrablatt ein Geschäft zu machen. Da bemerkte er jedoch am Fuß des Blattes die daß es vom„Herald“ ausgegeben sei— das machte jeden Zweifel an der Wahrheit des Berichts unmöglich.
Ein ungeahnter, schwerer Schlag für die Königin und ihre Getreuen! Dieses Ereignis durchkrenzte alle ihre Pläne, zerstörte alle ihre Hoffnungen.
Lechmere reichte Jessie stumm das verhängnisvolle Blatt, nachdem sie in einem Cab Platz genommen. Das junge Mädchen las es aufmerksam vom ersten bis zum letzten Wort und sagte dann:
„Es ist sehr schlimm für die Königin— nicht wahr?
tischer Kampf mehr, wenn man wissentlich fälscht. Es wird
Eindruck erweckt, als habe Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr ae „Die Devise des Zentrums lautet Wahrheit, Freiheit und g. und zwal— fur die katholische Kirche.“ Es ist ein nichtsnuti, Streich, die Worte des Hrn. Marx, daß das Zentrum im Ge satz zu anderen Parteien, besonders zu den Liberalen, die heit und das Recht auch für die katholische Kirche fordert: umzufälschen, als hätte er gesagt: Freiheit und Recht nur die katholische Kirche!
Weiter sagt das liberale Blatt mit einer Gewissenlosiatz die man bei anständig sein wollenden Leuten nicht für mägn halten sollte, im Wahlaufruf der Zentrumspartei sei, auch fünf katholischen Geistlichen, den Liberalen der Vorwurf## Atheismus(Gottlosigkeit) ins Gesicht geschleudert. Wo steht#. in dem Wahlaufruf? Es heißt da ausdrücklich:„Es m. falsch, wollten wir den Liberalismus in
seinen Anhängernalschristentumsfeindlich hin
stellen!" Der Stadt=Anzeiger verschweigt das absichtliz um die Oeffentlichkeit zu täuschen! Eine bewußte Lüge also
Aber der radikale Liberalismus wie er in Frankreich in# kultur auftritt und in seinen Taten volle Zustimmung in unsere liberalen Presse findet, betrachtet er nicht als sein Ziel: En, christlichung der Schule, Ausschaltung der christlichen Grundsötzaus der Gesetzgebung und dem ganzen öffentlichen Leben? Tan hat der Wahlaufruf Recht: Dieser Liberalismus bekämpft da Christentum!
Mit bewußter Unwahrheit kämpft der Stadtanzeiger außerden wenn er ferner behauptet, Hr. Marx hätte in Mülheim erklänt„Niemand darf ein guter Katholik genannt werden, wenn nicht der Zentrumspartei angehört.“ Die Rede des Herrn Man ist im Wortlaut in der Zentrumspresse erschienen. fragen den Stadtanzeiger: In welchem Zentrumsblatt stand diese Bemerkung?
2000 Männer, die die Rede des Hrn. Marx mitangehört haben, werden uns bezeugen, daß es sich hier um eine
blanke Erfindung des Stadtanzeigers
handelt!
Die falschen Behauptungen, die der Stadtanzeiger hier au. stellt, sind genau so bewußte Lügen wie seine Behauptungen von Jahre 1906, daß die Kölner Zentrumsfraktion bei Stellenbe werbungen die Protestanten grundsätzlich ausschalte.
Der Stadtanzeiger arbeitet nach sittlichen Grundsätzen, di bei jedem anständigen Menschen, gleichviel welcher Parteistellung einem Kopfschütteln begegnen werden.
Wir gebrauchen seine eigenen Worte(Nr. 503 vom 3. Rvember 1909), wenn wir fragen:„Muß man nicht als Journalist Scham empfinden, daß es ein deutsches Blatt git, das seine politischen Gegner so mit Schmutz bewirft?“
Die Wählerlisten liegen nur noch morgen, Montaz, den 24. d. Mts., zur Einsicht auf. Jeder Zentrumwähler überzeuge sich, oo er eingetragen ist.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
Aber es steht hier ja gar nicht, ob dem König etwas ist oder nicht, überhaupt fehlt jede genaue Angabe.“ Lechmere zuckte die Achseln.
„Ich begreife auch nicht,“ meinte er nachdenklich. Unglück ist, wie hier steht, bei einem kleinen Orte geschehen. Wahrscheinlich hat man da gleich den Kopf verloren— oder es ist dem König nichts geschehen, und der Aufgeber des Telegramms ist der Meinung gewesen, das nicht extra sagen zu müssen.— Merkwürdig ist dieser— hm— Unglücksfall jedenfalls— sehr merkwürdig!“
„Wenn ich Sie recht verstehe, glauben Sie auch, daß es sich nicht um ein Unglück, sondern um ein Verbrechen der Anarchisten handelt?“
Lechmere lächelte seltsam.
„Der Anarchisten?— Nein, das glaube ich nicht! Man konnte ja in Frankreich nichts von der Durchreise des Köng wissen— wie sollten da die Anarchisten darauf kommen, dei Zug zum Entgleisen zu bringen!— Aber daß ein Verbrechen geschehen ist— ja, das glaube ich in der Tat!“
(Fortsetzung folgt.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Tülsdorf(Rhein), 22.Jan.1910. Heute vormittag wurde hie die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen, 28= bis 30jährigen Mannes gelandet.
a. Rodenkirchen, 22.Jan.1910. Infolge des hohen Wasser standes ist das Rheinufer von der alten Kirche bis zur Steinstraße überschwemmt. In verschiedenen Straßen in der Nähe des Rheinel sind die Keller mit Wasser angefüllt.
* Ein Dublikatschädel gesucht. Eine Besucherin des Briltschen Museums in London setzte kürzlich den aufsichtführenden Kustos durch die Frage in Verlegenheit:„Ist hier nicht e Schädel Oliver Cromwell's vorhanden?"„Den haben wir nie 9“ habt,“ erklärte der Beamte.„Schade,“ entgegnete die Dame Museum in Oxford habe ich ein sehr schönes Exemplar daven gesehen.“
Am Nordpol. Heimgekehrter Forscher:„Die Kälte am war so intensiv, daß wir uns hüten mußten, unsere Hunde“ streicheln.“— Zuhörer:„Und warum?“— Forscher:„Ja, seh“ Sie, ihre Schwänze waren nämlich steif gefroren, und wenn damit wedelten, brachen sie ab!“

Seite 3.
Kölner Local-Fnzeiger Nr 22&a Sonntag, 23. Januar 1910.
UND RESTBESTANDE
die sich während des Inventur-Räumungs-Verkaufs angesammelt haben, kommen in dieser Woche zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf.
Es empfiehlt sich, von dieser vorteilhaften Offerte, weitgehendsten Gebrauch zu machen
Kleiderstoff-Reste
für Blusen, Röcke, Kinderkleider und Kostüme ausserordentlich preiswert. Ein Posten Kupons für ganze Kleider. Schwarze und weisse Stoff-Reste für Kommunion und Konfirmation.
Seidenstoff-Reste
und Kupons für Blusen 150
4½ Meter a.....——...—
Reste für Besätze und Krawatten 060 Halbfertige Woll-Batist-Blusen ogn.50
mit Seidenstickerei. 2. 50.30
ABTEILUNG DAMEN-WASCHE
Durch Dekoration und Auslage leicht angestaubte Wäsche, sowie Restbestände von Leib- und Bettwäsche, sind von Montag, den 24. zu ausserordentlich billigen Preisen zum Aussuchen ausgelegt.
Restbestände: Phantasie-Hemden Restbestände: Rockhosen u. Kombination.
Restbestände: Bein-Kleider Restbestände: Frottiertücher u. Badelaken
Restbestände: Nacn:emaen Restbestände: Kinder- und Baby-Wäsche
Restbestände: Nacht-Iacken Restbestände: Spitzen- und Feston- Röcke
Gürtel, Schleier, Rüschen, Volants, Festons
Festons ca. 6 cm breit=.10 bis.50 Meter.55
Mals-Ruschen Spitzen und Batist.08
Gold-Gummi-Gürtel mit Metallschloss.95
Balltücher, mit Chenille.75
Christaline-Schleier 2 Meter lang.65
Ball-Echarpes farbig, bedruckt.85
Reise-Schleier Seide, mit 20cm langer Franse.75
Schleier-Rest-Kupons Meter.15
Festons cr. 8 cm breit-.10 bis.50 Meter.75
Festons ca. 12 cm breit.10 bis.50 Meter.95
Spachtel- und Tüll-Entreucun Meter.25.35
Wasch-Galons Rest-Kupons. Meter.20.15.07
Unterrock-Volants Lüster-Stück.95
Unterrock-Volants Moire„ Stück.75.50
Preiswerte Handschuhe
Lange Halb-Handschuhe Ringelmuster-Paar.20
Lange Finger-Handschuhe verschiedene Musterungen Paar.45
Lange Halb-Handschuhe Jacquard-Dessins-raar.60
Lange Halb-Handschune Blumenmuster-Paar.95
Weisse Damen-Glacé-Handschulte 2 Druckknöpfe
Paar
.00
Damen-Strümpfe, reine Wolle gewebt, echt schwarz.90
Frauen-Strümpfe, reine Wolle 1281 und 2282 gestrickt.00
Schweiss-Socken ohne Naht, nicht einlaufend.00.85
TRIKOTAGEN: 1 Posten
verschiedene Hosen, Hernden und Jacken 105
zum
Aussuchen Stück
„EONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.

Seite 4.
Köiner Eecal-Auzeiger Nr 22 g Sonntag, 23. Januar 1910.
A Erhöhung des Schulgeldes für die höheren und gehobenen Schulen der Stadt Köln.
Gelegentlich der Beschlußfassung der Stadtverordnetenversammlung betreffend die Erhöhung des Schulgeldes für die Oberstufe der höheren Knaben=Vollanstalten, die am 1. April v. J. in der Form in Kraft trat, daß das Schulgeld von 120 auf 150 M. erhöht wurde, erfolgte die Mitteilung, daß nach dem Beispiele anderer Städte demnächst auch eine Erhöhung für die übrigen Klassen der Vollanstalten und der gehobenen Schulen(Realschulen, Handelsschulen, Mittelschulen, sowie auch der höheren Mädchenschulen) erfolgen werde.
Nunmehr hat der Oberbürgermeister der Stadtverordnetenversammlung für die nächste Sitzung eine diesbezügliche Vorlage unterbreitet. Nach derselben soll erhoben werden:
1. Gymnasien, Realgymnasien, Realprogymnasien und Oberrealschule: für sämtliche Stufen 150 M. (Mittel= und Unterstufen bisher 130.), Vorschulen 120 M.(bisher 90.) Mehreinnahme 65 480 M.
2. Realschule und Handelsschule: für sämtliche
Klassen 120 M.(bisher 90.), Handelsklasse der Handelsschule: 150 M.(bisher 120.). Mehreinnahme 30600 M.
3. Mittel schulen: 80 M.(bisher 60.). Mehreinnahme 23000 M.
l. Knabenmittelschule in Ehrenfeld: 50 M.(bisher 36.). Mehreinnahme 1680 M.
Der Zuschlag für Auswärtige soll von 30 M. auf 50 M. erhöht werden, was eine Mehreinnahme von 3600 M. und eine GesamtMehreinnahme von 124 360 M. ergeben soll.
6. Höhere Mädchenschulen(Königin Luise= und Kaiserin Augustaschule): Mittel= und Oberstufe 150 M.(bisher 130.). Unterstuse 120 M.(bisher 80.) Mehreinnahme 3 289 M.
7. Lyzeum(höheres Lehrerinnenseminar und Frauenschule): 150 M.(bisher 130.) Mehreinnahme 4500 M.
8. Studienanstalt für Mädchen: 150 M.(bisher 130.) Mehreinnahme 4040 M. Auch hier soll der Zuschlag für Auswärtige von 30 auf 50 M. erhöht werden. Mehreinnahme 2300 M. Gesamt=Mehreinnahme 70 120 M.
Durch die Erhöhung wäre eine Mehreinnahme von zusammen 194480 M. zu erwarten, die sich jedoch mit Rücksicht auf die zehn Prozent Freistellen auf 175032 M. stellt.
Am Volksschullehrerinnenseminar und an der Präparandenanstalt soll eine Erhöhung nicht erfolgen.
Der Vorlage ist eine Uebersicht über die von den Städten Aachen, Barmen, Berlin, Breslau, Kassel, Charlottenburg, Koblenz, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf, Essen, Elberfeld, Frankfurt am Main, Halle, Hannover, Magdeburg und Wiesbaden erhobenen Schulgelder beigegeben, aus der sich ergibt, daß Hannover mit 200., Dortmund mit 170 M. und Elberfeld und Barmen mit 160 M. noch höhere Sätze erheben, wie sie für Köln vorgesehen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Mord in der Garderother Mühle.
(Fortsetzung.)
Zu Beginn der Sitzung am Samstagvormittag wurden zeugeneidlich vernommen die Rechtsanwälte Dr. Schreiber, Custodis und Max Trimborn, die in Rechtssachen mit Felix früher zu tun hatten.
Rechtsanwalt Dr. Clemens Schreiber gibt an: Mir wurde s. Zt. die Verteidigung von Frau Felix übertragen; da der Untersuchungsrichter mir mitgeteilt hatte, der Prozeß sei sehr geheimnisvell, überlegte ich mir genau, was ich ihm sagen sollte, wenn ich Felix aufsuchen würde. Drum weiß ich auch noch genau, was ich ihm sagte. Ich habe mit ihm nur ein Gespräch unter vier Augen gehabt. Ich sagte zu ihm also: Ich bin bereit, Sie zu verteidigen, sagen Sie mir bitte aber nichts, bis Sie die Anklageschrift haben. Dann müssen Sie zu mir reden. Solange Sie nicht angeklagt sind, will ich mich nicht eventuell zum Witwisser eines Verbrechens machen. Die Frau Felix sagte mir, ihr Mann sei nicht in der Mordnacht ausgegangen. Felix hat bei mir stets denselben Standpunkt eingenommen wie heute, nämlich den, daß er nicht der Mörder gewesen sei. Was mich zur Niederlegung der Verteidigung veranlaßte, liegt nicht in dem Erwähnten, sondern absolut neben der Sache.
Dr. Max Trimborn bekundet: Ich habe den Felix in mehreren Zivilprozessen beraten. In einem habe ich ihm das Armenrecht erwirkt. Ich bin fünf Mal bei ihm gewesen, als er in Untersuchung war. er hatte einen Prozeß mir dem Ermordeten. Auf mich machle er einen allgemein guten Eindruck. Ich wollte zuerst seinen jetzigen Prozeß übernehmen, aber ich überneyme prinzipiell keine Mordprozesse. Später hörte ich Nachteiliges von ihm, z. B. von Simulation. Er schien mir eine Zeitlang geistesgestört, und erst als der Lazarettgehülfe fort war, taute er auf. Meine Ansicht über ihn war günstig, abgesehen von dieser letzten Szene.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber bemerkt noch: Ich habe dem Angetlagten einmal gesagt, er solle schweigen, man könne ihm nichts beweisen, das war bei einer Pfanoverschleppungs antlage, in der er, glaube ich, auch freigesprochen wurde.—
Rechtsanwalt Custodis war auch öfter Vertreter des Angeklagten. Eine unmoralische Handlung könne er dem Felix nicht vorwerfen. Auch in einer Pfandverschleppung schien iym sicher das rechtswidrige Bewußtsein zu fehlen. Ich habe ihm damals nicht gesagt, er solle in dieser Affäre schweigen, wohl teilte ich ihm mit: „Es muß Ihnen bewiesen werden. Sie brauchen sich nicht selbst zu belasten.“
Weitere Zeugen.
Sägemüller Heinrich Klein in Grützenberg kannte den Verstorbenen gut, er hat ihn am Nachmittag des Mordes nicht gesehzen.
Messerschleifer Karl Knipp zu Grützenberg, einem ein Kilometer von Wintervorn belegenen Ort, kennt den Angeklagten seit funf Jahren; er sei in der Mordnacht an der Kleingarderother Schule mit dem beleuchteten Veloziped an Felix vorbeigekommen. Zwischen 12 und 1 Uhr sei ihm Felix begegnet, als er von seiner Wohnung auf die Muhle zuging. Auf seinen Gruß habe Felix nicht geantwortet. Er habe ihn zweifellos beim Lampenschein erkannt. Im weiteren Verhör regen sich beim Zeugen aber doch Zweifel um einen Tag Differenz; er habe ihn zweimal hintereinander gesehen. Samstag sei die Leiche gefunden worden. Zweimal habe er den Felix getroffen; mittags um 5 Uhr und gegen Mitternacht; ob das erst oder oas zweite zeitlich voraufliege, wisse er nicht. So habe er dem Spezereihändler Nohl mitgeteilt; er habe früher davon nichts gesagt, weil die Leute gesagt hätten, es seien Beweise genug da.
Rechtsanwalt Dr. Broil: Also Sie kamen nach Mitternacht aus der Schenke. Waren Sie nuchtern? Zeuge; sa: Vert.: Kann's nicht Mittwoch oder Dienstag gewesen sein, wo Ihr Euch traft?
Zeuge: Nein. Vert.: Sie vatten keine Uhr; woher wissen Sie die Zeit? Zeuge: Weil meine Frau schimpfte.(Heiterkeit).
Zeuge Heinrich Nohl sagt aus: Knipp wohnt bei mir; am 28. Februar, Sonntag nach Auffindung der Leiche, redeten wir über die Sache und er sagte mir, er habe in der Nacht von Donnerstag auf Freitag den Angeklagten gesehen, als er von Wintervorn auf seine Mühle zugegangen sei. In dieser Nacht kam Knipp gegen ein Viertel vor ein Uhr nachts heim; ich hörte, als er sein Rad ins Haus schob und als er an meiner Schlafzimmertür vorbeiging. An dem Tage vor der Leichenauffindung kam Knipp früh heim. Knipp sagte mir: Ich halte es nicht für wichtig und es ist ja ein Freund, was soll ich bubbeln. Als die Leute nach Köln gingen, sagte Knipp: Da könnte ich auch bei sein. Als ich die Zeitung las und hörte, ein gewisser Horn habe Felix gesehen, telephonierte ich dem Staatsanwalt.
Erster Staatsanwalt: Kein vernünftiger Mensch kann an der Schuld des Angeklagten zweifeln; es kann sich nur fragen, wie sie rechtlich zu qualifizieren ist. Ich meine, wenn der Herr Rechtsanwalt einmal mit seinem Klienten redet.
Verteidiger: Es ist Sache der Geschworenen, zu entscheiden, ob ein vernünftiger Mensch an der Tatfrage zweifelt, aber mir ist das Schicksal des Angeklagten mit in die Hand gegeben, und da muß ich weitere Erhebungen machen, ob 1. nicht eine Tagesverwechselung vorliegt, 2. daß Kuipp nicht nüchtern war, 3. daß Knipp früher wegfuhr aus den Schanklokalen, als er behauptet. Der Erste Staatsanwalt etsucht, die Beweise erheven zu lassen.
Präsident: In einer Diebstahlsantlage gegen Felix wegen eines Regenschirmes wurde das Verfahren eingestellt, weil sein Einwand, Monteure, die bei Felix zurzeit arbeiteten, hätten ihn rechtswidrig mitgebracht, nicht widerlegt schien.
Die gestrige
Ortsbesichtigung
ergab neues belastendes Material nicht.
Die Nachmittagssitzung.
Die Vernehmung der Zeugen wurde gegen halb 4 Uhr fortgesetzt. Einige Zeugen bekunden, daß Kuipp viel getrunken hat. Die Beweisaufnahme wurde dann geschlossen. Die Fragen an die Geschworenen lauteten auf Mord, Mordversuch, Totschlag, versuchten Totschlag und Körperverletzung mit töolichem Ausgang; Nebenfragen auf mildernde Umstande sind gestellt.
Die Plädopers.
Der Erste Staatsanwalt fuhrte unter anderem aus, der Müller Felix sei angeschuldigt, einen braven Mann, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreute, in hinterlistiger Weise in den Hinterhalt gelockt zu haben— einen Mann, der ihm Woyltäter gewesen, der ihm Nayrung und Wohnung gegeben habe. Der Angetlagte sei geeignet, ein Gesuhl des Abscheus zu erwecken. Er, Redner, habe die volle Ueberzeugung, daß der ungeklagte seinen Vetter vosärtzlich getötet habe, vorsatzlich und mit Ueberlegung.
Den Beweis für die Täterschaft erblicke er vor allen Dingen in demn Moment, daß niemand da sei, dem man den Mord zutrauen könne, niemand da sei, der ein Motiv zur Tat gehabt habe, sodann darin, daß die allgemeine Ansicht vom Tage der Tat an bis heute die war, daß als Täter nur der Angeklagte in Betracht kame. Bei iym allein lag auch ein Motiv vor, die Habsucht und die Angst, daß der Vetter ihn, der seit dem Jahre 1904 von der milden Hand seines Verwandten gelebt habe, kalt stellen und an die Luft setzen könne. Der Angeklagte sei nach allem, was man gehört habe— er erinnere an die vielen Diebstähle, die Schiebungen mit seinem Vermögen und vor allem die Brandstittung, für die in dieser Sitzung wohl der Beweis erbracht worden sei— fähig, eine Tat, wie den mord an seinem Verwandten, seinem Wohltäter zu begehen.
Vor allem stutze er sich aber auf das Zeugnis von Winzen und Breuer, denen man Glauben schenken müsse, weil ihre Angaven mit den Tatsachen übereinstimmten.
Nach langeren Ausfuhrungen, in denen der Staatsanwalt die Tat als Mord auffaßt, stellte er den Antrag, den ungeklagten des Mordes schuldig
zu sprechen.
Der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. A. Broil sprach in längeren Ausführungen über die Frage, ob die Tat des Angeklagten— wenn er unterstelle, daß Felix der Tater sei— als Mord oder Totschlag anzusehen sei. Man könne mit dem Ersten Staatsanwalt annehmen, daß aus dem Locken des Getöteten in die Muhle zu schließen sei, die Tat sei mit Ueberlegung geschehen. Aber man dürfe das nicht, solange eine andere Möglichteit gegeben sei. Wenn der Täter mit Ueberlegung gehandelt habe, so hatte der nach Ansicht des Staatsanwaltes schlaue und raffinierte Mensch sicher nicht das Verbrechen in der Muhle verübt, an einem Orte, der wie keiner geeignet sei, bei Auffindung der Tatspuren als Indizium gegen den Täter zu dienen.
Wenn er mit Ueberlegung gehandelt hätte, sei es viel plausibler, anzunehmen, daß der Tatort in den nahegelegenen Wald verlegt worden wäre, wo keine Spuren blieben und von wo die Leiche mühelos in einen Bergschacht geschafft werden könne. Das von der Staatsanwaltschaft aufgebaute Motiv sei in sich widersprechend; denn wenn man den Getöteten den Wohltäter des Angeklagten nenne, so sei nicht zu begreifen, warum der Angeklagte den Ast absägen sollte, auf dem er saß. Denn nach dem Tod des ihm woylgesinnten Vetters hätte der Müller ja brotlos auf der Straße gestanden.
Ferner habe die Staatsanwaltschaft sich auf die Zeugen Winzen und Breuer gestützt; der Verteidiger betonte, daß man nicht auf das Zeugnis degenerierter Menschen hin, von denen einer gemeingefährlich geisteskrank, der andere wegen Mordversuchs unter Antlage stehe, über den Angeklagten den Stab brechen dürfe. Der Verteidiger äußerte sich schließlich noch über die verschiedenen Schuldfragen und bat die Geschworenen um eine gewissenhafte und gerechte Urteilsfällung.
Wäyrend der Plaidoyers weinte der Angeklagte.
Das Urteil wurde nach 8 Uhr verkündet; die Geschworenen bejahten die Schuldfrage auf vorsätzlichen Mord. Das Urteil laulete auf
Todesstrafe.
Der Angeklagte erklärte zum Schluß der Verhandlung wiederholt: Ich bin unschuloig!
Dom Kölner Karneval.
∆. Die Kölner Zürgersent 1909 nennt sich ein Stammtisch, der in der Bürgergesellschaft zu finden ist. Die Herren verfolgen neben gesellschaftlichen auch wohltätige Zwecke. Das lustige Völtlein faßte jetzt den Beschluß, durch eine Karnevalssitzung ihre für wohltätige Zwecke zusammengebrachten Mittel zu vermehren und sie dann dem städtischen Fonds für Genesungs= und Erholungskuren armer Kinder zu überweisen. In der Sitzung, die am Tonnerstag stattfand, war auch Oberbürgermeister Wallraf anwesend. Erst sprach der Bühnenschriftsteller Raoul Konen einen selbstverfaßten Vorspruch.
Tann widmete Hr. Leo Haubrich den Gästen herzliche Begrüßungsworte. Frz. Chorus hielt eine Büttrede über den Dünfe
Genuß besonderer Art waren die Liedervorträge von Frau C. Dur
sang Mondnacht von Schimann. Es blinkt der Tau von#### stein, Frühlingslied von Gounod und der Maikäfer von Blumenberg. Als Schutzmann trat, wie schon in anderen G schaften, noch Anton Ebeler auf. Dem Senken Quartett, a. Beifall sand, folgten Dick und Dünn(Münchrath und Schänmit ihren prächtigen Gaben. Hr. W. Kaulen, der Heine erschien, fand unrunige Zuhörer, das Senkenmitalied### Mertens trug einige Lieder vor. Einen großen Erfolg hatte#. Ebeler als Rekrut. Stürmische Heiterkeit weckte der Gesanor. Jodelsheim aus Weilerswist. Für das sehr gut ausgestate, Liederheft hatten Beiträge geliefert die Herren: Chorus, Leo Ha, brich, Kleinjung, Keller, Lanz, Zimmermann.
§ Rosenmontags-Divertissementchen der Rongregatin junger Kaufleute. Das erste große Damenkomitee findet### abend im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. EingetretenUmstände halber mußte der Anfang auf 9 Uhr verschoben wer
5 die Karnevalsgesellschaft Närrische Nordwester### auch in diesem, wie in früheren Jahren, ihre tarnevalistisch Sitzungen im Saale des Restaurateurs Theodor Kleiner:(Köln Balthasarstraße 25, jeden Sonntag. abends 8 Uhr 11 Minun unter der bewährten Leitung des Präsidenten Jakob Schiefra## Das erste Maskenfest findet am Dienstag, den 25. Jonuar, abenz 8 Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße, das zweite Maskenfest an 2. Februar, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des alten Pannz, tikums(an der Goldenen Ecke) statt.
* Eine Geflügelausstellung
hat der Geflügelzüchterverein Ornis in Wattlers Fischerhauz für die Tage vom 22. bis 24. Januar eingerichtet. Die Austellung ist in drei großen Räumen untergebracht und ist ziem# reich beschickt. Sie gliedert sich in die drei Hauptabte lungen I. Zuchtstamme, II. Großgeflügel und III. Futter und Gerätschaften In allen drei Abteilungen sind sehr sehen owerte Tiere bzw. Gegenstände untergebracht. In der Abteilung Zuchtstämme wird en schoner Ueberblick über Zuchtstämme von Gänsen, Enten und Huenern gegeben. In der Abteilung Großgeflügel sind in in einzelnen Klassen Prachtexemplare vorhanden, deren Wert reilwen außerordentlich hoch ist. Namentlich unter den indischen Lausemen und unter den Wyandottes(weiß) befinden sich Exemplare von höchstem Verkaufswert. Unter den Gänsen und Enten sind schön Spielarten vertreten, nicht minder unter den Hühnern und Hähum namentlich in Wyandottes ist eine großartige Auswahl vornande Es sind aber auch vertreten: Orpington, Dorking, Mechelner, Andalusier, Minorka, Italiener, Hamburger, Rametsloher, ei. friesische Möven und Brakel, Rheinländer, Bantams, Zwergzühner usw. An Taubern und Tauben sind u. a. vertreten: Römer u Montauben, Luchse, Malteser, Strasser, Lerchen, Bagdetten, Carrin Dragons, Kröpfer aller Arten, Pfautauven, Perucken, Movche Tümmler usw. Auch unter den Tauben befinden sich Tiere, dern Wert der Katalog oft bis auf 300 M. angibt.
In der Abteilung Futter und Geratschaften sind allerlei Erzeugnisse der Firmen: Spratts=Patentaktiengesellschaft(Rummelsburg=Berlin), Teutonia, Kra tfutter= und Nährmittelfabrik Krumsick &amp; Co.(Lage), Wityelm Engels(Köln=Nippes), Fr. Engelmamn (Jena), Roßberg(Nachen), M. Franke(Lusseldorf), Fr. Dönning#### (Köln=Merheim), Karl Rosell(Köln=Lindenthal), Fr. Flatten(KölnNippes), Surtenich(Metternich), J. Burgers(Hasselvorf=Unteraty, Geflugelhof) ausgestellt.
Auf 985 Nummern sind die Ausstellungsobjekte verteilt.
0 Der Rhein steigt noch weiter; am Nachmittag zeigte der Pegel eine Wasserhöhe von 6,63 Meter an, stieg also innerhalb weniger Stunden noch zehn Zentimeter.— In Deutz wurde au der Freiheitstraße die Dampfpumpe zur Entleerung des nanal# aufgefahren und in Betrieb gesetzt. Nur noch dreißig Zentimeter steht das Wasser unter der Werftkante. Vom Oberrhein wiro noch weiteres Steigen gemeldet.
a Das Scala-Cinema-Theater(Herzogstraße) bringt in seinen neuen Programm u. a. interessanten Einblick in das Reich der Mikroben; ferner dramatische Films, wie die Luge, eine ergreifende Episode aus dem Deutsch=französischen Krieg; auch fehlt im gramm nicht eine stattliche Reihe lustiger Szenen und künstlerist vollendeter Tonbilder.
W Unfall. Gestern abend brach auf der Stelzmannstraße eine Dame in einem Krampfanfall bewußtlos zusammen. Sie wurd: mit einem Krankenwagen nach der Krantenanstalt Lindenburg gebracht.
9. Dom Diebesgesindel. Schmucksachen und Kleidungsstücke wurden aus einem Hause an der upostelnstraße gestohlen.— Spububen, die in ein Haus an der Mörsergasse geraten waren, fiel eine Uhr, ein Anzug usw. in die Hände.— Erwischt wurden ein Dieb in einem Hause an der Tomstraße und ein Spitzbube m einem Hause am Teutschen Ring, als sie bei der„Arbeit" waren. Man hat die Kerle alsbald der Polizei zugeführt. Sechs Burschen wurden verhaftet, denen mehrere Teppichdiebstähle zur Last gelegt sind.
G. Mit der Hand in eine Maschine geriet ein Mädchen in einer Fabrik am Karthäuserwall. Ein Finger wurde dem Madchen abgerissen. Ins Bürgeryospital wurde das Mädchen geschafft.
Zoologischer Garten. Das 6. Symphoniekonzert bracht dem zahlreichen Publikum erlesene Genüsse. Hr. Kgl. Musikdirettor Beez hatte ein Programm zusammengestellt, das den verschiedensten Geschmacksrichtungen Rechnung trug; so bescherte er dem Frech# der modernen Richtung Tonbilder aus der Feuersnot von R. StrautEs war bewundernswert, wie das Orchester sich in die Straußsc Musik hineinfand; die Leistung verdient die größte Hochachung Für den Liebhaver der klassischen Richtung war die 8. Symphon## von Beethoven eine Offenbarung. Hr. Musikdirektor Beez bracht einen echt klassischen Zug in das an Schönheiten so reiche Wer und wußte namentlich die Poesie des ersten Satzes voll zum druck zu bringen. Seine Leute spielten mir Schwung und geisterung. Wirkungsvoll wurde die prachtvolle Oberon=Ouvertürs von C. M. Weber gespielt. Auch die reizende Serenade von Rosch fand eine vortieffliche Wiedergabe. Dem Orchester und seinen Leiter wurde die gebuhrende Anerkennung nicht versagt.
* Von der Südbrücke. Die Probebelastung der Brücke, o nun in ihren Eisentonstruktionsteilen vollständig fertiggestellt! findet in den nächsten Tagen statt. Die Brücke ist schon von Materialzügen befahren worden.
Aus Kalk.
Der katholische Jünglingsverein hat heute, den 23. 0 ., große Versammlung im Vereinslokal, zu der die Eltern aub) eingeladen sind.

Kölner Local-Anzeiger Kr. 22* Sonntag, 23. Januar 1910.
5.
Dünkel.
u C. Du.
i von
er von 7. nderen Ges. el., das rals Heinn umitglied olg hatte 5# Gesangver= ausgestaue
13, Leo 6a,
ongregatinn
findet#en Eingetreten=
hoben wer
dwester rnevalist.
(Röln
11 Minuten Schiefr nuar, abend astenfest an alten Panop
5 Fischerhaus st. Die Ausid ist ziemic tabte lungen: Gerätschaf e bzw. Gegenime wird Enten und ,<space> s i n d<space> i n<space> e n<space> Wert reilweise sen Lausenten zemplare In sind schöne und Hähnen,
1 vorhande Mechelner, elsloher, onZwerghühner Römer und tten, Carrier sen, Mooche Tiere, dern
allerlei Erft(Rummelsbrik Krumsick Engelmann Dönninghau flatten(Kolnoorf=Unterath,
teilt.
g zeigte der so innerhalb tz wurde auf des Kanals Zentimeter ein wird noch
ingt in seinem keich der Mie ergreifende hlt im Prod künstlerist
nnstraße eine
Sie wurde Lindenburg
Rohloff-Rackows Welt-Institut
Agrippastrasse 13 99
für gediegenste kaufmännische Vorbereitung und Fortbildung.
Wichtig jede Hausfrau!
2
TEE
aus der Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver(Marke Schwan)
modernstes Waschmittel
Prof. Giessler’s Patent gibt nach halbstündigem Kochen
blendend weisse Wäsche.
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen.
Ein Versuch überzeugt
Zu haben in den einschlägigen Geschäften
neuester Ernte-B eigener Einfuhr erprohter Qualitäten
lose und in Pakoten.
Gute bis hochfeine Mischungen 5567/55
.60..—,.50,.—,.50,.— u..— Mk. das Pfund.
Ceylon-Tee
.60,.20 u..40 Mk. das Pfund.
Kalser’'s Kaffee-Geschäft
G. m. b. H.
Europas grösster Kaffee-Rösterei-Betrieb.
— Ueber 1000 Filialen.
(#
1 65
65 Pfg.
Filialen in Köln a. Rhein:
Alter Markt 2, Breitestrasse 129, Ehrenstrasse 10/12. Eigelstein 38, Severinstrasse 101, Schildergasse 87 Weyerstrasse 69
Brühl: Kölnstrasse 27.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 333.
Kalk: Hauptstrasse 56.
Lindenthal: Dürenerstrasse 143.
Nippes: Neusserstrasse 279. Sechzigstrasse 22B. 0
□ Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
9 Verschiedene
## kompl. Rüchen
## Pitchpine v. 120 M. an.
Komplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum und Mahagoni
mit 1- u. Ztür. Schränken
sowie alle 0
andern Möbel sehr billig Sachnrsg 13.
Büsten
in allen Weiten und Formen von 1,50 M. an Büste wie nebenstehend von 7 N an
Modejourale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von 12 K. pro Jahr eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Fernruf 8203. g“ Mauritiuswall 96/98.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.%g Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
(ges. gesch.)
Münchener Bieren gleichwertig,
nach den Bestimmungen des neuen Brausteuergesetzes
nur aus Malz u. Hopfen
hergestellt, empfichlt in Flaschen und Fässern die
Bonner Aktien-Grauerei.
Zu baben in stets trischer Füllung bei unseren
Niederlagen: 1.
Herm. Zweiger, Köln,
Karthäusergasse 18 und
Balth. Scholl, Kalk,
Eintrachtstrasse 24.
Mündelsicher.
0
0
Neue
Bochherz-Halle
Gute Golinger
Stahlwaren
empfiehlt
P. Ullrich aus Solingen,
R. Wagner, Nchf., Ehrenstraße 14—16. p“
— Eigene Schleiferei.——
Kleinweizen
K M..50. GetreideK 2 mischung Ideal, von ## allem etwas,
Fischmehl
—— grob, Delikateßfütter für Zucht und Mast 12 Taubenwicken.. 12—13### Taubenmais geschr..50. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. Heinz. Neidyöfer, Neuß.
Diese Woche ausgestellt:
sh Bequeme Rohrsessel
alig Nachtsessel
Liegestühle Reisekörbe Rohrplattenkoffer Küchenstühle
Mit und ohne I Blumentische
Vogelbauer, Blumenständer
Carl Hochherz
Eigelstein 37* Fabrik in Troisdorf.
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4% für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
f. lle
SpezialKorseftHohenstautenring 34
neben der Jahnstrasse erlaubt sich, seine modernen Korsetts zu empfehlen.
In Sitz und Qualität unübertroffen.
Reparaturen billigst. p: Korsetts n. Mass.
Bade-Einrichtungen
erstklass. Fabrikate, vorigjähr. Modelle, a. Kupfer, m. Sicherheitsvorrichtung um damit zu räumen, mit 20—25% Rabatt. Garantie
C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarchstraße 32.
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herbst- und Winlerszeit.
Man schütze sich durch 5°
Loieitz'sche Maldwol-Waren!
Zuverlässigste Hülfsmittel gegen
Eicht und Rheumatismus.
niederlage bei S. Wüsten, Martinstraße 6,
gegenüber der Pipinstraße.
BrautGebrock-Anzüge
“<space> a u s<space> t i e s s c h w a r z e m<space> h o c h s e i n e m<space> A a c h e n e r<space> T u c h<space> u n d<space> K a m m <space> garn, mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Ersatz für Maß
a 28, 36, 42, 48, 54, 58 Mark
sonstiger Ladenpreis 40 bis 75 Mark.
Königstrasse 5, am Malzbüchel
im Engroslager. d*

Seite 6.
Kölner Eesal-Anzeiger Nr. 22; Sonntag, 23. Januar 1910.
Königl.
II.
Hoflief.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt
Inventur
Gegründet 1838
Blaubach-Ecke
Räumungs-Verkauf
Besonders vorteilhafte Angebote.
Vor der in einigen Tagen stattfindenden Verlegung und gleichzeitigen bedeutenden Vergrösserung der
Spezial-Abteilung: Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
sind die nachstehenden Posten Bettwaren zum Zwecke schnellster Räumung enorm billig ausgelegt.
M und folgende Tage— nur solange Vorrat:
1 grosser Posten früher.50 bis.00.60 bis.00 11.50 bis 14.00 16.50 bis 19.00
acquard-Wolldecken jetzt.50.50.00 14.50
I grosser Posten
Biber-Bettdecken
früher.65 bis.75
jetzt.35
.05 bis.25
.80
.85 bis.25
.50
.80 bis.15
.40
1
grosser Posten Biber-Bettücher früher.20 und.90 jetzt.50
1 grosser Posten
Steppdecken
Ein Posten
Daunendecken
früher.50 bis.00
jetzt.75
.50 bis.75
.50
10.75 bis 12.00
.50
13.75 bis 15.50
12.50
19.50 bis 22.00
15.00
früher 39.00
jetzt 32.00
früher 52.00
jetzt 42.00
früher 65.00
jetzt 52.00
Ferner zwecks Raumgewinnung für die neuen Musterzimmer mehrere moderne Schlafzimmer
in Eiche, Rüstern und Nussbaum weit unter Preis.
Baldigste Wahrnehmung dieser äusserst seltenen Gelegenheit— besonders Hotels und Verlobten— dringend empfohlen.
TS Personalnachricht. Dem Postrat Gentzke ist eine Postratstelle bei der hiesigen Oberpostdirektion übertragen worden.
* Militärdienstnachticht. Bell, Oberst und Kommandeur des Artillerieregiments Nr. 59 wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.
s Flora. Den Besuchern der Flora bot sich in den jüngsten Tagen in diesem rätselhaften„Winter“ eine etwas ungewohnte, aber darum um so reizvollere Januar=Landschaft dar; nicht nur in den Schauhäusern blüht es diesmal, sondern auch schon im Freien. Links vom großen Parterre vor einer großen Strauchgruppe stecken hunderte von gelben Blüten vorsichtig ihre Köpfchen aus der Erde, meinend, es sei schon Frühling. Es ist der WinterSturmhut(Eranthis hiemalis), stets einer der ersten Frühlingsboten, der aber zu dieser Jahreszeit doch noch nie erschienen ist. Auch an vielen anderen Stellen des Parkes grünt und knospet es; hätte das milde Frühlingswetter noch angehalten, so hätte es nicht viele Tage mehr gedauert, bis Schneeglöckchen und Crocus gleichfalls ihre ersten Blüten entfaltet haben würden. In den Bäumen versnchten Meisen und Amseln schon hier und da ein kurzes Liedchen. Nun ist der Winter doch noch nachträglich auf dem Plan erschienen.— Im Wintergarten der Flora wird heute (Sonntagnachmittag) Prinz Karneval regieren. Das Flora=Orchester, das die Besucher so oft durch seine meisterhaften musikalischen Tarbietungen erfreut hat, wird morgen einmal. vielfachen Wünschen nachkommend, ein karnevalistisches Konzert ausfuhren, und Musikdirektor Trenkler hat dazu ein Programm aus den lustigsten Kompositionen und karnevalistischen Schlagern zusammengestellt.
X Ranalrohrbruch. Vorgestern abend gegen 11 Uhr brach an der Abbruchstelle am Buttermarkt ein Rohr des Abflußkanals und gab gewaltige Mengen Wasser von sich. Die Feuerwehr eilte sofort herbei, war aber nicht in der Lage, das Rohr absperren zu können. Die Baustelle steht etwa eineinhalb Meter unter Wasser und kann, bevor sie nicht leergepumpt ist, nicht mehr von den Arbeitern betreten werden. Auch die Keller der nächst gelegenen Häuser stehen voll Wasser. Erst heute morgen gelang es Kanalarbeitern, das Nohr abzusperren. Die Stützgerüste der nebenstehenden Häuser sollen unterspült sein, wodurch der Einsturz der Häuser droht.
Aus Köln=Aippes.
* In Sachen des Nippeser Volksbades ersucht uns Hr. H. J. Hausmann unter Bezugnahme auf die Artikel vom 15. und 18. d. M. um Aufnahme folgender Zuschrift:
Unrichtig ist die Behauptung des Herrn Kluge, daß ich in der Kommissionssitzung, die der Volksversammlung vorausging, irgendeine Verpflichtung hinsichtlich meiner Diskussionsrede vom 10. d. M. eingegangen bin. Nicht wahr ist es, daß ich in der Versammlung gegen Kommissionsbeschlüsse verstoßen hätte.
Wahr ist hingegen, daß Herr Kluge gegen diese Beschlüsse verstoßen hat: Auf Grund meiner Vorhaltungen einigte man sich schließlich in der Kommission dahin, daß Herr Kluge die Volksversammlung eröffnen und diese sofort ein freies Bureau wählen lassen sollte, möglichst besetzt mit Angehörigen aller Parteien und Konfessionen. Nach geschehener Bureauwahl sollte alsdann das Rejerat gehalten werden. Herr Kluge setzte sich aber über diesen Beschluß, der im Hinblick auf die gegebene Sachlage besonders im Interesse des Friedens und der Einigkeit von großer Wichtigkeit war, einfach hinweg.
Ferner sieht Herr Kluge sich jetzt, also exst nach Ablauf von 8 Tagen, veranlaßt, meine Ausführungen als maßlos zu bezeichnen uno zu behaupten, mich mit der möglichst zulässigen Schärfe gerügt zu haben. Wenn etwas maßlos ist, so ist es die Art und Weise, wie die mir augenblicklich untergeschobene Situation aufgebauscht wird, da tatsächlich Herr Kluge mich nur zweimal unterbrach, ohne es für nötig zu halten, mir wahrend meiner halbstündigen Rede auch nur einen Ordnungsruf zu erteilen, woraus weiter zu folgern ist, daß auch er an dem betreffenden Abend im großen und ganzen mit mir einig ging. Die nachträglichen Auslassungen des Herrn Kluge sind aber um so meyr zu bedauern, als sie geeignet sind, von neuem Zwistigkeiten in die Kommission zu tragen und deren gedeihliches Arbeiten zu stören. Geradezu verletzend für die Versammlungsteilnehmer und den Herrn Stadtverordneten Falk muß die Bemerkung des Herrn Kluge sein, daß meine Ausführungen auf ernstdenkende Menschen keinen Eindruck gemacht hätten. Hat er vielleicht den stürmischen, ostentativen Beifall überhört, der zum Schluß meinen Ausführungen gezollt wurde? Diese spontane Kundgebung bewies, daß die ganze Versammlung mit mir einig ging. Herr Kluge erteilt somit nachträglich der Intelligenz der Teilnehmer ein mehr wie schlechtes Zeugnis.
Zum Schluß möchte ich mit Herrn Kluge wünschen, daß wir Nippeser uns in der Badeanstaltsfrage alle zusammenfinden und gemeinsam vorgehen wüden.
Wir glauben damit die Erörterung über jene Versammlung, da alle Richtungen zu Wort gekommen sind, schließen zu können.
Aus Köln-Müngersdorf.
(2) Der Katholische Arbeiterverein zu Köln-Müngersdorf
hielt am Sonntg, den 16. Januar, seine jährliche Generalversammlung ab. Bei der Vorstandswahl wurde von den ausscheidenden Mitgliedern Hr. Stephan Inden wiedergewählt, während an Stelle der beiden andern, die eine Wiederwahl abgelehnt hatten, die Herren Latz und Stranz neugewählt wurden. Ueber das Vereinsleben im verflossenen Jahre konnte der Vorsitzende einen im großen und ganzen befriedigenden Bericht erstatten. Die regelmäßigen Versammlungen waren durchschnittlich von über einem Drittel der Mitglieder besucht. An den gemeinschaftlichen Kommunionen beteiligten sich über 75 Proz. der Mitglieder. Zu den Exerzitien in Viersen am ersten Adventsonntage entsandte der Verein zwei jüngere Mitglieder. Von den gehaltenen Vorträgen seien folgende genannt: Deutschlands Mission in der Geschichte. Askese und Willensbildung. Pflege der Haut. Machen Verstand und Wissenschaft den Glauben überflüssig. Wohlfahrtseinrichtungen des katholischen Arbeitervereins. Nützliche und schädliche Mikroben. Unsere politischen Parteien. Der eucharistische Kongreß. Die Jugendbeilage der Westdeutschen Arbeiterzeitung. Die Reichsfinanzreform. Pflege der Sittlichkeit und Häuslichteit in der Arbeiterfamilie. Die Lügen unserer Gegner. Die Heilige Nacht in der Kunst. Die vom Verein veranstalteten drei Festlichkeiten gestaltete der besondere Arbeitsausschuß des Vereins zu Volksbildungs= und Unterhaltungsabenden. Durch rege Werberarbeit stieg die Mitgliederzahl von 70 auf 90. Von diesen gehören 16 der Leo Sterbetasse und 27 der Krankenzuschußkasse zu Düsseldorf an. Seit Herbst 1909 hat der Verein eine Pfennigspartasse eingerichtet, der bis jetzt 20 Mitglieder beigetreten sind.
Aus Köln-Deut
0 In der Deutzer Neustadt beginnt sich die Bautätigkeit zu regen. An der verlängerten Freiheitstraße, Ecke Helenenwallstraße, und Freiheitstraße=Ringstraße(rechte Ecke) sind bereits drei stattliche Hausbauten in Angriff genommen worden, schon wachsen die Betonfundamente aus dem Boden, ein weiterer Bau wird in Kürze begonnen werden auf dem Grundstück Ecke Helenenwallstraße und Siegburgerstraße. Wie verlautet, sollen sich für die übrigen Baustellen aus diesem Block auch schon Interessenten gemeldet haben. An dem Kinderspielplatz im Treffpunkte der verlängerten Mathilden=, Rupertus= und Wahnerstraße wird entsig gearbeitet. Die Abbruchsarbeiten an der Kasematte am Helenenwall schreiten nur langsam fort; in ihrem festen Gefüge bieten die Bogenbauten schier unbezwingbaren Widerstand. Nach Beseitigung des alten Pionierkasernements wird diese Straßenseite des Helenenwall der Bebauung freigegeben. So steht mit Beginn des Frühjahres auf dem Stadterweiterungsgelände neues Leben zu erhoffen, umsomehr als auch die öffentlichen Gebäude: Gymnasium, Feuerwache und Fuhrpark, Eisenbahnstations= und Postneubau in Angriff genommen werden: sollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Bezirksverein Köln der Eisenbahngehülfen und Anwärter beging am Samstag Em dekke Tommes seine Kaisers=Geburtstagsfeier. Der erste Vorsitzende, Hr. Keil, begrüßte die Erschienenen. Hierauf wurde von Frl. Lenenschloß in sinniger Weise ein Prolog gesprochen, wofür ihr reichen Applaus zuteil wurd Im Anschluß an die vom zweiten Vorsitzenden, Hr. Jansen, gehaltene Festrede, welche mit einem Kaiserhoch endigte, wurde ver der Versammlung stehend die Kaiserhymne gesungen. Inzwische zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild, Kaiserhuldigun Nachz dem wurde zum gemütlichen Teile übergegangen. Die Darbs tungen der Herren Wölf, Schmitz und Kaiser, Pütz, Faßbender, Bölke und Volkwege wurden durch reichen Beifall gelohnt. Ebenso gefielen die gemeinschaftlichen Lieder sehr. Das Theaterstück Die beiden Dämel, von Mitgliedern und Freunden des Vereins gespielt, entfesselte stürmische Heiterkeit. Nachdem noch eine Verlosung von nützlichen Kunstgegenständen unter den Anwesenden stattgefunden hatte, ging man zum Tanz über.
G Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Severin) hielt am Donnerstagabend im Bürgersaale des Annohauses seine Mitgliederversammlung ab. An Stelle des Hrn. Kaufmann Bauer, der sein Amt als Geschäftsführer niedergelegt hatte, eröffnete der neubestellte Geschäftsführer, Hr. Kaplan Falkenstein, die Versammlung und wies kurz auf die erfolgreiche Tätigkeit des Vereins unter der Leitung des Hrn. Bauer und seines geistlichen Beirats, des nunmehrigen Pfarrers Lentewitz hin. In längerem, packendem Vortrage beleuchtete hierauf der Vorsitzende die Bestrebungen und Ziele des Volksvereins. Er zeigte an Hand reichhaltigen Materials, wie und in welchem Umfange er seine Aufgaben löst. Besonders eingehend schilderte Redner die erfolgreiche Tätigkeit des Vereins auf dem Gebiete der Aufklärung in den verschiedensten Standesfragen und den Bestrebnngen zur Anbahnung einer Ausgleichung der Klassengegensätze. An den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine rer Aussprache, an der sich Hr. Pfarrer Wollersheim sowie die Herren Wiesehoff, Schäfer, Kunning, Busenbender und Israel beteiligten Als Tag der regelmäßigen Zusammenkunft des Vorstandes und der Vertrauensmänner wurde der erste Donnerstag jeden Monats festgesetzt. Die Teilnahme von Mitgliedern ist jedoch erwünscht.
dem sozialen Leben.
0 Der Deutsche Techniker-Verband hielt jüngst im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versamm lung ab, in der Herr Baumeister Schubert aus Berlin, der Redatteur der Deutschen Techniker=Zeitung, einen Vortrag hielt über die Wertschätzung der geistigen technischen Arbeit. Der Vorsitzende der Bezirksverwaltung Rheinland, Hr. Ingenieur Schreier aus Leverkusen, gab zu Beginn der Versammlung seiner Freude Ausdruck, daß auch eine Anzahl von Schülern der hiesigen Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule mit ihren Eltern erschienen sei, um zu hören, welche Aussichten die jungen Leute in den technischen Berüfen haben. Hr. Schubert wies einleitend darauf hin, das durch die Entwickelung unserer Industrie an Stelle des früheren Mittelstandes ein neuer Mittelstand, der Stand der Privatbeamten, getreten sei, zu dem auch die Techniker gehören. Unter den Privar beamten seien die Techniker am meisten von der jeweiligen Kon junktur in der Industrie abhängig. Aber nicht bloß den technschen Angestellten der Industrie, auch den Bautechnikern halte es heue schwer, selbständig zu werden. Nach langer und kostspieliger Aus bildung auf technischen Mittelschulen und technischen Hochschl. müssen die Techniker vielfach ihre Berufslaufbahn mit einem be halt von 60 bis 90 M. pro Monat beginnen. Kürzlich habe de Magistrat einer mitteldeutschen Stadt einen Bautechniker gesuch der ein Monatsgehalt von 75 M. erhielt. Unter dem Tulr Volontär erhalten Angestellte mit derselben Ausbildung für 1½ Arbeit monatlich 30 bis 40 M. und noch weniger. Manchin## auch gar nichts. Aber nicht bloß schlecht entloynt werden de Techuiker vielfach, sie werden auch in der Freizügigkeit beschran. durch die Konkurrenzklausel. Nach dem Patentgesetz können n technischen Angestellten nicht ihr Erfinderrecht geltend machen Durch eine geheime Konkurrenzklausel sind vielfach Firmen übee eingekommen, daß Techniker einer Kartellfirma bei ihnen keine#n stellung finden. Diese mißlichen Verhältnisse haben auch tort Grund darin, daß der Techuikerberuf überfüllt ist, wodurch an eine freie Stelle so viele Angebote einlaufen, daß die Löhne 9“ drückt werden. Eine Besserung dieser Verhältnisse kann nur enn treten, wenn die Techniker sich einer Organisation anschließen, die ihre Rechte vertritt. Der Vortrag fand lebhaften Beifasl.

Réiner Lecal-Huzeiger Nr. 22&a Sonntag, 23. Januar 1910.
Seite
Verhand Kaatm. Genullingen uu
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Jwank des Verbandes: Erhaltung des reiigiösen Sinnes, h e r<space> S c h u t s,<space> g e i s t i<space> e<space> u n d<space> b e r u f l i c h e<space> F o r t b i l d u n g.<space> astlich. Hebung, Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
In der Lage, passende Stellungen in allen Geschhfts# inen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
LLags äfestanden: 1.11—½2 Uhr,-—5 Uhr. Stellenvernttelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, Nichtmitglieder geren geringe Vergütung.
Die Hranbenkane des Verbandes hathol. kaufm. Gebülinnen gewährt den Mit liedern weit#alande Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beinntreten. Eintritt hann jederselt erhlgen
hirhein Berghein
Haushaltungs-Pensionat
unter Leitung der barmherzigen Schwestern von der hl. Elisabeth.
Junge Mädchen
15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen
Erlernung der
bürgerlichen und feineren Küche, Handarbeit, Buchführung usw.
Das Sommersemester beginnt am 5. April. Pensionspreis beträgt inkl. Wäsche 500
Anmeldung n sind frühzeitig zu richten an die Oberin. Näheres besagt der Prospekt.
Das Klo#ter liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Gar en) und bietet erholungsbedürftigen Damen ang nehmen, gesunden Aufenthalt. 6
Institut St. Joseph
pensionat der Ursulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmungen des Lehrplans für höhere Mädchenschulen vom 18. August 1905. Haushaltungskursus. Beginn des Sommersemesters am 6. April. Nähere Auskunft erteilt semoster.—„„„„ Die Oberin.
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Erikotagen- und Strumpfstricherei.
Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Anlernung höchst einfach und kostenlos. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Adressen von im Betrieb befindlichen, von uns gegründeten Strickereien stehen gerne zur Verfügung. Prospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen= u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen, Gaarbrücken A 35. 5*
Zähne von 2 n.
an mit der Platte, ohne Entfernung der Wurzeln jede Vorbehandl. d. Mund. v. Einsetz. künstl. Zähne
(ausser Narkose u. örtlicher Betäubung) vollständig kostenlos Reparaturen sofort. Umarbeiten pro Zahn./. Pomben...an. Zahnziehen 1 M. örtliche Betäubung 2 M.
Zahnzieh auf Wunsch in Narkose o. Chlorof., k. Folg
der Joh. Schmitz, Albertust.5
am Apostelnmarkt, 3. Haus von der Ehrenstr.
früher Neumarkt 26. 3
Spr. v.-1. nachm v. ½3—7, Sonnt. v.—1.
Schnurrbart Streng reein
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden DankInventür
Ein Posten
Jackenk
50 Stück)
in soliden Stoffen und tadelloser Verarbeitung gelangt zwecks gänzlicher Räumung in verschiedenen Serien
.50
von M. 1esc bis M.
reguläre Preise M. 25.— bis M. 180.—
zum Verkauf, worauf hiermit besonders aufmerksam gemacht
Hunderte Empfehlungen und Danksagung. n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Antwerpenerstrasse 34. Telephon Nr. 2024.
wird.
Krauss-Seidenfaden
6. m. b. I, Köln, Marsplatz 7 S, Eche Alter Markt.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von Zentner) abzugeben.
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Jamanlee
ist ein sehr billiges GetränK
von vorzüglichem Wohlgeschmach
Schlechte Sorten Tee unbekannter Herkunft tragen die Schulddaran, dase man bei uns in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Misstrauen entgegenbringt.
Saman 1 Oewirkt infolge seines Alkaloid:
gehaltes blutreinigend und verdauungsfördernd und beeinflusst dadurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Samen Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig Keit u. Arbeitalost an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu beaitzen.
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,40
Floridal-Cords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Moter 3 M. bis 7 Buttericks Schnittmuster.
b.
Ein
Dör beste im Geschmack
derbilllgste l. Gebreuch Nerecht mitacbenstchender Schalzmarke.
10
Pig.-Paket reicht aus für ca.
0
Tassen
Jodem Pakot liegt Aufsehon erregendes Preisausschreiben bei.
2s1hahen in 2 Qualitäten in Paketen von 10 PIf. en Lü habei, nur* un alien einschlägigen Geschäften.
viel billiger els
Generaldepot Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft G. m. b.., Cöln, Riehlerstr. 21. Ferrspr. 15182.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 3
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Hohlschleiferei.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.—<space> Prämiiart: Goldene Medaille Marseille.
TIamelv. Großer Ehrenpreis Rom.
schreiben nachgewiesen ist.
autachtete—.
12
ßei
Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Ml.
in ist einzig und unerreicht
astehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Severingraße 172.
. 57. Th. in E. schreibt: Da man Freund durch Ihr Harasin ,,; orei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.?e
# S Lmissnn#. vom Lager u. n. Mass#
Strumpfe Eigene Strickerbeit
Socken Anstricken
* von geweht. u. g. strickt Strümpt.
5 Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
# Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
Geschw. Werner, 95
chistr.
Edelweiss-Chlo
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20 Kmp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Köhne, Düsseldorf-Reisholz. 2*
AM
t
Lrin-Untersuchung: Spezialist-P. Servals, Apoth.
Bessoge 54, an des Brückenstraße, Ondentus=Orogerie.
Verlag u. Druck v. J. P. Bacdem. Oerantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 1R, 18 bis 50 M.
Allein-Verkauf fü. Köln:
Korsethaus Imperial,
4
Zwecks
Empfehlung
2, 55 M.
alles*c zusam
men 30— goldgeld, 1 ff. Aal, 35 Delikateßh., 20
Rolgars 6u Sprott. Geleher,
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder..
hir-Wägche
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A.
OGNAK,
5chf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2, 40 Alleikv.
Oskar J. Esser, Kotfelderstraße 101.
K
Hohenzollernring
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr.
Telephon 8899.
226
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auerkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Rt.
(Früher Gereonstranse#A
Pern precher 6421

Seite 6.
Köiner Eesal-Anzeiger Nr. 22; Sonntag, 23. Januar 1910.
II
II
Königl.
Hoflief.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt Gegründet 1838 Blaubach-Ecke
Inventur Räumungs-Verkauf
Besonders vorteilhafte Angebote.
Vor der in einigen Tagen stattfindenden Verlegung und gleichzeitigen bedeutenden Vergrösserung der
Spezial-Abteilung: Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
sind die nachstehenden Posten Bettwaren zum Zwecke schnellster Räumung enorm billig ausgelegt.
Mg und folgende Tage— nur solange Vorrat:
1 grosser Posten früher.50 bis.00.60 bis.00 11.50 bis 14.00 16.50 bis 19.00
acquard-Wolldecken jetzt.50.50.00 14.50
1 grosser Posten
Biber-Bettdecken
früher.65 bis.75
jetzt.35
.05 bis.25
.80
1 grosser Posten Biber-Bettüicher früher.0 und.90 jetzt.50
1 grosser Posten
Steppdecken
Ein Posten
Daunendecken
früher 39.00
jetzt 32.00
D
Ferner zwecks Raumgewinnung für die neuen Musterzimmer mehrere moderne Schlafzimmer Eiche, Rüstern und Nussbaum welt unter Preis.
Baldigste Wahrnehmung dieser äusserst seltenen Gelegenheit— besonders Hotels und Verlobten— dringend empfohlen.
1n
früher.50 bis.00.50 bis.75 10.75 bis 12.00 13.75 bis 15.50 19.50 bis 22.00
jetzt.75.50.50 12.50 15.00
früher 52.00
jetzt 42.00
Té Personalnachricht. Dem Postrat Gentzke ist eine Postratstelle bei der hiesigen Oberpostdirektion übertragen worden.
* Militärdienstnachticht. Bell, Oberst und Kommandeur des Artillerieregiments Nr. 59 wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.
s Flora. Den Besuchern der Flora bot sich in den jüngsten Tagen in diesem rätselhaften„Winter“ eine etwas ungewohnte, aber darum um so reizvollere Januar=Landschaft dar; nicht nur in den Schauhäusern blüht Is diesmal, sondern auch schon im Freien. Links vom großen Parterre vor einer großen Strauchgruppe stecken hunderte von gelben Blüten vorsichtig ihre Köpfchen aus der Erde, meinend, es sei schon Frühling. Es ist der WinterSturmhut(Eranthis hiemalis), stets einer der ersten Frühlingsboten, der aber zu dieser Jahreszeit doch noch nie erschienen ist. Auch an vielen anderen Stellen des Parkes grünt und knospet es; hätte das milde Frühlingswetter noch angehalten, so hätte es nicht viele Tage mehr gedauert, bis Schneeglöckchen und Crocus gleichfalls ihre ersten Blüten entfaltet haben würden. In den Bäumen versuchten Meisen und Amseln schon hier und da ein kurzes Liedchen. Nun ist der Winter doch noch nachträglich auf dem Plan erschienen.— Im Wintergarten der Flora wird heute (Sonntagnachmittag) Prinz Karneval regieren. Das Flora=Orchester, das die Besücher so oft durch seine meisterhaften musikalischen Tarbietungen erfreut hat, wird morgen einmal. vielfachen Wünschen nachkommend, ein karnevalistisches Konzert ausfuhren, und Musitdirektor Trenkler hat bazu ein Programm aus den lustigsten Kompositionen und karnevalistischen Schlagern zusammengestellt.
X Ranalrohrbruch. Vorgestern abend gegen 11 Uhr brach an der Abbruchstelle am Buttermarkt ein Rohr des Abflußkanals und gab gewaltige Mengen Wasser von sich. Die Feuerwehr eilte sofort herbei, war aber nicht in der Lage, das Rohr absperren zu können. Die Baustelle steht etwa eineinhalb Meter unter Wasser und kann, bevor sie nicht leergepumpt ist, nicht mehr von den Arbeiterr betreten werden. Auch die Keller der nächst gelegenen Häuser stehen voll Wasser. Erst heute morgen gelang es Kanalarbeitern, das Nohr abzusperren. Die Stützgerüste der nebenstehenden Häuser sollen unterspült sein, wodurch der Einsturz der Häuser droht.
Aus Köln=Aippes.
In Sachen des Nippeser Volksbades ersucht uns
Hr. H. J. Hausmann unter Bezugnahme auf die Artikel vom 15. und 18. d. M. um Aufnahme folgender Zuschrift:
Unrichtig ist die Behauptung des Herrn Kluge, daß ich in der Kommissionssitzung, die der Volksversammlung vorausging, irgendeine Verpflichtung hinsichtlich meiner Diskussionsrede vom 10. d. M. eingegangen bin. Nicht wahr ist es, daß ich in der Versammlung gegen Kommissionsbeschlüsse verstoßen hätte.
Wahr ist hingegen, daß Herr Kluge gegen diese Beschlüsse verstoßen hat: Auf Grund meiner Vorhaltungen einigte man sich schließlich in der Kommission dahin, daß Herr Kluge die Volks versammlung eröffnen und diese sofort ein freies Bureau wählen lassen sollte, möglichst besetzt mit Angehörigen aller Parteien und Konfessionen. Nach gescheyener Bureauwahl sollte alsdann das Rejerat gehalten werden. Herr Kluge setzte sich aber über diesen Beschluß, der im Hinblick auf die gegebene Sachlage besonders im Interesse des Friedens und der Einigkeit von großer Wichtigkeit war, einfach hinweg.
Ferner sieht Herr Kluge sich jetzt, also exst nach Ablauf von 8 Tagen, veranlaßt, meine Ausführungen als maßlos zu bezeichnen und zu behaupten, mich mit der möglichst zulässigen Schärfe gerügt zu haben. Wenn etwas maßlos ist, so ist es die Art und Weise, wie die mir augenblicklich untergeschobene Situation aufgebauscht wird, da tatsächlich Herr Kluge mich nur zweimal unterbrach, ohne es für nötig zu halten, mir wahrend meiner halbstündigen Rede auch nur einen Ordnungsruf zu erteilen, woraus weiter zu folgern ist, daß auch er an dem betreffenden Abend im großen und ganzen mit mir einig ging. Die nachträglichen Auslassungen des Herrn Kluge sind aber um so mehr zu bedauern, als sie geeignet sind, von neuem Zwistigkeiten in die Kommission zu tragen und deren gedeihliches Arbeiten zu stören. Geradezu verletzend für die Versammlungsteilnehmer und den Herrn Stadtverordneten Falk muß die Bemerkung des Herrn Kluge sein, daß meine Ausführungen auf ernstdenkende Menschen keinen Eindruck gemacht hätten. Hat er vielleicht den stürmischen, ostentativen Beifall überhört, der zum Schluß meinen Ausführungen gezollt wurde? Diese spontane Kundgebung bewies, daß die ganze Versammlung mit mir einig ging. Herr Kluge erteilt somit nachträglich der Intelligenz der Teilnehmer ein mehr wie schlechtes Zeugnis.
Zum Schluß möchte ich mit Herrn Kluge wünschen, daß wir Nippeser uns in der Badeanstaltsfrage alle zusammenfinden und gemeinsam vorgehen wüden.
Wir glauben damit die Erörterung über jene Versammlung, da alle Richtungen zu Wort gekommen sind, schließen zu können.
Aus Köln-Müngersdorf.
Der Katholische Arbeiterverein zu Köln-Müngersdorf
hielt am Sonntg, den 16. Januar, seine jährliche Generalversammlung ab. Bei der Vorstandswahl wurde von den ausscheidenden Mitgliedern Hr. Stephan Inden wiedergewählt, während an Stelle der beiden andern, die eine Wiederwahl abgelehnt hatten, die Herren Latz und Stranz neugewählt wurden. Ueber das Vereinsleben im verflossenen Jahre konnte der Vorsitzende einen im großen und ganzen befriedigenden Bericht erstatten. Die regelmäßigen Versammlungen waren durchschnittlich von über einem Drittel der Mitglieder besucht. An den gemeinschaftlichen Kommunionen beteiligten sich über 75 Proz. der Mitglieder. Zu den Exerzitien in Viersen am ersten Adventsonntage entsandte der Verein zwei jüngere Mitglieder. Von den gehaltenen Vorträgen seien folgende genannt: Deutschlands Mission in der Geschichte. Askese und Willensbildung. Pflege der Haut. Machen Verstand und Wissenschaft den Glauben überflüssig. Wohlfahrtseinrichtungen des katholischen Arbeitervereins. Nützliche und schädliche Mikroben. Unsere politischen Parteien. Der eucharistische Kongreß. Die Jugendbeilage der Westdeutschen Arbeiterzeitung. Die Reichsfinanzreform. Pflege der Sittlichkeit und Häuslichteit in der Arbeiterfamilie. Die Lügen unserer Gegner. Die Heilige Nacht in der Kunst. Die vom Verein veranstalteten drei Festlichkeiten gestaltete der besondere Arbeitsausschuß des Vereins zu Volksbildungs= und Unterhaltungsabenden. Durch rege Werberarbeit stieg die Mitgliederzahl von 70 auf 90. Von diesen gehören 16 der Leo Sterbetasse und 27 der Krankenzuschußkasse zu Düsseldorf an. Seit Herbst 1909 hat der Verein eine Pfennigspartasse eingerichtet, der bis jetzt 20 Mitglieder beigetreten sind.
Aus Köln-Deun
0 In der Deutzer Neustadt beginnt sich die Bautätigkeit zu regen. An der verlängerten Freiheitstraße, Ecke Helenenwallstraße, und Freiheitstraße=Ringstraße(rechte Ecke) sind bereits drei stattliche Hausbauten in Angriff genommen worden, schon wachsen die Betonfundamente aus dem Boden, ein weiterer Bau wird in Kürze begonnen werden auf dem Grundstück Ecke Helenenwallstraße und Siegburgerstraße. Wie verlautet, sollen sich für die übrigen Baustellen auf diesem Block auch schon Interessenten gemeldet haben. An dem Kinderspielplatz im Treffpunkte der verlängerten Mathilden=, Rupertus= und Wahnerstraße wird enisig gearbeitet. Die Abbruchsarbeiten an der Kasematte am Helenenwall schreiten nur langsam fort; in ihrem festen Gefüge bieten die Bogenvauten schier unbezwingbaren Widerstand. Nach Beseitigung des alten Pionierkasernements wird diese Sträßenseite des Helenenwall der Bebauung freigegeben. So steht mit Beginn des Frühjahres auf dem Stadterweiterungsgelände neues Leben zu erhoffen, umsomehr als auch die öffentlichen Gebäude: Gymnasium, Feuerwache und Fuhrpark, Eisenbahnstations= und Postneubau in Angriff genommen werden: sollen.
und Vereinsleben.
# Der Bezirksverein Köln der Eisenbahngehülfen und Anwärter beging am Samstag Em dekke Tommes seine Kaisers=Geburtstagsfeier. Der erste Vorsitzende, Hr. Keil, begrüßte die Erschienenen. Hierauf wurde von Frl. Lenenschloß in sinniger Weise ein Prolog gesprochen, wofür ihr reichen Applaus zuteil wurde Im Anschluß an die vom zweiten Vorsitzenden, Hr. Jansen, gehaltene Festrede, welche mit einem Kaiserhoch endigte, wurde vor der Versammlung stehend die Kaiserhymne gesungen. Inzwische zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild, Kaiserhuldigun Nachh dem wurde zum gemütlichen Teile übergegangen. Die Darbe tungen der Herren Wölf, Schmitz und Kaiser, Pütz, Faßbender, Bölke und Volkwege wurden durch reichen Beifall gerohnt. Ebenso gefielen die gemeinschaftlichen Lieder sehr. Das Theaterstück Die beiden Dämel, von Mitgliedern und Freunden des Vereins gespielt, entfesselte stürmische Heiterkeit. Nachdem noch eine Verlosung von nützlichen Kunstgegenständen unter den Anwesenden stattgefunden hatte, ging man zum Tanz über.
B Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Severin) hielt am Donnerstagabend im Bürgersaale des Annohauses seine Mitgliederversammlung ab. An Stelle des Hrn. Kaufmann Bauer, der sein Amt als Geschäftsführer niedergelegt hatte, eröffnete der neubestellte Geschäftsführer, Hr. Kavlan Falkenstein, die Versammlung und wies kurz auf die erfolgreiche Tätigkeit des Vereins unter der Leitung des Hrn. Bauer und seines geistlichen Beirats, des nunmehrigen Pfarrers Lentewitz, hin. In längerem, packendem Vortrage beteuchtete hierauf der Vorsitzende die Bestrebungen und Ziele des Volksvereins. Er zeigte an Hand reichhaltigen Materials, wie und in welchem Umfange er seine Aufgaben löst. Besonders eingehend schilderte Redner die erfolgreiche Tätigkeit des Vereins auf dem Gebiete der Aufklärung in den verschiedensten Standesfragen und den Bestrebnngen zur Anbahnung einer Ausgleichung der Klassengegensätze. An den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine rer Aussprache, an der sich Hr. Pfarrer Wollersheim sowie die Herren Wiesehoff, Schäfer, Kunning, Busenbender und Israel beteiligten Als Tag der regelmäßigen Zusammenkunft des Vorstandes und der Vertrauensmänner wurde der erste Donnerstag jeden Monats festgesetzt. Die Teilnahme von Mitgliedern ist jedoch erwünscht.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Deutsche Techniker-Verband hielt jüngst im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versamm lung ab, in der Herr Baumeister Schubert aus Berlin, der Redatteur der Deutschen Techniker=Zeitung, einen Vortrag hielt über die Wertschätzung der geistigen technischen Arbeit. Der Vorsitzende der Bezirksverwaltung Rheinland, Hr. Ingenieur Schreier aus Leverkusen, gab zu Beginn der Versammlung seiner Freude Ausdruck, daß auch eine Anzahl von Schülern der hiesigen Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule mit ihren Eltern erschienen sei, um zu hören, welche Aussichten die jungen Leute in den technischen Berüfen haben. Hr. Schubert wies einleitend darauf hin, daß durch die Entwickelung unserer Industrie an Stelle des früheren Mittelstandes ein neuer Mittelstand, der Stand der Privatbeamteh, getreten sei, zu dem auch die Techniker gehören. Unter den Privat beamten seien die Techniker am meisten von der jeweiligen Kon junktur in der Industrie abhängig. Aber nicht bloß den technden Angestellten der Industrie, auch den Bautechnikern halte es heut schwer, selbständig zu werden. Nach langer und kostspieliger Abildung auf technischen Mittelschulen und technischen Hochschllen müssen die Techniker vielfach ihre Berufslaufbayn mit einem behalt von 60 bis 90 M. pro Monat beginnen. Kürzlich habe der Magistrat einer mitteldeutschen Stadt einen Bautechniker gesuch der ein Monatsgehalt von 75 M. erhielt. Unter dem Tur Volontär erhalten Angestellte mit derselben Ausbildung für“, Arbeit monatlich 30 bis 40 M. und noch weniger. Manchmat auch gar nichts. Aber nicht bloß schlecht entloynt werden de Techniker vielfach, sie werden auch in der Freizügigkeit beschran: durch die Konkurrenzklausel. Nach dem Patentgesetz können dir technischen Angestellten nicht ihr Erfinderrecht geltend machen Durch eine geheime Konkurrenzklausel sind vielfach Firmen über eingekommen, daß Techniker einer Kartellfirma bei ihnen keine## stellung finden. Diese mißlichen Verhältnisse haben auch salt Grund darin, daß der Technikerberuf überfüllt ist, wodurch 4 eine freie Stelle so viele Angebote einlaufen, daß die Löhne## drückt werden. Eine Besserung dieser Verhältnisse kann nur ein treten, wenn die Techniker sich einer Organisation anschließen, die ihre Rechte vertritt. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.

Réiner Lecal-Hnzeiger Nr. 22&g Sonntag, 23. Januar 1910.
Seite 7.
Vohand Pestm Gehülfianen und
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Jwenk des Verbandes: Erhaltung des reiigiösen Sinnes,
*<space> m o r a l i s c h e r<space> S c h u t s,<space> g e i s t i<space> e<space> u n d<space> b e r u f l i c h e<space> F o r t b i l d u n g.<space> wirtschaftlich. Hebung, Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Is In der Lage, passende Stellungen in allen Beschäfts# inen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. esoräfisstunden: 1 11—½2 Uhr.-5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale nud Verbandsmitglieder kostenfrei, üür Nichtmitglieder gesen geringe Vergütung.
Die HyanbenHame des Verbandes hathol.
kaufm. Gebülinnen gewährt den Mit sliedern weitande Vorteile und befreit disselben von dem Zwange der
Ortskrankenkasse
ertr
beinntreten. Eintritt
hann jederseit 20
1
ethlehem Berghein
Haushaltungs=Pensionat
unter Leitung der barmherzigen Schwestern von der hl. Elisabeth.
Junge Mädchen
15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen
Erlernung der
bürgerlichen und feineren Küche,
handarbeit, Buchführung usw.
Das Sommersemester beginnt am 5. April. pensionspreis beträgt inkl. Wäsche 500 A
Anmeldung n sind frühzeitig zu richten an die Oberin. Näheres besagt der Prospekt.
Das Kloner liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Gar en) und bietet erholungsbedürftigen Damen ang nehmen, gesunden Aufenthalt. 0
5
Institut St. Joseph
sinniger Weise zuteil wurde Jansen, gehalwurde vor . Inzwischa serhuldigun
Die Darbsz, Faßbender, lohnt. Ebenso eaterstück Die reins gespielt, zerlosung von stattgefunden
Deutschland
i Bürgersaale An Stelle des ührer niederc. Hr. Kaplan ie erfolgreiche u. Bauer und ers Lentewitz, rauf der Vor*. Er zeigte hem Umfange derte Redner siete der AufBestrebnngen ätze. An den sich einerer ie die Herren I beteiligten erstandes und eden Monats ch erwünscht.
pensionat der Ursulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmungen des Lehrplans für höhere Mädchenschulen vom 13. August 1908. Haushaltungskursus. Beginn des Sommersemesters am 6. April. Nähere Auskunft erteilt 1* Die Oberin.
ven M.
an mit der Platte, ohne Entfernung der Wurzeln jede Vorbehandl. d. Mund. v. Einsetz. künstl. Zähne
ausser Narkose u. örtlicher Betäubung) vollständig kostenlos Reparaturen sofort. Umarbeiten pro Zahn.#. Pomben...an. Zahnziehen 1 K. örtliche Betäubung 2 M.
Zahnzieh auf Wunsch in Narkose o. Chlorof., k. Folg
am Apostelnmarkt, 3. Haus von der Ehrenstr.
früher Neumarkt 26. 3
Spr. v.-1. nachm v. ½3—7, Sonnt. v.—1.
Schnurrbart! Streng reell
unterstützt Haar= und BartErfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden DankInventur.
Ein Posten(ca. 50 Stück)
Jacke
in soliden Stoffen und tadelloser Verarbeitung
gelangt zwecks gänzlicher Räumung
in verschiedenen Serien
.5
von M. Tessc bis M.
reguläre Preise M. 25.— bis M.
zum Verkauf, worauf hiermit besonders aufmerksam gemacht wird.
G. m. b.., Köln. Marsplatz 7 9. Ecke Alter Markt.
JamanTee
ist ein sehr billiges Getränk
von vorzüglichem Wohlgeschmach
Schlechte Sorten Tee unbekannter Herkunft tragen die Schuld daran, dase man bei une in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Miestrauen entgegenbringt.
Saman 1eewirkt infolge seines Alkaloid:
gehaltes blutreinigend und vordauungsfördernd und beeinflusst dadurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Samen Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig keit u. Arbeitalust an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu beaitzen.
Tassen
Ein
Dor beate im Geschmack
10
Pfg.-Paket reicht
tliegt Aufsehon erregendes Preisausschreiben bei. „ in 0 Qualitäten in Pekoten von 10 Pig.en nur- in allen einschlägigen Geschäften.
10
der billigste.Gebreuch. I /) jodem Paket ger derecht mit neben. Kr“ n-**
stchender Schussmarke. E7 1 Zu habe
viel billiger als Kaffee
Generaldepot Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft G. m. b.., Cöln, Riehlerstr. 21. Ferrspr. 15182.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 3
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Hoßlschleiferei.
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Peämiiart: Goldene Medaille Marseille. PIänelb. Großer Ehrenpreis Rom.
: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasazt, ist
astehend,
approb. Po..
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Soverin graße 172.
„ 5r. Th. in C. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin „ orai Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.?e
Edelweiss
Strümpfe
5
vom Lager u. n. Mass— Eigene Strickarbeit.
Anstricken
* von geweht. u. g. strickt Strümyt.
" Sport- u. Reit Unterhosen ohne Naht.
* Spezial-Strumptgeschäft
3
u. Maschinenstrickerei
Nerner, 95 Einkrachistr. 95.8
Lrin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Bessoge 54, an des Brückenstvaße, Ondertus=Drogerie.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20 Kmp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne, Düsseldorf-Reisholz. 2
Verlag u. Druck v. J. P. Bacdem. Oerantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Antwerpenerstrasse 34. Telephon Nr. 2024.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben.
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,40
Floridal-Cords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Moter 3 M. bis 7.9d Buttericks Schnittmuster.
idt
Empfehlung
2, 55 M.
alles*c zusam
men 30— goldgeld, 1 ff. Aal, 35 Delikateßh., 20
Rolgars 6u Sprott. Geleher.
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder..
Zephik-Wäsche!
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner dopnelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 1R, 18 bis 50 M. Allein-Verkauf fü. Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A.
GNAK
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2,40 Alleizo.
Oskar J. Esser,
Kotfelderstraße 101.
Do an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus.3
Gründliche Behanosung von
Ge
Haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Rt.
Gereanstranse 45
Pern precher 6421

Seite 8.
Kölner Local=Anzeiger Nr 22 4 Jonntag, 23. Januar 1910.
Vom Kölner Karneval.
X Die Große Karnevalsgesellschaft Eintracht hatte am Dienstag ihre Getreuen zum dritten Damenkränzchen eingeladen. Bei dem ersten Liede: Der Gesang von Herrn Karl Schlömer entstand eine fröhliche Stimmung, die den ganzen Abend über anhielt. In fein pointierter Rede wußte Herr Mores den Damen allerlei Artigkeiten zu sagen. Ein gern gesehener Gast der Eintracht, Herr Rohr, gab verschiedene seiner Krätzchen zum Besten. Stürmische Erfolge entfesselte Hermann Deutschs Lied Der Köbes nach der neuen Singweise von W. Lautenschläger. In der Type eines früheren Nachtwächters verstand es Herr Tapproge von den Muhen dieses Berufes zu erzählen. Jo su en Tön, die sin=su schön, spillt se der Nikola op der Harmonika sangen die Herren Förster und Pauly, die ebenso reichen Beifall fanden wie das Duettistenpaar Rühl. Nach einer neuen Melodie des Herrn Engelskirchen jr. sang die Corona Got Lehr. Die Melodie, die erste EintrachtMelodie betitelt, war recht sanglich. Ferdinand Weber erzählte recht ergötzlich von seinen Steuerplänen für die Zukunft.
Nach der Pause sang man das beliebte Emil Ungermannsche Lied Ein weibliches ABC. Als weiblicher Leutnant meldete sich Frl. Schmitz. Prikelnden Humor entwickelte Herr Hoß aus Elberfeld, nicht minder mit einer Erstlingsgabe Karl Aderholdt. Die Schlußrede hielten die Herren Becher und Fussel in einem ergötz lichen Zwiegespräch. Lieder hatten gespendet die Herren Schmitz und Odenthal.
1 Die Große Karnevalsgesellschaft Köln-Süd hielt Mittwoch, den 19. d. M. ihr erstes Tamenkomitee im Saale des Hrn. Sepp Studer, Chlodwigplatz 18, ab. Der Präsident Heinr. Willpütz eröffnete die Sitzung durch eine gediegene Ansprache, durch die er bald die richtige Stimmung im Saale erzielt hatte. Nachdem der Damengruß gesungen, brachte als Eisbrecher Hr. Hall eine drollige Rede dar. Weitere Redner waren die Herren Adams und Schäfer. Die Herren Willichte, Klein, Studer und Schönenberg ernteten als Krätzchensänger großen Beifall. Originelle Zwiegespräche brachten die Herren Lück Listemann, Kenikes=Hübgen und Gebr. Müller. Die Herren Siegburg=Enström setzten mit ihren Darbietungen dem ganzen die Krone auf. Der Tanz brachte den Damen hübsche Ueberraschungen. Der ganze Abend war aufs schönste verlaufen.
* Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin Augusta-Garde-Grenadier=-Regiments Nr. 4 hatte jüngst ihre Mitglieder und Angehörige zu einem karnevalistischen Familien= abend mit Ball im Viktoriasaal eingeladen. Nach Begrüßung der zahlreich Erschienenen durch den stellvertretenden Vorsitzenden P. Maubach wurde die Sitzung durch das Lied Gruß dem Kaiser, gedichtet von Mitglied Patten eröffnet. Hierauf nahm der Ehrenvorsitzende Hr. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer das Wort zu einer längeren Rede, welche mit dem Kaiserhoch endete, worauf die National=Hymne gesungen wurde. Jetzt begann der karnevalistische Teil, der durch die Redner Ebeler, Pannenbecker, Batzen, Sasse, Böhmer jr. und die Duettisten Lenzen und Giesen sowie den Baritonisten Schumacher und andere unterstützt wurde. Eine „Riesendame“ bot hübsche Lieder. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Patten, Sasse, Thelen, Stammel, Nosbisch und Koekel. Der Präsident, der es verstand, die Sitzung recht karnevalistisch zu leiten, ließ es an urwüchsigem kölnischem Humor nicht fehlen. Um 2 Uhr begann der Ball.
b Der Kölner Liederkranz hatte jüngst seine vielen Freunde und Gönner zu einem karnevalistischen Familienabend in den Viktoriasaal geladen, der einen überaus großen Besuch zu verzeichnen hatte. Der bewährte Banneryerr der Kölner Narren=Zunft, Jean Weber, begrüßte die Erschienenen in herzlichen Worten und widmete den Damen das erste Hoch. In die närrischen Verhandlungen eintretend, sang man das Lied: Gläuvt et nit, das Hrn. Vochem zum Verfasser hatte. Mit einem Zwiegespräch warteten die Herren Kronenberg und Weber auf, in der Maske als Schutzmann erschien Toni Ebeler, Hr. Schmitz trat als Rekrut auf, die Duettisten Lenzen und Gießen als Schusterjungen, und Gerh. Ebeler erzählte von einer Hochzeitsreise. Ein immer gern gesehener Sänger ist Hr. Justizrat Zündorf, der die Narrenschar mit einigen hubschen Liedern erfreute. Echt lölnische Weisen tischte Hr. Peter Schüller auf, und das Duettistenpaar Rühl=Rose bot hübsche Sachen. Hr. Feid. Weber verstand es, mit einer sehr guten Rede die Stimmung noch höher zu entfachen, und der Humorist Jean Schmitz erntete großen Beifall für seine Vorträge, ebenfalls der Humorist Ehnle. Die Krätzchensänger Batzen, Munchraty und Schönau verstanden es, die Narrenschar aufs beste zu unterhalten. Um das Liederheft hatten sich sehr verdient gemacht die Herren Kirsch, Lambert Bienemann, Th. ten Hövel, Heinrich Zimmer, Tillm. Keltenich und Peter Honnecker sen. Der Vorsitzende des Liedertranz, Hr. Rendant Konrad Küpper, nahm Veranlassung, dem trefflichen Leiter des Abends, Hrn. Jean Weber, herzliche Worte des Dankes zu sagen.
Der Kölner Männerchor bot seinen Mitgliedern und Freunden am Mittwochabend im großen Saale der Lese einen karnevalistischen Familienabend, der unter der Leitung des Herrn Giebmanns einen überaus anregenden, fröhlichen Verlauf nahm. Von Beginn der Sitzung bis zum Schlusse herrschte eine echt tarnevalistische Stimmung. Gleich der Eisbrecher Dr. Limberger(Bonn) erzielte mit seinen über polisische Dinge handelnden Verse einen vollen Erfolg, der sich immer mehr steigerte. Herr Ehnle als Pantoffel eld, Herr Pannenbecker als Frauenrechtlerin, Herr Gery. Ebeler als Zaldat Plötschkopp, Herr Aug. Batzem als kölsche Jung, Herr Toni Ebeler als Dorspolizist waren echte Karnevalstypen. Daß die Herren Münchrath und Schönau(Dick und Dunn, mit ihren urgelungenen Krätzchen die Narren förmlich elektrisierten, versteht sich von selbst. Recht originell waren weiter die Gebrüder Scheben als Müller und Schornsteinfeger; dankbar wurden auch die Duetts der Herren Lenzen und Gießen ausgenommen. Im zweiten Teil führten Mitglieder des Millowitsch=Theaters den Schwank: Alles für 22 Pfg., darauf folgte eine Lachsalve der andern; namentlich amüsierte man sich köstlich über die urkomische Figur des Reservisten Linsemann(Herr Aug. Vollstedt). Für das Liederheft hatten die Herren Fritz Müller, Fritz Maas, Phil. Furth, Gerh. Ebeler, Fendel und Architekt Peter Finck Beiträge geliefert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5140] Ein Vorschlag. Ein alter Kölner will ein kleines— aus alter Zeit verandertes Karnevalsverschen in Erinnerung bringen. Dasselbe— nach einer seiner Zeit allbekannten Melodie gesungen— wäre sehr dazu geeignet, die wüsten Gesange von der Straße zu verdrängen, da es kurz und daher schnell zu erlernen ist. Wenn die jetzige Jugend die Melodie nicht kennen sollte, so braucht sie nur bei älteren Verwandten anzufragen, da dieselbe früher in den siebenziger und achtziger Jahren sozusagen Gemeingut war.
(Melodie: Ich bin der kleine Postillon.) Herbei ihr Narren all! Es gilt dem Karneval. Herbei ihr Kölner Gecken! Herbei aus allen Ecken!
Setzt aus die Narrenmütz,
Dann blüht Humor und Witz,
Singt heut auf Karneval, allzumal:
Ich ben ne ächte Kölsche Geck,
Mer sitz et Hätz om räächte Fleck,
Dat leevste wat ich hann ov Eehr Es meer dä Fasteleer.::
Am Schluß Ausruf!„Alaaf Kölle!" voer: Hurrah! Fastelovend! M. W.
Nachdem im Herbst die Firma Hch. Auer iyren Mühlenbetrieb von Nippes in ihren Neubau am Hafen verlegt hat, ist ihr nun mehr die Dampfwalzenmühle Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann gefolgt. Ihr altes, an der Siegburgerstraße im Jahre 1875 von dem Deutzer Kaufmann Hönnerbach erbautes und damals noch mit einer für den Kriegsfall bereitzuhaltenden großen Bäckerei ausgestattetes Heim erwies sich als zu klein und den modernen Anforderungen nicht mehr genügend. So erwarb die Firma am Deutzer Industriehasen ein 7500 Quadratmeter großes Terrain, auf dem sich nun zur Zierde des rechtsrheinischen Stadtbildes die großen Baulichkeiten im niederrheinischen Ziegelbaustil erheben: das Mühlen= und Reinigungsgebäude, der Silo, das Kessel= und Maschinenhaus und das Verwaltungsgebäude, welch' letzteres noch nicht fertiggestellt ist. Das Mühlengebäude allein bedeckt eine Fläche von 1225 Meter bei einer Frontlange von 68 Meter. 21 Meter hoch liegt das Hauptgesims des fünf Geschosse enthaltenes Baues, in dessen hohes Mansardendach noch zwei Geschosse eingebaut sind.
Seine Front mit dem 46 Meter hohen, weithin sichtbaren Turm, der dem Ganzen ein stolzes Gepräge gibt, hat das Gebäude nach der Stromseite. Die Fassade, auf deren Ausbildung das städtische Hochbauamt vorteilhaft eingewirkt hat, zeigt in den durch Risaliten gebildeten Flächen gelbgetönte Rauhputzfelder, die mit den dunkelroten, weißgefugten Ziegelsteinflachen und grüngestrichenen Riemen und Abfallrohren und dem blaugrauen Schieferdach dem Bau trotz seiner wuchtigen Abmessungen ein recht freungliches Aussehen geben. Der Turm zeigt unter dem Kegeldach einen zierlichen Altan, und ein Konsolenkranz belebt die Fläche, so daß man nicht vermutet, daß sein Inneres das große Reservoir der das ganze Werk gegen Feuersgefahr sichernden Sprinkler=Anlage birgt. Mächtige Giebel an der Nord= und Südseite, sowie ein großer Risalitgiebel an der Hoffront, mit ihrem zweckdienlich augeordneten Nebentreppentürmchen festigen den Eindruck einer in sich geschlossenen Baugruppe. Das Gebäude, dem große Halbrundfenster reiche Lichtfulle zuführen, enthält außer den Fabrikationsräumen noch sechs kleir, Silos, sowie in der Reinigungsabteilung noch weitere 16: Neyen und Reserveräume sino übersichtlich disponiert, Personen= un Lastaufzüge, sowie Wendelsackrutschen fehlen nicht. Der große s# mißt 24 Meter in der Länge und ist 16 Meter breit und 30 Reig hoch. In 24 großen Zellen faßt er 110000 Zentner Frucht, ur ist ganz in Eisenbeton errichtet. Zementplattputz und Rauchput, felder gliedern die Außenseiten. Ein großer, auf dem Werst er, bauter Elevator befördert die Maylfrucht direkt vom Schiff inReinigungsgebäude und weiterhin in den Silo. Das Maschinen, und Kesselhaus und das Stall= und Remisengebäude fügen sich, eine geschlossene Gruppierung bildend, den hohen Gebäuden nach der Stra enseite an; hier steht auch das im modernen Stil entworfene Verwaltungsgebäude noch in der Ausfürrung. Die ganze Ansage ist mit den modernsten Einrichtungen nicht allein zur Fabrikation sondern auch nach der hygienischen und fürsorgenden Seite u er. richtet, und die moderne Balausstattung ist voll zur Geltung ge, kommen. Die Planbearbeitung und Durchführung der gesamten Bauleitung war unserem Deutzer Mitbürger, Architekt und Bau, ingenieur Heinrich Blaesen, Spezialbureau für mndustrielle Anlagen, übertragen, der in der Bauleitung von den Herren Bau# führern Jos. Gath und T. Bückens unterstützt wurde.
Die Maurer= und Zimmerarbeiten wurden von dem Deutzer Baugeschäft Wilhelm Beyenburg ausgeführt, Gebr. Marr (Nippes) baute das Verwaltungsgebäude. Eisenkonstruttionen und Schlosserarbeiten lieferten Gebruder Kruft(Deutz) und Reiner Rommerskirchen, G. m. b. H.(Köln=Braunsjeid), letzterer auc den Elevator, die Tachdeckerarbeiten u. a. Gebr. Faust(Deutz), die Schreinerarbeiten Theodor Klein und Installationen Leonhard Schäfer in Deutz. Die Dampftessel und Feuerloschanlage lie#### die Firma Walther&amp; Co., in Dellbrück. Den Silo in Eisenbeten führte W. Gärtner&amp; Cie. in Köln aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Menden, 21.Jan.1910. Der Gemeinberat von Ober= und Niedermenden beschloß in seiner letzten Sitzung, die unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters v. Claer stattfand, den Bau einer festen Brücke üder die Sieg an der Stelle, wo sich jetzt die Fähre befindet. Voraussetzung in hierbei, daß die bereiligten Körperschaften ebenfalls Beihülfen gewahren. Durch diese Brücke würde eine direkte Straßenverbindung Köln—Troisdorf—Friedrich Wilhelmshütte und Menden—Beuel—Bonn hergestellt.
Siegburg, 22.Jan.1910. Am Freitag, den 25. Februar, findet hierselbst im Hotel Reichenstein ein von der Lanowirtschaftskammer veranstatteter Vortragskursus für praktische Landwirte statt., Zur Besprechung gelanzen folgende Gegenstände: morgens 11 Uhr: Die Bedeutung der Buchführung für die Landwirte und die Organisation der Buchstelle.(Dr. Hagemann=Bonn) 12 Uhr; Die Bedeutung der Jungviehweiden für die Rindviehzucht.(LutherBonn) Nachmittags 3 Uhr: Die Bedeutung des Saatgutes für
die Ernte.(Dr. Schnert=Hennef). Alle Landwirte der Rheinprovinz können sich unentgeltlich an diesem Kursus beteiligen.
Bonn, 21. Januar 1910. Der alademische Senat der Universität suspendierte in seiner gestrigen Sitzung das Korps Palatia für dieses und das nächste Semester Wie erinnerlich, war es nach dem Bierausflug der Korps am Dezember v. J. zu Rungsdorf während der Rücksahrt mit der Dampfbahn Bonn—Mehlem zu erheblichen Ausschreitungen gekommen. Nachdem der SO dem Rettor der Universitat seine schärfte Mißbilligung über diesen Vorfall ausgesprochen und angezeigr hatte, oaß die Ausschreitungen gegen die Schuldigen, soweit sie ermittelt werden konnien, von ihren betreffenden Korps mit der höchst zulässigen Strafe geahndet seien, war von der zunächst beabsichtigten Suspendierung der am meisten beteiligten Korps einstweilen abgesehen worden. Inzwischen haben aber die fortgeführten Ermittelungen ergeben, daß die Verfehlungen weit ernsterer Natur gewesen sind, als sie nach den ersten Feststellungen erschienen waren; insbesondere handelte es sich in zwei Fällen geradezu um eine schwere Gefahrdung des Zuges, so daß die Vermeidung eines Unglückes wesentlich der Aufmerksamkeit und Entschlossenheit des Bahnpersonals zu danken ist. Bei dieser Sachlage glaubte der Senat der Universität von einem Einschreiten auch gegen die Korpselbst nicht meyr absehen zu können, zumal sich der Ermittelung der einzelnen Schuldigen größere Schwierigkeiten entgegenstellen.
Aus dem Vergischen Land.
X Bensbera, 20.Jan.1910. Die im Monat Oktober 1909 in Betrieb gerommene Schulsparkasse hat im hiesigen Bezirke schon recht erfreuliche Resultate gezeitigt. Die nachstehenden Angaben betreffen die bis 31. Dezember 1909 vorliegenden Abschlusse Von den insgesamt 2144 Schulern der Gemeinde haben 572, also 26,7% sich ein Sparbuch ausstellen lassen. Gespart wurde zusammen 1331,20., das macht durchschnittlich auf den Schuler .62 M. und auf den Sparer 2,33 M. Wenn auch die Ergebnisse zwischen den einzelnen Schulen des Bezirks noch erheblich schwanken, so ist doch nicht zu verkennen, daß durchweg alle Leyrpersonen sich mit Eifer der Sache gewidmet haben.
u
*
4
Einen Gewinn
für Ihre Gesundheit, Kraft und ein gutes, blühendes Aussehen bedeutet ohne Zweifel der Gebrauch der Biomalz=Kur. Diese Kur kann beliebig begonnen, fortgesetzt und wieder unterbrochen werden. Sie erfordert weder Zeit noch Umstände und ist garantiert frei von irgendwelchen schädlichen Folgen, was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Biomalz ist kein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem edlen Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen
Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkungen offen zutage.
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem Einfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz: eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Biomalz=Verjüngungsund Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Die Verdauungstätigkeit erhält hierbei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken
Biomalz ein leicht assimtlierbarer und äußeren Eindrücken gegenuber
nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch
Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses noch äußerlich sichtbar: Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen, auch bei der Büste, bemerkbat ohne daß überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
**
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht gleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die nicht nur Nervosen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überangestrengtes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauung beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillendFrauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namen.“ lich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sine, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stätkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts ander“, als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und.90 M. pro in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist. Auch Sie son
ten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„eben gutes" Präparat aufreden lassen. Die Chemische Fabrik Gebr. Patermann Friedenau=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschutt nebst Kostprobe völlig kostenlos.

zum Eierverkauf gesucht. Jägerhof Friesdorf bei Bonn.
Zu Ostern findet ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen(Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst bevorzugt)
Stellun bei
Gebr. Braubach.
Besseres
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, im Bügeln und aller Hausarbeit erfahren, zum 1. Februar gesucht.
Frau Jak. Auer,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 31.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22&a Sonntag, 23. Januar 1910.
Unterhaus
schöner Hof u. Garten zu verm. Besch. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Seite 9.
Ein braves
Kathol.
für besseren bürgerlichen Haushalt ges. Guter Lohn, familiäre Behandlung sof. od. p. 1 Fedr. Fr.=Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
von braven Eltern zu Ostern für das Kontor eines Fabrikgeschäftes gesucht. Bewerbungen unt. 229 a. die
Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus zuverlässiges, kath.
Zweitmädchen
mit guten Zeugn., welches Liebe zu Kind. hat, für kl. Haushalt gesucht. Meldung nachmittags.
Domstraße 9.
07, II. Etg. 4.35„„„„—
I. Eig. 3 3. 20,50 4Maltholle n 3 gy esgerraum Hohenzollernring, Werkstätte 25.K AUILKrUL. O0. v. Cl.&ap; 100 m. zu vermieten Etg. 4..1M. 39-4 1/8 Zimmer. Küche mit Wand= Bescheid Königsplatz 13, I. Etg.
Kolon alwaren.
Tücht. gutempfohl. Ladengehülfin für flottes Geschäft a. d. Lande nächst Köln sofort gesucht.
Off. m. Anspr. Mich. Schiefer, Knapsack bei Hürth.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off u. 213 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiger Junge
für eine Weinhandlung gesucht.
Christophstraße 36.
sucht
Bremer,
Diensmädgeutos SterlaosenFraucorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Nathol. Mädcen für alle häusl. Arbeiten ges. v. Frau Dr. Knapstein, Köln, St. Apernstraße 37 39, 1. Etage.
Beschäftsstelle Geisselstraße 11. Vorm.—10, nachm.—4 Uhr. Wohnungen sind angemeldet: Clarastraße 2, Mansarde 10.4, Dechenstr 3, III. Etg. 43. 37.4. Everhardstr. 49, U. 8 R. 80.4 Herkulesstr. 107, II. Etg. 4 3. 35 sl Iltisstr. 10p.
Körnerstr. 32.
Leostr. 34, III. Etg. a
Lessingstr. 6, II. Etg. 43. 1 M. 38. Liebigstr. 114, III. Etg. 4 3 35.4.
„<space>„<space> I I I.<space> A n b.<space> 4 3.<space> 2 4. f.<space>
„<space>„<space> I I.<space> A n b.<space> 4 3.<space> 2 4. 4 l.<space>
Leyendeckerstr. 81, I. Etg. 33. 24.4 „ 81, I. Etg. 23. 17.6
Marienstr. 62, II. Etg. 2 3. 14.f. „ 54, Unterh. 4 3. 26.6
„ 54, 1I. Et. 23.1 M. 18.f.
Ottostr. 61, II. Etg. 6 3. 60.K Rothehausstr. 17, Werkstätte.K. Röntgenstr. 5, III. Etg. 33 27.f.
„ 7, III. Etg. 33 27,
Simarplatz 15, Unterh. 4 330.4 Stammstr 43, I. Erg. 33. 25.
„ 43, II Etg. 33. 24.4. Takustr. 16, I. Etg. 3 3. 27.f.
„ 16, II. Etg. 3 3. 24.45
„ 101, II. Etg. 2 3. 14.6.
Venloerstr. 362, IV. Etg. 3 3. 24,K. „ 350, Unth. 23.1 M. 21.6
„ 350, Mans. 2 Z. 10 4
Vogelsangerstr. 53, II Etg. 33.25.4 Weinsbergsstr. 120, II. Etg.53.
9 GZim.,.,
Spind, Mans. und Keller, Dalkon per 1. s. zu 89 M.
an guse Leute zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
2 luftige Mansarden an ruh.
Leute sofort zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
Zess. möbl. Zimmer m. Frühstück
C 20.K per Monat zu vermiet. Ritterstraße 15, 2. Etg
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterra n.
A. Sachlen
ztfälzerstr. 52, 2.——
P abg. sofort oder spät. zu vermieten. B. 3. Et.
Schönes Mans.=Zimmer m. Spind an ält. Person zu vermieten.
Pfälzerstraße 7.
Ehrenfeld
erste Etage
zu Bureauzwecken zum 1. Juli oder früher zu vermieten. Bescheid: Hohestraße 124, I.
Ecke Salomonsgasse.
Hansemannstr. 2A,
3 schöne Räume im
Anbau an ruh. Leute zu verm.
frock. Unterh. m. gr. Tor, Hof u. ., 5 R. f. L. B a. f. Woh pass., sof. z. v. Maybachstraße 68.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. p' Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb
asselt. So glie.
v. I. März 1910 für 1110 M.
1 Mansarde= u. 1 Etagenzimmer z. verm. a. ordentl. Handw Antwerpenerstr. 38, III. Etg rechts.
1. Kt. s1 Griechenmarkt 67 fr. 2 Zim * Al. Wohn. preiswert zu verm. Besch. Kl. Griechenmarkt 46, Unt.
ker
(7 3
Kelle
Zim., Küche, Spind, 2 Mans., er) an nur gute Leute
Lindenburg, 23. u. Küche
abgeschl., bill. zu verm. Lechenicherstr. 8. Fernr. 7250.
Zum„Fedruar Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Rottgerverbach 31.
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige tlotte
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam Hchestrasse 15—.
I.
Zuverlässig. katholische älteres Mädchen fü Küche und Hausarbeit in kleinen. ruhigen Haushalt
gesucht.
30 M. Lohn Waschfrau vorhanden Eintr. Februar.
Off. nebst Zeugn. unt. A an die Geschäftsstelle d. Bl. o#
Sücht. Zweilmädchen geficht.
Köln=Linden hal, Mommsenstr.80
zunges Dienstmädchen f. all. Arb 3 sof. ges Bäckerei Heumarkt 72.
(Josloungncte
Geschäftsmann,
33 J. alt, fleißig u. sehr strebsam, wünscht Vertrauensposten als Kassenbote oder ähnliches. Bureauarbeiten können mit übernommen werden.(Keine Versicherung.) Kaution u. gr. Sicherheit. Off. u. S M 100 a. d. Annahmest. Kalk, Markt 28.
ist Parterre, 4 Zimmer, ##erde, KochElektrotechniker!
Zeinmechaniker!
Für Sohn achtbarer Eltern Stelle ges. als Lehrling z. Ostern. Nippes, Gellertstraße 31 part.
Haushälterin
sucht Steile bei einem einzelnen Herrn oder als Stütze. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Fr.=Off. u. K 52 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 2
Mippes. I. verm. Besch. Kindenkr. 69
Lesk=au. ailan.— Lisnorchstuose 8
3. Etage, mit Blick auf Kaiser in gesunder, freier Lage von 4 Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche,
bis 5 Räumen. Diele u. Mans., 12 Mansarden, Badeeinrichtung, eingericht. Bad, eingemauertem zu vermieten. Bescheid Geldschrank, Speicher usw.]“ Bismarckstraße 18, Hochp. Speisekammer, Erker und Vorarten, große Veranda, Garten anlagen, elektr. Licht, Leucht u. Kochgas, mit allen sonstigen Bequem ichk., 2 elektr Verbind., in 12 Minuten bis Dom, jetzt oder später zu vermieten.
Architekt H. henn
Nippes, Gocherstraße 19. r
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
I. und 3. Etage
je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u Keller, per l. Februar zu beziehen.
Ludw. Döligen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Ordentl. Mann mit KG'N. oder ohne Pension gesucht. Rolshoverstraße 11.
gess. gr. möbl. Z. straßenw.Hochp.z. vermieten. Maybachstr. 68.
Elg. 23..r. Hause.22.K. a. stille
Leute z vermiet. Vogteistr. 6.
H. Janson,
Bücherrevisor, 2
Dagoberistr. 29, I, Domstr Gründliche Ausbildung in
Buchführung, Mascinenchreiben, Stenographie uw. Schönschreiven
stöbliertes Zimm. zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
Küche
und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas billig zu vermieten
Auskunft 3. Etage.
Mietgesuche)
Sallerring so,
Unterhaus, 5 Zimme., Küche u. Mansarde. Gärichen, oder 2. Etage(nicht abgeschl.), 4 Zim., Küche und Mansarde.
In Vorort Kölns
schöne Wirtschalt,
entwickelungs ähig, Familien= verhältnisse halber sofort zu vermieten. Solv. Reflektanten delieben Anfragen zu richten unt, C 75100 a. d. Annst. d. Blattes,
Kalk, Kirchstraße 4.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“ 1 SchönsteinIU, straße 13. abg. 2. Et., 3 Zim. u. 1 Küche, Subbelrath 305, abgesch. I. Et., 3 Zim. u. Küche,.Et., Hth.,1 3. u. 1 Küche, Mans., 1 3. u. 1., Landmannstr. 12, 1. Et., 3 Zim., s. b. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Weinkeller
Größere Anzahl
Lelteres Mädcher
bewandert in Küche und allen Hausarb., scheut auch keine Arb, wünscht bei guter Behandlung Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. Nr. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
welche durchaus Anfertigung von sind, finden bei höhten Löhnen schättigung.
Bierbaum
perfekt in der Malerkitteln bedeutend erdauernde BeAnständ. ordentl. Mädchen
welches in all. Hausarb, erfahr. ist, sucht Stelle in gut kath.., am liebst. b. alleinst. Ehepaare.
Off. u. M 32 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5
Proenen
Domstr. 59/67, Toreingang.
eno Eeswätterin
mit sehr guten Empfehlungen ist vom halben April ab frei. Gefl. Off unter 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, weiße Mannshemden u. bessere Damenwäsche in meinen vergrößerten elektrischen Betrieb gesucht. r
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59-67, Toreingang.
Auf ein Gut
bei Grevenbroich wird eine
Haushälterin
die alle Hausarbeiten mitver richtet, gesucht bei Familien anschluß.
Fr.=Offerten u. B 28 bef. d ###. d. Köln. Local=Anzeig.“
„ Einfachem
jungen mädchen
im Nähen bewand.,
bietet sich Gelegenheit die
gründl. zu erlernen.
Off. an Frau Arthur Plachner Ahrweiler, Niederstraße."
Alte obergätige Kölnerhausbrauerei
bisher mit gutem Erfolge betrieben, per 1. Oktober d. J. an tüchtigen solven ten Fachmannzu vermi ten
Off. u. 227 a. d. Gesch. d. Bl. d
Brave Dienstmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
abgeschl. 1. Etage mit Erker per 1. 2. 1910 7 Zim., Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mans. u. Keller 1300 M
elst. 81
VILLA
zum Alleinbewohnen, gesunde ruhige Lage, zu mieten even: kaufen gesucht.
Offerten unter 217 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
3 Zimmerwohnung amtenf.
mit ein. 4jähr. Kind in d. Neu stadt od. auch.rort mit Bahn verb. Rudolfs= od. Friesenpl. p..3 ges. Off..Pr. u. 219a d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht in bess Hause
a. abgeschl. Flur alleinliegendes
leeres Zimmer
Näde Wilhelmplatz Nippes. Fr. Off u. 228 a. d. Gesch. d. Bl
Kagftallen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, 1. Zimmer 8
Kalk.
Baupeute in seder geout nad Wiose an folgenden Streien Peiswt!
Baldniestraße
Midalbraße
Josedbbrafe
Hoottrate
aste
Byumduraße
Lönigstrate
Atraße
Gartenserde
Bock vare BiLudardbraße Heil estpaste Eiutrachtbrabe
Tviel ustraße usw.
Trimborn
Köln, Hohenzokerating 99.
Geschäfts= u. Wohnhaus
Sionsthal, 2 Ladenlokale(Eckladen für Metzgerei eingerichtet), 20 Zimmer, 4 Mans. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Weichlerhof
anzUnterricht
Schildergasse 85, I. Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert auch für ält. Damen u. Herren. Ballsert. Ausbildung in wenigen Stunden. M. G. Kram r u. Frau.
Aachenerstr. 30,
gegenüb. d. Bahnstr. Weiden ist
sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. vern. Preis 20 000 z. Anzahl.-3000. s 150gm bebaute Fläche, 00am Hof u. Gart. Haus eign..bes. f. Wirtsch., da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.4.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kdiner Privar=
Tanz=Institut
W. Amberg u. Frau,
Apostelnstraße 12. I. Etage. Spezialität: 2°
Walzer und Rheinländer.
Sterbefallshalber Schneidergeschäft preiswert sofort zu übertragen.
Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
OOFI. feinste Sorte
Weißwein garn. naturrein, umständeh. b. z. vk., ferner 2 einz.
bess. Stühle m. Lederbezug:.
Polarisations-Mikroskod
prakt. Instrument für wissenschaftliche Untersuchungen. p# Off. u. 216 an die Gesch. d. Bl.
Näh-Kursus
Mippes.
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf Schneiderin unt. Garantie eig. Garderobe anzusertigen, wodurch Honorarreichl. ersetzt. Vorspr am l. vormittags.
Kempenerstraße 119, part. I.
echt, innen und außen Eichen, m gr. Kleiderschrank, 2 Betttellen, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur 290 Mark
Jos. Welsch. b
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Pos. 3. Stage mit Halkon Hera!: Juli 1910
Georgstrasse 7
Guten Unterricht erteilt in
Gesang Klavier Violine
Musikdirektor Alwin
Köln, Lütticherstraße 43.
la####t 7 Zimmer. Küche mit Vsoll Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100 K c*
Bescheid Lindenstraße 69.
(Ioastongenche.)
Nähmaschinen=Reparataren
jed. Art, auch d. ält. u. schlechtest. Masch. repar. z. größt. Zufriedenh R. Rodewald, Wederstraße 8.
Köln-Zollstock
175, 181,
187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Ver walter in Nr. 181 daselbst. g
Maskenhüte
werden elegant in u. auß. d. H. angef. Hosengasse 4. Karte gen.
3 Ladionen abds. nach 7 Uhr
Prolrnen ev. auch Sonnt. Beschäftigung ges. Off. u. M 30 ...=Vertr. Rippes, Cranachstr.5
Zu vermieten
s. Etage
5 Zimmer u. Rüche
für f. Etagengeschäft, Bureau
zu vermieten.
Breitestraße 132, g
Eingang St. Apernstraße.
Besch. das. u. Hohenzollernring 19.1
KALK
Ladenlohal Kapelle zu vern.
Bescheid: Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Herrschaftl. s. Etage Jülicherstraße 16,
6 Zim., Küche u. Mans., hell u.
luftig zu vermiete.
In dem Hause
Zülpicher Wall 16
sind mehrere abgeschlossene 3= und=Zimmerwohnungen zu vermieten. Auskunft im Hause.
zur 2. Stelle auf gut rentl. I nshaus im nördl. Stadtteil gesucht. Taxe 155 000.# Off. u. 205 a. d. Gesch. d. Bl.
N
Küche, Mans. u. alle Bequ., per 1. März zu vermieten. Siebenburgen 66, N. Sachsen= u. Sal.=R.
Ladenlokal
Nippes
für Metzgereien, welche Filialen unterhalten, geeignet, äußerst preiswert zu vermieten.
Architeht
Nippes, Gocherstr. 19. 0“
Zimmer mit voller Peusion
an geb. Dame(Lehrerin) 95.#. monatl. zu verm. per März. Off. u. F 319 a. d. Ann. Mittelst.33
Zu verkaufen
G
KlettenGüchenschr. ,Gasherd m. Gestell,
4 zuf. 30.4, Wage m. G. gr. Kaffeemühle z. v. Dagobertstr. 63, I. I.
Lagerplatz
Luxemburgerstr. am Südbahnhof zu verm. Besch. Luxemburgerst. 70.
Eiselst.(1, abgeschl 4. Stage,
4 Zimm., Küche, Spind, Diele, 2 Balkone, El. Licht, Kachelofen.
u. Keller per l. 3. a. ruh. L. z. om. Preis 52.6. Brüsselerst. 2, Hochr. nogteistr. 31, Anbauwohnung, D 2 Zimmer u. Küche zu verm. Besch. das. 29, 3. Et. vorne. 4
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
BLOGNNSKI&amp; G0.
Köl-Hohearn. 136
Hoin Telephon 4451:
##mmen 44742
Unterricht erteilt in moderner
Kosmetik, Manikure usw.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, I.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.—
500 Stück
e e Harzer
Kanarien= vögel Tag- u. Lichtsänger stehen zum Verkauf im Hotel zum schwarz. Bär. Heumarkt 24. Werkmeister, 3 Vogelhändler aus dem Harz.
Bess. Rüche,
wie neu, eleg. Büfett, AufsatzAnrichte, Tisch, 2 Stühle, alles mit Linoleum=Belag, Butzenscheiben und Delft=Einl. K 85; sein. Doppelzimmer in hellEichen, kompl. m. Marmor 240.6 sofort wegen Platzmangel gegen Kassa zu verkaufen. Kriesenwaul 7. Sonntag zu besichtigen. p
Billige
Tapeten
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen Gebr. Braun, Köln, Jahnstr. 27. am Hohenstaufenring.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpalctotstoffe
zu besonders billigen Preisen. Vittoriastr. 29. N. Klingelpütz.
Kaiserbüsten
Wilhelm I, 80 Zentimeter, Friedrich III, 80 billig zu v0
verkaufen.
Friesenwall 87, II.
Fortsetz. siehe Seite 11.

8 K 2
Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 22 g Senntaa. 23. Januar 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
a die Carifbewegung in der Holzindustrie
scheint von einer friedlichen Beendigung noch sehr weit entfernt zu sein. In den letzten Tagen gewinnt es leider sogar immer mehr den Anschein, als ob es zur Arbeitsniederlegung kommen würde. Beiderseitig richten sich die Parteien auf einen Kampf ein. Der Arbeitgeberschutzverband hat einen Extrabeitrag in Höhe von 3 Mark pro beschäftigter Arbeiter ausgeschrieben; ebenfalls rüsten die Arbeitnehmerverbände auf der ganzen Linie. Die Leitung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter richtet in Nr. 2 des Verbandsorgans einen Aufruf an die Mitglieder, indem es unter anderem heißt:
Die Differenzen in der Holzindustrie haben sich in den letzten Tagen derart zugespitzt, daß die Aussicht auf eine friedliche Verständigung immer meyr schwindet und die Wahrscheinlichkeit eines gewaltigen Kampfes in greifbare Nähe gerückt ist. Wie unsern Ritgliedern bereits bekannt ist, hat der Arbeitgeberschutzverband zur Stäckung seines Kampffonds einen Extrabeitrag von 3,00 M. pro beschäftigten Arbeiter ausgeschrieben, der bis zum 12. Januar an die Hauptkasse abgeführt sein muß. Umfassende Maßnahmen für den Kampf hat auch der Deutsche Holzarbeiterverband getroffen. Der Verband hat die Wochenbeiträge ab 1. Januar um 10 Pfg. und ab 1. Februar um 20 Pfg. erhöht. Außerdem sollen in allen Zahlstellen erhöhte Lokalbeiträge eingeführt und auch davon, wenn möglich, noch ein Teil an die Hauptkasse abgeführt werden. Ferner werden die Zahlstellen aufgefordert, die angelegten Lokalkassengelder ofort zu kündigen und zur Abführung an die Hauptkasse bereit zu alten.
Angesichts der vorstehenden Tatsachen und der großen Bedeutung der diesjährigen Tarifbewegung halten wir es nunmehr ebenfalls für geboten, an das Solidaritätsgefühl und Verbandsinteresse unserer Mitglieder zu appellieren. Wir ersuchen die Zahlstellen:
1. Die Situation sofort in einer außerordentlichen Vertrauensmännersitzung und gleich darauf in einer Mitglieder= oder Generalversammlung zu behandeln;
2. in diesen Sitzungen und Versammlungen zu prüfen, a. ob es möglich ist, für die Zahlstelle den Lokalbeitrag zu erhöhen; b. einen bestimmten Teil des Lotalvermögens sofort an die Hauptlasse abzufuhren.
Innerhalb acht Tagen haben bereits eine große Anzahl stellen des Verbandes dem Aufruf entsprechend gehandett. Der Holzarbeiter berichtet darüber wie folgt:
Düsseldorf sandte 2000 M. als Extragabe zur Stärkung der Hauptkasse, neben 2000 M. als abschlagszahlung zur nächsten Abr chnung, zusammen 4000 M. Lippstadt meldet die Erhöhung des Lokalbeitrages um 10 Pfg. pro Woche. Hildesheim sandte 100 M. und erhöht den Wochenbeitrag auf 80 Pfg. Alle lokalen Unterstützungen sind bis auf weiteres gesperrt. Ruhrort überweist der Hauptkasse 200 M. und beschließt die Erhebung eines Wochenbeitrages von 70 Pfg. Die Clever Kollegen fuhren bis zum Neuabschluß der Verträge den vollen zur Erhevung kommenden Wochenbeitrag von 60 Pfg an die Hauptkasse ab. Die Generalversammlung soll demnachst weiteres beschliegen. Elberfeld=Barmen bewilli ste der Hauptkasse 500 M. und erhöht den Beitrag auf 70 Pfg pro Woche. Hagen sendet 100 M. Amberg erhöht im Interesse der Hauptkasse den Beitrag auf 65 Pfg. Stuttgart überweist der Hauptkasse 150., Frankfurt a. M. 100 M. Wurzburg hat zur Stärkung der Hauptkasse 50 M. abgeschickt. Wiesbaden hat den Wochenbeitrag auf 80 Pfg. erhöht und der Hauptkasse 70 M. zur Verfügung gestellt. Karisruhe erhöht den Wochenbeltrag auf 70 Pfg. Das gleiche ist von Wald(Ryld.) zu melden. Mergentheim meldet neven der Bewilligung eines Betrages für die Haupttasse die Erhöhung des Beitrages auf 65 Psg.,(wovon 60 Pfg. an die Hauptkasse abgeführt werden).
Magdeburg erhöht den Beitrag auf 75 Pfg. und überweist der Hauptkasse einen bestimmten Betrag. Osnabrück beschloß,
Kölner Losal-Hnzeiger.* Köln, 23. Jan. 1910.
durch die Lokalverwaltung 100 M. der Hauptkasse sofort zu überweisen und einen um 10 Pfg. höheren Betrag pro Woche und Mitglied an die Hauptkasse abzuführen. Bremen liefert sofort 250 M. an die Hauptkasse av und leistet außerdem zugunsten der letzteren pro Mitglied und Woche einen Lokalheitrag von 25 Pfg. Der Zahlstellenvorstand in Herne rechnet auf mindestens 100., die der Hauptkasse durch Generalversammlungsbeschluß zufließen werden. Offenbach sendet der Hauptkasse 150 M. als Extraleistung. Eupen 50 M. Meißen erhöht den Wochenbeitrag um 10 Pfg. Straubing erhöhte den Lokalbeitrag. In München beschloß man, der Hauptkasse als erste Rate der Extraleistung 1000 M. zu überweisen und den Wochenbeitrag auf 1 M. zu erhohen. Die Zahlstelle Essen beschloß einstimmig, der Hauptkasse sofort 1500 M. aus dem Lokalvermögen zu überweisen. Delmenhorst erhöht den Wochenbeitrag auf 65 Pfg. Priebus, Göttingen, Leipzig auf 60 Pfg. In Göttingen zahlen die Kollegen außer dem erhöhten regelmäßigen Beitrag pro Woche noch einen Extrabeitrag von 10 Pfg. In Breslau wurde die Erhöhung des Beitrages auf 80 Pfg. pro Woche beschlossen; außerdem die Ueberweisung von 200 M. an die Hauptkasse. In Görlitz gelangt der gleiche Beitrag zur Erhebung 40 M. fließen sofort der Hauptkasse aus der Lokalkasse zu. Uerdingen beschloß, der Hauptkasse 160 M. zu überweisen, Mainz 150., Witten 30., Köln=Ehrenfeld 500., Aachen 1000., Werden 120., Hildesheim 100., Schwelm 50., Lüveck 30., Köln 1500 M. Eine Reihe größerer Zahlstellen, u. a. Köln und Düsseldorf, haben den Wochenbeitrag auf 1 M. erhöht,„„
Man sieht, auf beiden Seiten wird stark gerüstet, so daß ein eventueller Kampf sich äußerst hartnäckig gestalten würde. Interesse des Gewerbes wäre allerdings zu wünschen, daß is nicht dazu käme. Hoffentlich gelingt noch im letzten Augenblick die Einigung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstagabend in der Restauration Esser(Unter Goldschmied) abgehaltenen sitzung behandelte Hr. Rektor J. Erbel das Thema Das Pro blein der Arbeitslosenversicherung. Redner erwähnte, wie schon bei den alten Griechen und Römern zu gewissen Zeiten Arbeitslostgieit ge herrscht habe. Im Mittelalter, zur Zeit der Städtegrundung, sei die Arbeitslosigteit wenig hervorgetreten, aber seit Anfang des 19.Jahrhunderts habe sie sich in erheviichem Maße in allen Kultur staaten bemerkvar gemacht; ihre hauptsächlichen Ursachen lägen in der rasch zunehmenden Bevölkerung, der Ausdehnung des Maschmenwesens, in der Ueberproduktion und in schlechter vonjunktur. Die Gewerkschaften in England, Deutsch and, Belgien usw. hatten viele MUionen schon verausgabi zur Unterstitzing der Arbeitslosen jedoch bei dem geringen Prozentsatz der Organisierten konnte dam nur einem kleinen Teil der Arbe tslosen geholfen werden. Reoner verbreitete sich sodann eingehend über die von einzeln n Gemeinden angewandten Systeme zur Versicherung der Arbeitslosen, u. a. über das Genter, Straßburger, Mainzer, Kölner System und das Sparsystem von Professor Schanz. Die Schwierigkeiten zur Lösung des Problemns der Arbeitslosenversicherung von Reichs wegen seien un seheure; gleichwohl sei eine Versicherung von Reichs wegen anzustreben. Inzwischen müßten die Gemeinden dazu übergehen, nicht allein Notstandsarbeiten auszuführen, sondern auch eine obligatorische Arbeitslosenversicherung und damit einen Rahmen zu schaffen, aus dem eine reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung heraus wachsen könne. Die Diskussion gestaltete sich sehr interessant; man zollte dem Referenten für seinen schönen Vortrag lebhasten Beifall. Die vom Bunde ins Leben gerufenen Unterrichtsabende finden von Donnerstag den 27. d. M. ab regelmäzig alle 14 Tage Donnerstags, abenos punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Esser(Unter Goldschmied) statt.
Die dem Kreis-Krieger-Verband Köln(St. u..) angehörenden Kriegervereine der Altstadt Köln feiern den Geburtstag
des Kaisers am Donnerstag, den 27. Januar, abends von 8½ Uhr ab, im Viktoriasaal.
Für Mutter und Kinder!
get
M
Hinterstein i. Allg. Post Bad Oberdorf), 5. März 1908. „Meinen beiden Kindern hat Scotts Emulsion immer die besten Dienste etan, besonders gut aber hat sie ihnen über die Zuhnzeit hinweggeholfen
ein 1¾ Jahre altes Söhnchen Alfred war durch verschiedene Umstände sehr von Kräften gekommen, als ich ihm zur Stärkung Scotts Emulsion verabreichte. Nach Gebrauch von 2 Flaschen wurde das Bürschchen wieder lustig und vergnügt, und ist heute ein kräftiges Kind. Auch meinem ¾ Jahre alten Töchtercheu gab ich Ihr P äparat aus dem gleichen Grunde und habe auch hier die besten Erfolge gesehen. Das Kind kann jetzt frei sitzen, hat seine Zähnchen ohne Schmerzen bekommen und steht bereis auf seinen Füßchen, so daß wir die besten Hoffnungen haben. Wir konnten ferner seststellen, daß die Kinder infolge des fortgesetzten Gebrauches von Scotts Emulsion viel widerstandsfähiger gegenüber den sogenanten Kinderkrankheiten waren.
Auch meine Frau, die eine Zei#lang sich matt und müde fühlte und deshalb Scotts Emulsion edenfalls einnahm, ist dadurch wieder zu Kräften gekommen und arbeitsfähig geworden."(gez.) Wilhelm Besler.
In richtiger Weise haben diese Eltern erkannt, wie wichtig es ist, den kindlichen Körper frühzeitig so zu kräftigen, daß er den so häufig auftretenden Kinderkrankheiten Widerstand zu leisten vermag. Als leichtverdauliches, wohlschmeckendes Stärkungsmittel erweist sich Scotts Emulsion in solchen Fällen überaus nützlich und darf darum in keinem Hause fehlen. Ebenso unschätzbar ist sie aber auch für Erwachsene, wenn es gilt, den durch angestrengte Arbeit ermatteten Körper zu erfrischen, den Lebensmut zu heben und den Appetit anzuregen. e*
Scotts Emulsion wird von uns ausichließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegetten Originalflaschen er Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bownc. G. m b H. Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50.0. unterphosphoriasaurer Kalk 43, unterphoep#oriesaurre Natron 2,0, pulv. Tragant.0. feinster arab Gummi pulv 20, deuill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromaische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Welt-MNacht
#-Kurprinz 2 Fürsten FUTESGN Seäkim 65 Bristel-F Fleur de Kios □ Pl.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden,
Lieferant der französischen Tabak-Regie.
S
Suppen.
Fix und fertig— 3 Teller 10 Pfg.
Knor
würzt samos
Suppen, Saucen, Gemüse, Sed Fleischspeisen etc. ede
gilt als Gutscheinhält! Gutschein.
E Treue Kameradschaft.
Von Willy Verheyen.
Schon seit Stunden wütete der Sturm und warf haushohe Wellen. Prasselnd schlugen die Wogen über das Deck der Konstantia, alles über Bord reißend, was nicht von Stahl und Eisen gehalten wurde. Und es gehörten die seegewohnten Beine und nervigen Fäuste so echter Seebären, wie Kapitän Wegener und Steuermann Derksen es waren, dazu, droben auf der Kommandobrücke dem Sturm und Wasserschwall zu trotzen.
„Wenn das Unwetter nicht bald nachläßt, sind wir unrettbar verloren; denn wir haben die Orientierung verloren, wissen nicht, wo im weiten Atlantischen Ozean wir herumschwimmen, und dazu ist die Konstantia über ihre Jugend hinaus.“
Der Steuermann mußte seine ganze Kraft aufwenden, um sich seinem Kapitän, welcher fast neben ihm stand, verständlich zu
machen.
„Wir müssen auf Gottes Hülfe bauen!“ gibt der Kapitän zurück,„und dabei alles tun, was in unseren Kräften steht.“
Da trat plötzlich ein Matrose auf die Kommandobrücke hinaus und rief, indem er die Hände trichterartig vor den Mund legte: „Ferr Kavitan, wir haben ein Leck, im Schiffsraum steht das W per dereits vier Fuß hoch!“
Tus=siht des Kapitäns wurde um einen Schatten bleicher, als er die Meldung des Matrosen hörte, und er mußte sich für einen Augenblick an die Brüstung anlehnen.
„Verloten!" achzte er.„Großer Gott, nur das nicht! Soll ich meinem Kinde niemals mehr ins Auge sehen? Habe Erbarmen!" Dann aber ermannte er sich mit aller Gewalt, und mit Donnerstimme rief i in das Schiff hinab:„Alle Mann an die Pumpen!“
Mit einem wahren Feuereifer vegab sich die Mannschaft der Konstantia an die Arbeit, aber ach, ein Rückgang des Wassers war nicht zu bemerken Halb im Wasser stehend, arbeiteten die Matrosen, daß ihnen der Schweiß vom Oberkörper heruntertroff. Aber keine Hoffnung auf Rettung war vorhanden, das Wasser stieg fast unmerklich, aber tetig.
„Kapitän, das Schiff sinkt; wenn wir nicht durch ein Wunder gerettet werden, sind wir allesamt verloren!“
Wie aus einem schweren Traume erwachend, schaute der Kapitän seinem Steuermann ins Gesicht, und ein schwerer Seufzer entstieg seiner Brust. Dann aber reckte er seine Gestalt plötzlich hoch auf und rief seinem Steuermann zu:
„Derksen, alle Hoffnung auf Rettung ist verloren. Trotzdem aber will ich Euch etwas sagen: Solltet Ihr mit dem Leben davonkommen und in Eure Heimat zurückkehren, so geht zu meinem Weibe und richtet ihr den letzten Seemannsgruß von mir aus. Meinem Kinde gebt in meinem Namen einen Kuß und steht seiner Mutter bei der Erziehung zur Seite, aber macht keinen Seemann aus ihm, das versprecht mir!"
„Kapitän, was in meinen Kräften steht, will ich tun, aber ich glaube nicht, daß einer von uns allen mit dem Leben davonkommen wird.“ Und gerührt drückte er seinem Kapitän die Hand.
Kaum hatte der Steuermann diese Worte gesprochen, als das Schiff plötzlich wie ein Spielball emporgeschleudert und mit aller Macht auf ein Felsenriff niedergesetzt wurde.
„Die Rettungsboote klar!“ Mit Donnerstimme rief der Kapitän den Befehl hinab ins Schiff, und einige Minuten später lagen die Boote bereit. Der Sturm hatte etwas nachgelassen, aber immer noch gingen die Wellen hoch. Die Mannschaft hatte schon in den Booten Platz genommen und wartete ungeduldig auf den Kapitän und den Steuermann, welche noch an der Reeling standen und mit gefurchter Stirn in das trübe Wetter starrten.
„Derksen, steigt hinab ins Boot, die Mannschaft wird bereits ungeduldig. Ich gehe mit meinem Schiff unter, wie es sich für einen Kapitän ziemt. Grüßen Sie mir meine Frau und mein Kind.“
Der Kapitän konnte es nicht verhindern, daß ihm eine Träne ins Auge trat. Seine Brust hob sich unter einem schweren Seufzer.
„Kapitän, steigt mit hinab ins Boot. Welchen Nutzen kann's Euch bringen, daß Ihr Euch freiwillig opfert? Hat das Meer nicht schon genug Menschenleben verschlungen? Wollt Ihr dem Ungeheuer auch Euer junges Leben darbringen, da Ihr für Weib und Kind zu sorgen habt?“
Innig drückte er seinem Vorgesetzten die Hand und versuchte ihn mit hinab ins Boot zu ziehen. Der Kapitän aber wehrte ab und sagte:
„Laßt es gut sein. Steigt voran, und wenn noch ein Platz frei ist im Boote, so will ich ihn einnehmen, sonst aber nicht!“
Er wußte gut, daß nur noch ein Platz im Boote frei war, und den sollte der Steuermann einnehmen. Deshalb ließ er ihn
vorangehen.
Als dieser den Platz eingenommen hatte, winkte er ihm freundlich zu und sagte weich:
„Für mich ist kein Platz mehr. Mir bleibt nur die traurige Pflicht, mit meinem Schiffe zusammen unterzugehen. Erfüllt mir das verspro
Er konnte nicht weiter sprechen. Eine hohe Welle rauschte heran und schlug über das Schiff her. Glücklicherweise aber richtete sie weiter keinen Schaden mehr an. Als aber der Kapitän seine Augen herunterrichtete, sah er, daß ein Platz leer war, dort, wo vor einigen Sekunden der Steuermann gesessen. Also hatte das unersättliche Ungeheuer Meer wieder ein Opfer verlangt.
„Kapitän, ein Platz ist jetzt frei, nehmt ihn ein, wir wollen nicht an diesen Klippen hier zerschellen!“
Betrübten Herzens stieg der Kapitän ein. Er gedachte seines Steuermanns, und eine Ahnung durchzuckte ihn. Sollte sich der Steuermann, nur um sein Leben zu retten, selbst geopfert haben?
Aber jetzt war nicht die Zeit, zu überlegen. Die Mannschaft brauchte einen Führer, und das wollte er ihr sein, solange es in seinen Kräften stand.
Nach einigen vergeblichen Versuchen gelang es endlich, das Boot aus dem Bereich des wracken Schiffes und der Klippen in das freie Meer hinauszubringen.
Da richtete sich plötzlich am Mastbaum der Konstantia eine hohe Gestalt auf und eine Stimme rief durch Wind und Wetter: „Kapitän, Ihr sollt Euer Weib und Euer Kind wiedersehen! Was in meinen Käften stand, habe ich getan, möge Gott weiter helfen. Lebt wohl!“
Kaum hatte der Steuermann diese Worte gesprochen, als das Schiff zu sinken begann. Von der stolzen Konstantia war bald nichts mehr zu sehen, als einige Planken, welche von den Wellen hin= und hergetrieben wurden. Das Boot aber flog schon weit draußen im freien Meer, von den Wogen bald emporgeschleudert, bald in den Abgrund getrieben. Der Kapitän und seine Mannschaft erreichten glücklich die Heimat; sie landeten au der Südspitze von Amerika und fuhren mit dem ersten Dampfer in ihre Heimat. Der Kapitän konnte bald sein geliebtes Weib in die Arme schließen. Und als ihn dieses an eine Wiege führte, in der ein junges Menschenkind klug in die Welt blickte, da nahm er es in seine Arme und sagte gerührt:
„Daß mir diefes Glück widerfahren, habe ich meinem Steuermann zu verdanken. Sein Andenken soll nie in meiner Familie verlöschen. Ohne ihn läge ich jetzt da, wo so mancher treue Seemann seine letzte Heimat gefunden hat!“

Lecal-Anzeiger Nr. 22 x Sonntag, 23. Januar 1910.
Seite 11.
R 973 65. Königl. Pr.“####S. wirkt belebend B 9 ½164. auf den
##chrucn) Fachiugen Tagwruchs und erhaltend Taggrnggl Orsauisnus. Faggrngns
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor
Farhseltung u. Seise.)
Arfheite 1000 dicke liesert frei
Brikkils Keller.50 Mark Jak. Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
(In vertauten.)
Eleg. hel
m. Spiegelschrank, alles kompl. mit Wollmatr. 395 J. Gedr. Nußb.=Schlafz., auch 2 Betten, alles kompl. 266 J. Nußb. pol. mod. Vertiko, Gelegenheit 40 M Alle sonst. neue u. gebr. Möbel. Gelegenheitskaufhaus
Kreselderstraße 47, Hochparterre.
n. Starke Geschäftsmaschine,
N9v. f. neu, billig zu verkauf.
Bonnerstraße 289.
Kochf. Kanarienh. Kenner
u. Liebhaber billige Preise. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Bett u. Sofa bill.
abzugeben. Keplerstraße 44.
zelze in verschied. Farb., neu,
sehr bill. Maximinenstr. 52.
Kich. Speisezimmer neu, b.
zu verk. Agrippastraße 65.
9 tür. Kleiderschrank b. z. verk Erftstraße 19, im Gemüsegesch.
Nähm wienen, spottd. EngelUlluM. bertstr.9, Hp., a. Rud=Pl.
elegante Ausführung, komplett
nur 129 M.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Wenig gebrauchte
Badeeinrichtung,
(Kohlenosen) fortzugshalber von köln, billig zu verkaufen. Zu besichtigen zwischen 4 und 5 Uhr,
Hunnenrücken 6
prachtv. m. G. s. g. b. z. v.
Waisenhausgasse 31, III.
Vollmilch
garantiert Trockenfütterung,
an Bäcker und Drivate frei Haus billig abzugeben. Ang. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung,
sofort ab Fabrik, allte Maschinen nehme zu höchst. Preis. in Zahl. Ang. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Einekathol. Bibel z. verk. Groß
&a Griechenm. 81, II., um5U einzus.
Panarienhädne u. Zuchtweibch.
b. z. ok. Friesenw. 118, 1. Et.
Kaufgesuche
Deutsches Harmonium
(gebraucht), mit kräftigem Ton zu kaufen gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 34
##aufe gebrauchte Motorwagen,
87 2sitz., 2 u. 4 Zylinder,—8 HP u.—12 HP.
Off. G R 100 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Lebrauchte Möbel aller Art, E ganze Einricht., bess. Herren= u. Damenkl., Fastnachts=Kostüme, Partiewaren=Restlager kauft Elsaßstraße 55, pt. Mittelschw. Pferd f. Milchwag.
M ges. Off. m. Alt..Pr. E K 100 .Hauptann.=St. Luxemburgst.9
ner Pie
Vor den Siebenburgen 41, Hinterhaus.
Alle alten Brocken
die vielleicht auf Speicherböden, in Kellern und sonst unbenutzt, sogar hinderlich im Hause stehen, finden die bese Verwendung durch Ueberweisung an die nunmehr vereinigte Brockensammlung des Asyls für männliche Obdachlose G. m. b. H. zu Köln und der bisherigen Kölner Breckensammlung des Fürsorgevereins E. V. zu Köln unter der oben bezeichneten Firma. Der Erlös dieser Brocken
sammlung fällt nur wohltätigen Zwecken zu:
l. Der Obbachlosenfürsorge;.n n.
2. dem Frauenfürsorgeverein und dessen Zufluchtshaus Bahenthal.
Darum auf! wendet uns alle alten Sachen zu,(bei Inventuren, Stervefüllen und Umzügen), wie:„
Möbel, Oefen, Betten, Vorhänge, Gardinen usw.
Männer-, Frauen- u. Kinderklaider, Flaschen Staniel, altes Eisen usw.
Alles wird aufs beste verwendet und an Unbemittelte ohne Unterschied der Konsession zu geringen Preisen verkauft. Im Asyl für Oddachlose werden diese Verhaufsgegenstände durch bdachlose Handwerker aufgemacht. Die edlen Geber erzielen durch jene Spenden den dreifachen
segen:
1. Sie geben den Obdachlosen im Asyl Arbeit;
2. Sie verschaffen Unbemittelten eine billige Bezugsquelle:
3. Sie erschliessen dem Obdachlosen-Asyl, dem FürsorgeVerein und dessen Zuflucht-haus in Bayenthal eine Einnahme.
CS
Anmeldungen nimmt Fel. M. Lohmer, Köln, Mechthildisstraße 2 entgegen. Karte genügt. Die Abholung geschieht durch die Boten der Kölner Brockensammlung gegen Ausweis. Verkauf der Brocken jeden Dienstag, 10—121 Uhr, vormittags, Freitags,—5 Uhr nach mittags, im Hause Vor den Siebenburgen 41. apgh
Kölner Brockensammung, Vor den Siebenburgen 41. Hinterhaus.
hochf. tourenr. Sänger, eigene Zucht, Hähne M. 9 u.
J. Engel, Heumarkt 11.
mehrere Ledersessel
sehr bequem, eleg. Form, gedieg. Arbeit, bill. zu verk. Jos. Fried rich, Neue Mastrichterstraße 16. Fernruf 4659.
a. Wasserzapfhähne a St. 1,50 MA. Badeeinrichtungen staunend bill.
Engroslag. Hohenzollernring1l.
Lüt Keuner und Düchler,
Eine Anzahl prima Knorrvögel (Stamm Seiffert) billig zu verh. Domstraße 97, 2. Etage.
Kanarienhähne, St.
Seifert, prämiiert.goldener u. silb. Medaille, hat billig abzugeben Eintrachtstr. 104, II.
Kagarienhähne(2t. Jeis.
u. prima Zuchtweibch., nur eig.
Zucht, hat billig abzugeben Eintrachtstraße 98, part.
Größeres Milchquantum ab Gut in der Nähe Kölns an kautionsfähigen Abnehmer zu verg. Off. m. Pr. u. J I. 500 a. d.
.=Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Weste 5 bis 10 Mark. Ein Prsten ganz unter Preis. Weste 3 u. 5 Mk. statt 7 u. 10 Mark. 2° Buttericks Schnittmuster.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 31. März 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Alteburgerstraße Nr. 43(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Fabrikgebäude und Hinterhaus links), groß 11 Ar 27 Quadratmeter, mit jährlich 7540 Mark Gesamtnutzungswert,
2. Moselstraße Nr. 36(Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum), groß 4 Ar 21 Quadratmeter und 4 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 10 200 Mark,
3. Luxemburgerstraße Nr. 41(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar 12 Quadratmeter, mit jährlich 5100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Kaufmann Friedrich Wilhelm Fuß, Eli sabeth Christine Petronella geborene Terhaag, jetzige Ehefrau Kauffann Hans Kaspers in Cöln, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
d* Königliches Amisgericht Cöln, Abt. 39.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Weltbundes=Sektion der Kauavienzüchter u. Vogelfreunde Köln und Umgegend. Einladung zu der am Sonntag, d. 23. Jan. d. J. ab. 8 Uhr, in d. Bürgergesellsch. Saal I, Eing. Röhrerg., stattfind. Weltbundes-Sektionsversamml. Alle Freunde des Sportes sind herzl. willk. Der Sektionsleiter.
Abschriften
Orchestrion
kleines, elektr. u. Handbelr, sehr bill. zu vk. Mauritiuswall 94.
chweinekleinfleisch 329] vers. * Schweinerippen 503sp. Nach. 30 u. 50 Pfundskübel, Holsteiner Fleischversand Altona, Marktst.5
Einrichtung,
Dalk- neu, m. kl. Trans* vor fehl, w.Preis. Engroslag. Hobenzollernring41.
Neue Goschendiwons gräf.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 55u. 38.0z. v. Basseng, Agrippast.65
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760
Leparate Ulktlerzimmer
Am 14. März 1910, vormittags 934 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Baltbasarstrasse
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 93 Quadratmeter und 2 Ar 18 Quadratmeter, mit jährlich 3500 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Kaufmann Philipp Wulf zu Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 23. Januar 1910, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechtes und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 22. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger haufmännischer und Arbeiterverelne ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunsterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu er leichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Follte ein Ar beitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Handbahn 3, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 17. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
sußb, Schreibtisch, Diwan u.
* vol. Kleiderschrank, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Krefelderstraße 14, II.
für SpezereiRegal geschäft, mausesicher, billig zu verkaufen. Blindgasse 12, 2. Eig.
tadel. 15.., gz. neue 15.f. m. Gar. Lshoistr. 19, .Etrechts(.Lindenst.)
siaschkommöde m. Marm.=Vert.
40 u. gr. 2tür. Kleiderscht. z. ork. Zülpicherstraße 9, Friseur.
Nebeneinnahmequelle
kann sich jeder erschließen durch Aufgabe von Adressen, welche für Versicherungsabschlüsse jeg licher Art verwertet werden können.
Angeb. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 21. April 1910, vormittags 912 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Grundstück Flut 63, Parzelle Nr. 5068/27,
Immermannstrasse,
Acker 4 Ar 59 Quadratmeter groß, Reinertrag 1,35 Taler,
Eigentümer: Rosalie Cohn, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
b. Ehrenf., Thebäerst.
25,.Port.
Dumenbart
wird für immer mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narb. entfernt.
Frau.Gusten, Breitestr. 80, I.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Am 24. März 1910, vormitlags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Reinoldstrasse Nr.
belegene
Hofraum und Wohnhaus mit Anbau, groß 89 Quadratmeter Nutzungswert 1650 Mark, Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Ankenbrand und Katharina geb. Kippes in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise verstelgert
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
ap
Verdingung. Bekanntmachung.
er leiht Frack? Offerten
Wer mit Preis unt. 234 u. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Für den Neubau der Volks schule an der Blumenthalstraße in Cöln sind
a. die Zimmerarbeiten,
b. die Dachdecker= und
Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Neußerplatz 10 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Anschrift versehen an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen, und zwar die Angebote auf Zimmerarbeiten bis 28. nuar 1910, vormittags 11 Uhr, die Angebote auf Dachdecker und Klempnerarbeiten bis 4. Februar 1910, vormittags 11 Uhr. Cöln, 15. Januar 1910. d* Hochbauamt: Klewitz.
form-Beinhleider für
nder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Sp. f. Zuckerhranke. Dillmanns Grahambres. Konditoret, Herzogstr. 21. Tel. 4159.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Städtische Bäder.
Die Abonnementbilletts des Jahrganges X desHohenstaufenbades. F der Badeanstalt Fleischmengergasse und O des Volksbades an der Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
* Der Direktor: Kühnel.
Direkt an Private
Tapeten
und Reste auffallend billig.
Laurenzgittergässchen 4
(Kleine Budengasse). 1%
Im Monat März werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
a) Nenstadt. Ohmstraße vom Bonner Wall bis Rolandstraße.
b) Altsladt.
Hohepforte von Sternengasse bis
Agrippastraße.
c) Einsenthal. Klosterstraße von Dürenerstraße
250 m nach Norden.
0 Layent al.
Teophanostraßen Teophanoplatz.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderungen von Kanal=, Gas=, Elektrizltäts=, Wasser. usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt. Falls dies sicht engängig ist, werden die Arbeilen und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppellen Kösten ausgeführt.
Cöln, den 21. Januar 1910.
Tiefbaunmt.2 Weingarten. Zernin.
Stadtveroräneten
TagesotonuRg
zur 3. Sitzung am Freitag, don 28. Januar 1910, abends 5½8 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Verkauf von Grundstücken: a. aus dem Deutzer Festungs
gelände;
b. in Hermülheim. Ergänzungs= u. Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
1. Wahl einer besonderen Kommission zur Prüfung des Antrages Kleinsorge und Genossen beir. das mittlete Schulwcsen.
5. Deckung des Betriebsver lustes der Lungenheilstätte aus dem Rechnungsjahr 1968.
6. Straßenhauvettzäge, betr. das Gelände nördlich der Klora zwischen Amsterdamer= und Stammheimer Straße.
7. Aufhebung zweier überzäh liger Volksschullahrerstellen, die seinet Zeit zur Beurlaubuug von Lehrern eingerichtet worden sind, die sich an der Handelshochschule zu Handelslehrern ausbilden wolltan.
8. Uebernahme der Benediktusgasse in Deretz in das Eigentum der Stadt und Regulierung den Gasse.
9. Erhöhung des Schulgeldes bei den höhern und mittleren Schulen.
10. Herstellung einer Parkan lage zwischen Friedrich Schmidt; und Nachener Straße östlich der Militär ringstraße.(Erweiterung des Stadtwaldes.)
II. Aenderung der Fluchtlinie Wallrafplatz 3 und Rechtschule 1.
12. Fluchtlinienplon betr. das Gelände zwisitzen Marienburger Straße und Brauerei Alteburg.
13. Antrag Schulte: Es sind Maßnahmen zu treffen behuss Verbesserung des Hülfsschulwesens. h
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Abbruch.
Die Häuser Schneebergerstraße 15, 17 und 19 einschließlich Fabrikgebäube u.(sinfriedigungen in Cöln=Deutz sied auf Abbruch zu vergeben. Nühere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, innerhalb der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen, und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 26. Jannar 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauemt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 11. Januar 1910.
Holhbauamt: Verbeck. 25

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 22 4 Sonntag, 25. Januar 1910
mEn.„9 Saallepgor mmisinn has auf und ch T
Kirchliches.
5 Fastenhirtenbrief für die Erzdiözese Köln.
(Schluß. Vergl. Nr. 22.)
Eine in gewissen Kreisen der Gegenwart beliebte Forderung ist die sogenannte Interkonfessionalität. Man verlangt, daß die einzelnen Konfessionen sich nicht voneinander abschließen sollen; man rügt es insbesondere, wenn die Katholiken sich in katholischen Vereinigungen zusammentun, und spricht von Sonderbestrebungen, vom Sichabschließen gegen das nationale Leben und die nationale Kultur, von einem Fremdkörper im eigenen Fleisch, und wie all die schalen Redensarten heißen. Die Forderung hängt zusammen mit dem leider immer mehr in unserem Vaterlande sich einbürgernden Unglauben, mit der Abneigung gegen Christentum und Kirche, die in weiten Kreisen platzgegriffen hat. Darum geht sie vorzugsweise von solchen Leuten aus, die selber keine Religion mehr haben, geschweige eine Kenntnis oder auch nur eine Ahnung besitzen von der Bedeutung, der Macht und Wirkungskraft des katholischen Glaubens. Mit ihrer„Interkonfessionalität" wollen sie dem religiösen Indifferentismus, das ist der Gleichgültigkeit in bezug auf jede Religion, den Weg ebnen und dem deutschen Volke an Stelle eines positiv=gläubigen, lebenskräftigen Christentums den Absud einer sogenannten Vernunftreligion— wenn man solches noch Religion nennen kann— bieten, die keine Kraft und keinen Saft hat.
Das vorzüglich zu erstrebende Ziel dieser Richtung ist die konfession slose Schule, die von der Religion absieht, ihr grundsätzlich keinen bestimmenden Einfluß auf die Erziehung der Jugend gestattet und höchstens zuläßt, daß die einzelnen Konfessionen außer der Schulzeit den Kindern, deren Eltern es wünschen, etwas Religiensunterricht erteilen. Solche Bestrebungen haben anderswo, so in Frankreich, wie ihr wissen werdet, geliebte Erzdiözesanen, schon feste Gestalt gewonnen. Nicht wenige gibt es, die auch bei uns ähnliche Zustände herbeisehnen. Da ist es nötig, daß die Katholiten auf ihrer Hut sind und sich nicht durch glitzernde Worte zum eigenen Schaden betören lassen. Es ist nicht wahr, daß wir Katholiken uns grundsätzlich von dem Verkehr mit unseren andersgläubigen Mitbürgern abschließen. Ganz abgesehen von den privaten Beziehungen, die durch die Mischung der Konfessionen in den verschiedenen Gegenden sich von selber ergeben, gibt es viele Gebiete im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, wo wir Katholiken ohne alle Schwierigkeit mit unseren andersgläubigen, aber auf positiv=christlichem Standpunkt stehenden Mitbürgern Hand in Hand gehen, ja aufeinander angewiesen sind, um gemeinsame Güter zu wahren und gemeinsame Gefahren abzuweisen. Gerade die steigende Uebermacht und angreifende Stellung des Unglaubens legt ein engeres Zusammenschließen aller positiv gesinnten, christusgläubigen Elemente in deutschen Landen nahe, soll nicht unser Vaterland bis in sein innerstes Mark geschädigt, unser deutsches Volk allmählich entchristlicht werden. Ist es nicht ein überaus bedenkliches Zeichen der Zeit, daß bereits solche Kreise, die sich bisher als staats- und gesellschaftserhaltende bezeichneten, offen mit Parteien liebäugeln oder gar sich verbinden, die aus ihren Umsturzideen kein Hehl machen, aber auch nicht aus ihrem Haß gegen Christentum und vositiven Glauben? Wir sind namentlich aufeinander angewiesen n dem Kampf um die christliche Schule und um die Wayrung ihres konfessionellen Charakters. Nur auf Crund der Konfession ist eine religiöse Erziehung möglich, soll nicht ein glaubens= und religionsloses Geschlecht heranwachsen, das für jeden Umsturz reif ist. Dadurch wird mitnichten der konfessionelle Gegensatz, unter dem unser Vaterland leidet, verschärft, wenn anders Lehrer und Erzieher sich von jeder Art von Verhetzung fernzuhalten entschlossen sind. Das muß ja überhaupt als unumstößlicher Grundsatz für das gegenseitige Verhältnis zwischen den Katholiken und den auf positin=gläubigem Boden stehenden Andersgläubigen gelten: bei aller grundsätzlichen Verschiedenheit, die nun einmal eine leider vorderhand nicht zu beseitigende Tatsache ist, mit der gerechnet werden muß. kein unzeitiger Hader, keine Feindschaft oder gar Haß, sondern edle Duldung, gegenseitige Liebe, ja Gebet um endliche Entfernung der traurigen
Spaltung, dann aber auch entschiedenes Frontmachen gegen Störenfriede jeder Art! Das wollen und sollen wir Katholkken beobachten, es muß aver gegenseitig geübt werden. Leider haben wir uns zu beklagen, daß es drüben eine gewisse Richtung gibt, die viel von sich reden macht, die mit einem traurigen Fanatismus immer wieder gegen die Katholiken des gemeinsamen Vaterlandes anstürmt und die Massen verhetzt. Sie wissen wahrlich nicht, was sie tun, arbeiten blindlings dem religiösen, aber auch dem politischen Rad.kalismus in die Hände und wirken mit an der Zerstörung der Wurzel des christlichen Volkslebens in Deutschlano. Mögen die edlen und einsichtigen Elemente auf der anderen Seite— und sie bilden doch die Meyrheit— solche Störenfriede endgültig abschütteln! Allein wenn von gemeinsamem Wirken gegen die Geister der Verneinung die Rede ist, so bedingt solches wahrlich nicht die beliebte Religionsmengerei, die Ansschaltung des konfessionellen Einflusses auf den Gebieten, wo er berechtigt und gefordert ist. Das Gegenteil ist der Fall. Tritt die Konfession überall im öffentlichen Leben zurück und wird in den Hintergrund gedrängt, so ist dem religiösen Indifferentismus Tür und Tor geöffnet und die christliche Grundlage unseres öffentlichen Lebens in Frage gestellt. Leider scheinen auch einzelne der Unserigen sich darüber nicht so ganz klar zu sein und erstreben, unter dem Einfluß des Zeitgeistes, eine Interkonfessionalierung oder vielmehr Konfessionslosigkeit auch dort, wo sie bisher aus guten Gründen als ausgeschlossen galt. Geht man doch hier und da so weit, daß man möglichst schon den Namen „katholisch“ vermieden wissen möchte und statt des mann= und herzhaften Bekenntnisses zu unserem heiligen katholischen Glauben lieber von der sogenannten„christlichen Weltanschauung“ spricht: als hätten wir uns unseres heiligen Glaubens zu schämen! Ich hebe dabei noch besonders den heute gang und gäben Ausdruck „Weltanschauung“ hervor, dessen sich manche zaghafte Katholiken mit einer gewissen Vorliebe bedienen und dadurch den Eindruck erwecken, als stehe der heilige, von Christus dem Herrn geleyrte, mit seinem Blute besiegelte, unter die Hut des heiligen Geistes gestellte Glaube, der heilige Glaube, für den unsere Martyrer in den Tod gegangen sind, der Glaube, der die Völker des Erdkreises. auch unser Vaterland, bekehrt und zivilisiert hat, auf gleicher Stufe mit den modernen sogenannten„Weltanschauungen“, etwa gar der des Monismus oder Atheismus. Nein, geliebte Erzdiözesanen, keine unmännliche Furcht im Bekenntnis des katholischen Namens, keine Ausscheidung des katholischen Elementes aus unseren bewährten Vereinigungen oder bei sich als notwendig oder empfehlenswert herausstellenden neuen Gründungen! Unsere positiv gläubigen, nichtkatholischen Mitbürger denken ebenso und handeln ebenso, und das mit Recht.
Ich weise hier noch eigens hin auf die in der letzten Zeit immer mehr in den Vordergrund tretende Fürsorge für die aus der Schule entlassene Jugend, insbesondere für die mannliche Jugend. Es läßt sich ja gar nicht verkennen, daß gerade die Jahre nach dem Austritt aus der Schule recht gefährliche Jahre
sind. Die Herren Pfarrer und Seelsorger wissen das gut und
haben sich auch schon bis dahin vielfach in dankenswerter Weise in Stadt und Land der jungen Leute angenommen und werden es ferner tun. Dermalen geht aber eine starke Strömung für die Interkonsessionalisierung dieser Fürsorge, das heißt für den Ausschluß des religiösen Elementes. Ich warne vor solchen Bestrebungen. Bei der Obsorge für ein so gefährdetes Alter, das erfahrungsgemäß den Parteien des Umsturzes reichlich Elemente zuführt, den religiösen Einfluß ausschalten oder gar ihm entgegenarbeiten, heißt wahrlich mit offenen Augen blind sein. Es wird gegebenenfalls Aufgabe der katholischen Eltern wie der Seelsorger sein, derartigen Versuchen in geeigneter Weise entgegenzutreten. Ich darf bei dieser Gelegenheit auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß in den in manchen Städten bereits eingerichteten Fortbildungsschulen, die demnächst, wie verlautet, noch eine weitere Ausbildung erfahren sollen, dem Religionsunterricht, im Interesse einer gediegenen Erziehung der heranwachsenden Jugend unseres Volkes, eine mehr würdige Stellung geschaffen werde, als er dermalen besitzt.
Nunmehr rede ich von der Obsorge für unsere katholische Arbeiterwelt. Die sogenannte soziale Frage ist eine der wichtigsten und entscheidendsten Fragen der Gegenwart. Sie wird leider verwirrt und fast unlösbar gemacht durch eine Partei, die sich vorzugsweise als Sachwalterin des arbeitenden Volkes aufwirft, die aber durch ihre Grundsätze und ihren Haß gegen alles Christliche und namentlich gegen unsere heilige Kirche dessen wahre Interessen verleugnet und zugrunde richtet. Vor ihr unseren Arbeiterstand zu bewahren und zu schützen liegt im Interesse aller, die demselben christlichen Glauben und christliche Sitte gewahrt wissen wollen, und das ist wiederum ein Gebiet gemeinsamen Wirkens und Streitens für alle, die es mit dem Wohle des Arbeiterstandes und der Zukunft unseres Vaterlandes ehrlich meinen. Dazu ist nötig die liebende Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung, die Kenntnis ihrer Lage, ihrer Verhältnisse, ihrer Interessen, ihrer Wünsche, die Anerkennung ihrer berechtigten Forderungen, die scharfe Scheidung derselben von den grundstürzenden Ansprüchen der Umsturzparteien, dann aber auch das ehrliche Eintreten für diese Forderungen und ihre Verwirklichung, soweit die Umstände es möglich machen, sodann der persönliche Verkehr der Mitglieder anderer Stände mit den Arbeitern, zumal in den Vereinen, sowie ein unausgesetztes, kluges, versöhnendes Wirken zur Herstellung eines friedlichen, von gegenseitigem Vertrauen getragenen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Das nennt man das „soziale Empfinden“, das so recht den Grundsätzen unseres heiligen Glaubens entspricht.
Es immer mehr in allen Kreisen unserer Bevölkerung anzuregen und zu verbreiten, hat sich der Volksverein für das katholische Deutschland, der in.=Gladbach seinen Sitz hat, zur besonderen Aufgabe gemacht. Ich spreche den Leitern desselben und besonders seinem hochverdienten Präsidenten gerne meine oberhirtliche Anerkennung aus und empfehle den Verein aufs neue behufs immer weiterer Ausdehnung und Wirksamkeit in der Erzdiözese.
Unsere katholischen Arbeiter selbst sozial und zugleich religiös zu schulen ist die Aufgabe unserer katholischen Arbeitervereine deren wir allüberall in den industriellen Bezirken der Erzdiözese haben, denen ähnliche Vereinigungen auf christlichgläubiger, nichttatholischer Seite entsprechen. In diesen Vereinen, die unter der Oberleitung des Diözesanvräses stehen, wird fleißig gearbeitet, und ich kann nur meiner Genugtuung Ausdruck geben über das selbstlose, rührige Wirken, das namentlich die jüngere Geistlichkeit auf diesem Gebiete entfaltet, und protestiere laut gegen die traurigen Verdächtigungen, die jüngst in gewisserl öffentlichen Blättern gegen sie erhoben worden sind. Nur mache ich auf eine Gefahr aufmerksam, die bei der starken sozialen Strömung der Gegenwart nahe liegt. Ich habe die Besorgnis, daß über der sozialen Schulung, die nötig ist, die religiöse vielleicht hier und da etwas in den Hintergrund treten möchte. Das wäre verkehrt. Gerade weil das Streben der Gegner im tiefsten Grunde darauf ausgeht, dem Arbeiter den Glauben zu entreißen, desto entschiedener, tatkräftiger, zielbewußter muß derselbe in den Herzen gefestigt werden durch Belehrung und religiöse Uebung. Wiederum liegt bei der Beleyrung die Gefahr nahe, daß man zu sehr, wenn nicht gar ausschließlich, das sog. apblogetische Element, die Abwehr gegenüber den Einwürfen, betont. Es scheint, daß wirklich in einzelnen Vereinen in dieser Beziehung zuweit gegangen wird. Gewiß hat das apologetische Verfahren seine Berechtigung und ist die Abweisung der landläufigen Einwände, die immer kecker ins Volk geschleudert werden, eine Notwendigkeit; doch muß solches mit weiser Vorsicht und Mäßigung geschehen, soll nicht gerade dadurch die Zweifelsucht genährt werden. Jedenfalls darf aber die aufbauende, positive Methode nicht vernachlässigt werden, die den eigentlichen Glaubensinhalt nach seinem Zusammenhang, seiner Begründung, seiner übernatürlichen Schönheit und Erhabenheit sowie das durch die Geschichte bezeugte segensreiche Wirken der Kirche im Laufe der Jahrhunderte zur Darstellung bringt und mit der Erleuchtung des Verstandes die Liebe zum heiligen Glauben und zur Kirche Gottes in Herz und„Willen einsenkt. Und dann neben der Belehrung die religiöse Uebung! Auf sie muß man immer, nicht in zudringlicher Weise, aber mit Ernst und Ausdauer hinweisen... Ein Hauptkontingent stellen bei den heiligen Exerzitien unsere Gesellenvereine. Und da ist es mir eine Freude und eine Befriedigung, hier öffentlich feststellen zu können, daß der Gesellenverein, der seinen Hauptsitz in Köln hat, sich immer mehr verbreitet, besonders auch in der Erzdiözese, und dabei den bewährten, vom seligen Vater Kolping ihm eingehauchten Geist eifersuchtig schirmt und nährt. Hat er sich auch mehrfach den modernen Verhältnissen anbequemen müssen und widmet er demgemäß der gewerblichen Ausbildung und sozialen Schulung seiner Mitglieder mit Recht ein immer wirksameres Interesse, so hält er anderseits mit treuer Sorgfalt an dem religiösen Fundament, auf dem Kolping sein Gebäude errichtet, fest und pflegt zielbewußt nach wie vor die religiöse Ausbildung und die religiöse Uebung. Ich wünsche ihm zum Besten unseres Handwerkerstandes von Herzen Gottes reichsten Segen und ermuntere den Vorstand und die einzelnen Präsides, mit Gottvertrauen fortzufahren in ihrem Wirken für die jungen Handwerker.
Die soziale Fürsorge wird durch den Drang der Umstände in der Jetztzeit auch immer mehr auf das weibliche Geschlecht hingewiesen, das vielfach des Schutzes und der Hülfe bedürftig ist. Viel, sehr viel haben bereits in dieser Hinsicht, neben den Priestern, die sich auch dieser feelsorglichen Aufgabe gern unterziehen, unsere Ordensfrauen gewirkt und tun es noch immer, zumal in den großen Städten und Industriebezirken: eine stille, sich nicht in die Oeffentlichkeit drängende, daher vielfach wenig bekannte und wenig beachtete, aber desto nachhaltigere, für leibliches und geistliches Wohl ersprießliche und vom Segen Gottes beachtete Tätigkeit. Ich spreche den guten Schwestern dafür gern meinen oberhirtlichen Dank und meine lebhafte Anerkennung aus. Aber es ist des weiteren erfreulich und mit Dank zu begrüßen, daß in den letzten Jahren sich an verschiedenen Orten der Erzdiözese auch tatholische Damen zusammengeschlossen haben, um unter dem Segen der Kirche und im iunigen Anschluß an ihre Organe desgleichen tätig zu sein für die der Hülfe bedürftigen Mädchen und Frauen.
Ich denke dabei besonders an die vielgestaltige Wirksamkeit dez Katholischen Frauenbundes und empfehle ihn gern bei dieser Gelegenheit. Allein wenn schon beim Wirken zugunsten der arbeitenden männlichen Bevölkerung das religiöse Element nicht außer acht gelassen, vielmehr in hervorragender Weise beachtet werden muß, so gilt das in erhöhtem Maße, wenn es sich handelt um das weibliche Geschlecht. Auch hier habe ich die Besorgnis, daß hier und da in dieser Hinsicht, aus gut gemeintem„sozialem“ Uebereifer, etwas gefehlt werde. Ich warne vor solchen Mißgriffen. woher sie immer kommen mögen. So muß namentlich in unseren Arbeiterinnenvereinen, die sämtlich unter der Oberleitung des Diözesanpräses stehen, und soweit sie nicht als eigentliche marignische Kongregationen eingerichtet oder solchen angegliedert sind. die religiöse Unterweisung und die religiöse Uebung die Hauptsache bilden, wodurch eine entsprechende soziale Belehrung und Ausbildung ebensowenig ausgeschlossen ist, wie eine in den rechten Grenzen bleibende Erholung. Tabei will ich nicht unterlassen zu erwähnen, daß auch viele, sehr viele Mitglieder dieser Vereine sich regelmäßig, zu meiner großen Zufriedenheit, an den heiligen Exerzitien beteiligt haben, die alljährlich in den Fastnachtstagen in verschiedenen Häusern stattfinden. Gottes Segen über diese braven
Mädchen! Ich darf das Vertrauen haben, daß auch ferner diese heilsamen Veranstaltungen allseitige Förderung und immer regere Beteiligung finden.
Es sei auch hier hingewiesen auf unsere Dienstbotenvereine. die in allen großen Städten der Erzdiözese bestehen... Sie wirken viel Gutes. Statt sie zu zerstören oder ihnen neue Organisationen an die Seite zu setzen, soll man sie allerwärts unterstützen, vermehren, weiter ausbauen. Ich gedenke auch gern bei dieser Gelegenheit der in den jüngsten Jahren entstandenen katholischen Vereine für Ladnerinnen und weibliche Angestellte, die von Köln aus sich immer weiter verbreiten und deren segensreiches Wirken nicht minder durch das religiöse Fundament bedingt ist, auf dem sie beruhen und das sie sich für alle Zukunft sichern mögen.
Nachdem das Hirtenschreiben auf die Wichtigkeit religiöser Betätigung insbesondere durch Erfüllung der Sonntagspflicht, Empfang der Osterkommunion und Familiengebet hingewiesen, fährt es fort:
Ich hoffe, in keine katholische Familie kommt ein Blatt, das offen oder versteckt unseren heiligen Glauben angreift, vielleicht auch in Wort und Bild die gute Sitte verletzt, vielmehr werden nur gute Zeitungen und Zeitschriften Eingang finden, an denen ja kein Mangel ist. Aber findet sich dort auch das eine oder andere unserer religiösen Blätter, an denen desgleichen, Gott Dank, kein Mangel ist, und die ein Seitenstück und eine wertvolle Ergänzung bieten zu den weltlichen Nachrichten, welche die Zeitungen bringen: Und haben neben Büchern, die der Unterhaltung und Belehrung dienen und die, soweit sie entliehen werden, hoffentlich nicht einer beliebigen Leihbibliothek, sondern aus unserem bewährten Borromäusverein stammen, auch religiöse Bücher ihre gewiesene Stelle im Hause, insbesondere der Katechismus, die biblische Geschichte, die Handpostille und das Leben der Heiligen, die den Grundstock bilden sollten zu jeder Bücherei in einer katholischen Familie?
Nach Empfehlung der verschiedenen religiösen Vereinigungen schließt der Hirtenbrief:
Nun habe ich noch einen Punkt zu besprechen, geliebte Erzdiözesanen, der mir sehr am Herzen liegt, er betrifft die Einheit unter uns Katholiken. Ich befürchte, daß der Zeitgeist, der nicht der Geist Jesu Christi ist, auch auf diesem unserem ureigenen Gebiete uns mit Erfolg schädigen möchte und mit seinem Hochmut, seinem Ehrgeiz. seiner Rechthaberei und seiner Lieblosigkeit in unsere eigenen Reihen Zwietracht, Spaltung und Verderben bringe... Mit Betrübnis denke ich an so manche Mißverständnisse auf verschiedenen Gebieten, Zwistigkeiten, bittere Auseinandersetzungen und was alles sich weiter daran anzuschließen pflegt, worüber wir in der letzten Zeit im katholischen Deutschland mehrfach zu klagen hatten. Demgegenüber möchte ich laut meine Stimme erheben und mit dem Nachdruck, den mir mein heiliges Amt verleiht, alle, die es angeht, zum Frieden, zur Eintracht, zur Liebe, zur Wahrung der katholischen Einheit mahnen. Sind nicht di Zeitläufe, in denen wir leben, die unsere heilige Kirche dermalen durchschreitet, ernst genug und schwer und mahnen gebieterisch alle treuen Kinder der Kirche zur Wahrung der Einheit, der geschlossenen Einheit? Der Mahnruf bezieht sich auf alle Gebiete des öffentlichen Lebens, auch das literarische nicht ausgenommen.
Ich nöchte aber einen Punkt aus dem sozialen Gebiete besonders herausheben, das ist die umstrittene Frage der sogenannten Gewerkschaften für die Arbeiterwelt. Ich habe vorhin, als ich von der Fürsorge auf sozialem Gebiete handelte, mit Bewußtsein nicht davon geredet, um nach keiner Seite zu verletzen, und ich werde auch hier nicht, aus gleichem Grunde, auf die eigentliche Sache eingehen. Ihr werdet es großenteils wissen, geliebte Erzdiözesanen, es stehen sich in unserem Vaterlande auf diesem Gebiete zwei Richtungen gegenüber. Beide haben die besten Absichten, beide bringen für ihre Anschauungen und ihr Vorgehen ihre Grunde vor: beide werden vom Heiligen Vater zugelassen. Ich lege Wert darauf, das letztere ausdrücklich hervorzuheben. Der Heilige Vater hat u. a. namentlich wiederholt eurem Erzbischof gegenüber mündlich und schriftlich— schriftlich in eigenhändigem Anschreiben unterm 24. Oktober 1908 und sodann wiederum unterm 7. Dezember desselben Jahres— erklärt, daß es„Sache der Bischöfe sei, je nach der Lage der örtlichen Verhältnisse zu beurteilen, ob gemischte oder konfessionelle Vereinigungen am Platze seien“—„wenn er die Vertreter der einen Richtung gelobt habe, so gereichten ihm die Vertreter der anderen Richtung nicht minder zum Troste.“ Wie die Dinge dermalen stehen, ist leider vor der Hand an eine Verschmelzung beider Richtungen nicht zu denken. Allein ich frage: was hindert, daß beide Richtungen neben einander tätig sind zum Wohle des arbeitenden Volkes? was hindert namentlich, daß sie alle Befeindung, alle Verdächtigungen, alle scharfe, harte, verletzende Worte grundsätzlich ausschließen und verbieten? Ja was hindert, daß sie sich freundlich gegenüber stehen und gegebenen Falles zusammen wirken im Interese der gemeinsamen guten Sache? Der Zwist hat sich leider in der allerjüngsten Zeit noch immer mehr zugespitzt; ich beklagte es au das tiefste. Gerade die Spaltung auf dem Gebiete der Fürsorge für das arbeitende Volk, dessen Wohl dem Bischofe besonders nahe liegt, muß das Herz des Oberhirten verwunden, und ich bitte und beschwöre alle, die auf diesem Felde tätig sind, um der Liebe zu unserem arbeitenden Volke willen, sie mogen alle ohne Ausnahme jeglichen Anstoß und jegliche Bitterkeit gewissenhaft vermeiden und Einheit und Frieden wahren. Den Vorreil von solchem Zwiespalt haben nur die hohnlachenden Gegner, die doch beide Teile betämpfen wollen. Ich wende mich mit besonderem Nachdruck und mit besonderer Wärme an die Priester, die au sozialem Gebiete tätig sind und die der einen oder anderen der genannten Richtungen nahe stehen, und appelliere an ihr priesterliches Gewissen, an ihre Liebe zur Kirche und an ihre apostolische Liebe zu den Seelen und mahne sie inständig, ihrerseits alles aufzubieten, um dem Hader, der dem katholischen Volke zum Aergernis gereicht, endgültig Halt zu gebieten und Friede und Eintracht, christliche, katholische Liebe triumphieren zu lassen...

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 x Sonntag, 23. Januar 1910.
Das Jahrgedächztnis
für Herrn
Jahob Krauß
findet statt Dienstag, den 25. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln, wozu höflichst eingeladen wird.
erloren
ist die Gesundheit leichter als wiedergewonnen. Wer gesund werden und bleiben will, der muß vor allem seine Lebensweise danach einrichten.— Durchaus unschädlich, dabei wohlschmeckend und außerordentlich billig ist der seit 20 Jahren bewährte Kathreiners Malzkaffee.
Dorsicht vor Nachahmungen! Rathreiners Malzkaffee ist nur echt in geschlossenen Daketen mit Bild des Ofarrers Kneipp.
eine abends eingelieferte Rove andern Tags wieder sertig zurückerhält; eben möglich weil
Köln. Follerstr. 88.9.
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäctstraße 5,
Fernsprecher 5462. p' Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Jedieg. Nßb.=Schlafzimmer, 2 E Beit m Marm. u. Matr 230, mod. Küche m. Verglasung, gute Arbeit, 190, tür. Nußb. Kleiderschr. i. g. Echen m. Messingst. 55, gebrauch 40.
Kreselderstr. 47, Hochp. IFD
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Galtin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Hubert Vogel
Friederike Wolfgarten
Die Seelenmesse
für Herrn p
Pastor Kappe
von seiten des ElisabethenVereins findet statt Monlag. d. 24. Jan., ¼ 8 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dr. Jos. Hopkein
Josephine geb. Giovannini, findet am Montag. d. 24. Jan. 1910, morg. 9 Uhr, in# der Pfarrkirche in Köln= Bayenthal statt. a
Der holverhauf
Unübertrotten
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut,
ingl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankeiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's Eisen. Lebertran
Marke„JODELLA“—
Der beste, wirksamste, beliebteate Lebertran. Leicht z= nehmen und zu vertragen. Preis M..30 u..60. Weiren Sie Nachahinungen zurück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker ..H. LAHUSEN in BREMEN. Immer frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umnebung. 0*
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Prei-e in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche von
im Buschbeller Walde findet
Montag, den 31. d.., 12 Uhr, bei Henieler,#uschbell, statt Holzliste ist durch Förster Müngersdorf in Buschbell zu beziehen und weist derselbe auf Wunsch das Hoiz an.#a
Köln. den 18. Jan. 1910.
Erben Lenders
G. m. d. H.
wungs-Versteigerung.
Am Montag, d. 24. Jannar 1910, nachmittags 4 Urr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spieluhr mie 7 Platten. Lichten erg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstr. 39a.
gestärkt durch die Héilsmittel der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Leiden infolge von Lungenentzündung im Alter von 55¾ Jahren zu sich in die Cwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 21. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 24. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt. Die Beerdigung am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Am alten Ufer 29
aus nach Melaten.
Eine hl. Messe von seiten der Herz Jesu=Bruder= schaft am Sonntag, den 30. Januar, 11 Uhr, in St. Johann Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als
solche zu betrachten. 3
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Anna Katharina Besgen
geb. Göbdels
wird Dienstag, den 25. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula g halten. Von seiten der Bruderschaft des hl. Bischofs Servatius findet die See enmesse Sonntag, den 13. Februar. um ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Nachdem unseren Aktionären und Abon
##nenten die diesjährigen
J Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestell#bar waren,
kann nur gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig Junterschriebenen Karte der ∆ freie Besuch des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 K für die Hauptkarte 8 M.„„ I. Beikarte
4 K.„ jede weitere Beikarte 10 K„ einzelne Personen unter
25 Jahren ausgefertigt werden.
25
2 Täglich Konzert.
*
IWVA
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pig
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9e
Neuer Frauenberuf. a: Fuickersgs#ustrie in
Dessan 9 eröffnet am 4. April
d. J. einen neuen Kursus. Alle Damen, welche bisher in dem Institut als Chemikerinnen für die Zucker=Industrie usw. ausgebildet sind, wurden angestellt. Der Beruf eignet sich speziell für junge Damen aus besseren Familien. Prospekte versendet die Anstalt frei.
Zwangs-Versteigerung.
Um Montag, den 24. Jan.
1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gesen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 kleine Standuhr, 6 Rohrstühle.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 24. Januar 1910, vo mittags 10½ Ulr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorselgert werden:
2 Pfeilerspiegel, 10 Kupons Sommer=Herrenstoffe, 1 Vogelständer mit Kanarienvogel, Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 24. Januar 1910. nachm ttags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdierend versteigert werden:
2 Schreibtische und sonstige Hausmobilien.
Rösenich,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 24. Januar 1910, namittags 4 Uhr,
sollen im Hansahaus— Eingang Kamekestraße 8— zu Cöln gegen einen auswärts wohnenden Schuldner gegen Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. Geloschrank, 1 alter Geldschrank,
2 große und 3 kleine Geldkasetten, 1 Schreibtisch usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Walbroel, 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 24. Jannar 19.0. vormi tags 11½ Uhr.
soll im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
Schaufenster=Einrichtung mit Spiegelglas.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, I.
Jahrgedächtuis
für unsern lieben Sohn
atlista Zamboni
findet am Dienstag, den 25. Jannar, morgens 8½ Uhr, in der Ursulakirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das
für die verstorbenen Eheleute
1 geb. Bleissem
findet statt am Montag, den 23. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. c
schte sch ech
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Hilgers und Frau Mathilde
geb. Bender
findet am Montag, den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Weiser
findet am Montag, den 24. Januar, 8½ Uhr, in St. Avosteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundAposteln statt, lichst eingeladen werden.
pr 23
Wenige
Groschen
enügen viel03
leicht schon um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine A im(LA) zu verkaufen.
Danksagung.
Hiermit spreche ich allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Kameradschaftlichen Kriegerverein, der Bürgergesellschaft, dem Wirteverein, sowie dem Stammtisch, gleichfalls der Kalker Karnevalsgesellschaft(gegr. 1895) für die innige Tei nahme und KranzE spenden beim Begräbnis„meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter unseren tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, den 23. Januar 1910. 9
et. Jos. hochgeschurz u. Kinder.

Seite 14.
Rölner Local-Anzeiger Nr 22„ Sonntag, 23. Januar 191.
Das neue Eisenbahn-Direktionsgebäude.
die Geschäftsräume der Königlichen Eisenbahndirektion sind zur Zeit in dem alten Gebäude der ehemaligen Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft am Domhof und dem alten Gebäude der ehemaligen Rheinischen Eisenbahngesellschaft am Kaiser Friedrich=Ufer sowie in i.#reren angemieteten Häusern untergebracht. Diese räumliche Trennung wirkt naturgemäß nachteilig auf die Geschäftsführung. Zudem genügen die Gebäude in räumlicher Hinsicht schon längst nicht mehr. Es mußte daher eine Zusammenlegung und gleichzeitige Erweiterung er Geschäftsräume in Aussicht genommen werden. Als Bauplatz konnte nur das im Besitz der Eisenbahnverwaltung befindliche
Gelände am Kaiser Friedrich-Ufer,
welches sich von dem alten Geschäftsgebäude daselbst bis zur Nachabäerstraße erstreckt, in Frage tommen, und zwar wegen der erforde lichen geringen Entfernung vom Hauptbahnhofe und der Möglichkeit, den Neubau mit dem alten Gebäude in Verbindung zu setzen.
Bei der Aufstellung des Entwurfs war es geboten, die nicht sehr große Baustelle soweit als möglich auszunutzen, um für die große Zahl der Beamten genügend Raum zu schaffen. Sind doch rund 6 0 Geamte in den Neubauten unterzubringen. Die Form des Geländes sowie die Trennung in zwei Baustellen, eine für geschlossene und eine fur offene Bebauung, fuhrten zur Errichtung zweier Bauten, Hauptbau und Nebenbau, welche durch die Servasgasse von einander getrennt, aber durch eine Ueberbrückung dieser Gasse in Verbindung gebracht worden sind. Der Hauptbau wird wiederum durch eine Ueberbrückung der verlegten Penzgasse mit dem alten Gebäude verbunden und dieses wiederum durch ine Brücke über die Straße Am alten Ufer mit dem neuen Inspektionsgebäude an der Kostgasse, so daß also eine unmittelbare Verbindung der gesamten Geschäftsräume
der Eisenbaunverwaltung bestehen wird. In dem Hauptbau werden die Arbeitszimmer des Präsidenten und der Mitglieder und Hülfsarbeiter der Direktion sowie die wichtigsten Bureauabteilungen untergebracht werden. Der Nevenbau wird die Hauptkasse mit ihren Bureauräumen aufnehmen sowie den großen Sitzungssaal mit den zugehörigen Beratungszimmern und Garderoben und die Wohnung für den Präsiventen. Das alte Geschäftsgebäude wird im wesentlichen die Verkehrskontrollen aufzunehmen haben.
Der Hauptbau erhält Erdgeschoß, drei Obergeschosse und ein zum Teil ausgebautes Tachgeschoß, der Nebenbau außer dem Erdgeschotz ein Obergeschoß und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß. Der Hauptbau hat eine Länge von 118 Meter und eine Tiefe von 42 bzw. 47 Meter. Er erhält fünf Lichthöfe, von welchen drei kleinere nur zur Beleuchtung der Flure und Treppen dienen, während an den beiden größeren auch Bureauräume liegen. Der Nebenbau hat 72 Meter Länge und eine Liefe von 36 Meter. Er erhält zwei Lichthöse. Bei der
äußeren Gestaltung der Gebäude ist ihr Charakter als Geschäftsgebäude gewahrt, anderseits aber auch der hervorragenden Lage Rechnung getragen. Es ist nicht bloß auf den Anblick von der Rheinpromenade Rücksicht genommen, sondern auch auf die sich start heraus sebende Stellung des Gebäudes im Panorama der Stadt, namentlich für den Blick von der Deutzer Seite der. Die Architektur des Hauptbaues, welcher sich als ein Bau mit ruhiger Linienführung und einfacher Dachform ohne kostspielige Giebel und Aufbauten darstellt, ist unter Beachtung größter Sparsamkeit sehr einfach, aber doch großzügig gehalten. Nur der etwas höher gezogene Mittelbau ist als beyerrschendes Mittelmotiv mit mächtigen Säulen geschmückt.
Gegen die große ruhige Masse des Hauptbaues sticht
der Nebenbau mit seiner stärkeren Gruppierung im Grundriß und Aufbau vorteilhaft ab. Er bildet einen schönen
Uebergang von dem großen Hauptbau zu dem anstoßenden Garten bzw. der Villengruppe nördlich der Machabäerstraße. Der Sitzungssaal mit seinen Nebenräumen und die Wohnung des Präsidenten sind als solche im Aeußeren leicht erkennbar. Namentlich erscheint beim Blick von der Rheinpromenade in Höhe der Machabäerstraße diese bewegte Baugruppe der dahinter gelegenen Masse des Hauptbaues sehr schön vorgelagert. Die Bauten werden das Stadtbild zwischen der neuen Rheinbrücke und der Machabäerstraße in wirkungsvoller Weise abschließen und zur Verschönerung des Stadtbildes wesentlich beitragen. Das Innere der Gebäude wird ihrem Zweck entsprechend unter Vermeidung jeglichen Aufwandes, in räumlicher Hinsicht sowohl als in der Ausschmückung, sehr einfach gehalten werden. Die Ausführung soll möglichst beschleunigt werden. Es ist in Aussicht genommen, den Nebenbau im Sommer 1911 und den Hauptbau im Sommer 1912 in Benutzung zu nehmen.
Neues 4. L.
aus Köln
() Kaisers Geburtstag
feiert die Garnison in folgender Weise: Am Vorabend, Mittwoch, 26. Januar, findet großer Zapfenstreich statt, zu dem sich die Spielleute und Musikkorps sämtlicher Truppenteile mit den Begleitmannschaften um 7¾ Uhr auf dem Neumarkt versammeln. Um 8¼ Uhr beginnt das Locken, worauf der Zug über Richmodstraße, Berlich, Mohren= und Christophstraße, Kaiser Wilhelm=, Hohenzollern= und Habsburger=Ring, Schaafenstraße, Marsilstein, Apostelnkloster, zum Neumarkt marschiert. Dort wird noch ein Choral geblasen und dann zum Gebet geschlagen. Die Leitung sämtlicher Musikkorps hat der Königliche Musikdirektor Beez vom Insanterie=Regiment Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16.
Am Festtage selbst, Donnerstag, 27. Januar, ist in den verschiedenen Stadtvierteln Kölns und in den übrigen Standorten Wecken, das um 7 Uhr beginnt. Das Wecken wird in folgender Weise ausgeführt: durch die Spielleute und Hoboisten des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 von der Neumarktkaserne aus durch Richmodstraße, Berlich, Zeughausstraße, Kattenbug, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser Withelm=, Hohenzollern=, Habsburger= und Hohenstaufen Ring, Barbarossa=Platz, Weyerstraße, Mauritiussteinweg, Laach und zurück zum Neumarkt; durch die hoboisten des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 vom Kaiser Friedrich=Ufer aus durch die Trantgasse, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzmühle, Malzbuchel, Heumartt, Obenmarspforten, Unter Goldschmied, am Hof, Domhof, bis Kaiser Friedrich=Ufer; durch die Trompeter des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59 vom Riehlerplatz aus durch Rieylerstraße, Deutscher Ring, HansaRing, Ritterstraße, Eintrachtstraße, Eigelstein, Machabäerstraße, Kaiser Friedrich=Ufer, Deutscher Ring bis Riehlerstraße; durch die Hovoinen des West älischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 von der Kaserne am Zugweg aus über Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt, Blaubach, Perlengraben, Ulrichgasse, Sachsen=Ring, Metzerstraße. Wormser Platz, Drachenselsstraße nach der Kaserne zurück; durch die Spielleute und Hoboisten des 5. Westfätischen Insanterie=Regiments Nr. 53 in Kalt; durch die Spielleute und Hoboisten des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 in Mulheim am Rhein; durch die Trompeter des Kurassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 in Deutz.
Die Festgoitesdienste werden für die evangelische Militärgemeinde um 10 Uhr durch Divisionspfarrer Stuhlmann in der Garnisonkirche, fur die katholische Militargemeinde um 10½ Uhr
durch Divisionspkarrer Meyer in der Minoritenkirche abgehalten. Für die istealitischen Mannschaften findet um 9½ Uhr Festgottesdienst in der Synagoge am Königsplatz statt.
Um 12 Uhr mittags ist große Parade auf dem Neumarkt. die von dem Kommandeur der 15. Kavallerie=Brigade, Generalmajor Liman, befehligt wird. Hierzu werden von 11½ Uhr ab die Straßen um den Neumarkt, die Pilgrimgasse und die Straßen um die Apostelnkirche, ferner die Eingänge in die Cäcilienstraße, Fleischmengergasse, Thieboldsgasse und zum Laach militärisch abgesperrt. Im Anschluß an die Parade ist Parole=Ausgabe auf dem Neumarkt.
Die Offiziertorps versammeln sich nachmittags zum Festmahl in ihren Kasinos, die Reserve= und Landweyr=Offiziere speisen im Zivillasino am Augustinerplatz, die Beamten der Garnisonverwaltung usw. im Restaurant Kraenkel in der Martinstraße. Die Mannschaften werden in ihren Kasernen festlich bewirtet, außerdem finden abends Festfeiern in den einzelnen Verbänden statt.
( Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird am Mittwoch, den 26., in der Aula der Handelsschule(Hansaring) Hr. Dr. Brüggemann über Goethes Jugend, und am Freitag, den 28., in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Hr. Dr. Kisky über die Entstehung der Pleuzischen Verfassung reden. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittstarten sind an der Abendkasse erhältlich.
4 Die Bierdruckvorrichtungen. Die in Betracht kommenden Gewerbetreibenden werden darauf aufmerksam gemacht, daß am 1. Januar d. J. die neue Polizeiverordnung betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Bierdruckvorrichtungen in Kraft getreten ist. Zur Vornahme von Revisionen sind wie bisher außer den Beamten des Polizeipräsidiums nur die Sachverständigen Ingenieur Greeven in Dusseldorf, Florastraße 66, und Ingenieur Rogge in Köln, Hansaring 22. 2. Etage, befugt. Die erstmalige Prüfung von Kohlensäurezwischenbehälter und die Ausstellung von Bescheinigungen erfolgt ausschließlich durch die genannten Sachverständigen. Die Unternehmer der Bierdruckvorrichtungen haben vor deren Ingebrauchnahme der vor wesentlicher Veranderung dieser Anlagen dem zustandigen Polizeirevier unter Beifugung einer vom Unternehmer und vom Lieferanten der Vorrichtung unterzeichneten Beschreibung der Anlagen auf dem vorgeschriebenen Formular Anzeige zu erstatten. Die Wirte haben sich ein die neue Polizeiverordnung enthaltendes Revisionsbuch anzuschaffen.
□0 In den Lesefenstern unserer Geschaftestelle, Marzellenstrage 37, sind ausgestellt die Modelle von Königs erster Schnellpresse und einer Buchdruckerpresse aus dem Jahre 18•5, sowie drei photographische Aufnahmen von zurzeit im Betriebe der Kolnischen
Volkszeitung und des Kölner Jocal=Anzeigers befindlichen Rotationsmaschinen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
+ Begräbnis. Am Donnerstag nachmittag 3 Uhr fand hier die Beerdigung der angeblich an Selbstvergiftung im Hospital auf der Lindenburg verstorbenen 22jährigen Frau aus oer Usingerstraße statt. Die Leiche war von der Königl. Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und, nachdem die Obduktion erfolgt war, am Mittwoch nachmittag freigegeben worden. Die außergewöhnlich große Beteiligung am Leichenbegängnis legte Zeugnis davon ab, wie innigen Anteil die Bewohner der Humboldtkolonie an dem beklagenswerten Schicksal der jungen Frau nehmen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Januar 1910.
%
4%
4%
3½%
3%
4 4
4
4% 3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
3½% 3 1/8%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½% 3%
3%
4% 4% 3½%
D. Schatzanw. f..7. 12 100 Deutsche Reichsanl. 08/102 desgl. 94
desgl. 85
D. Schutzgeb. Anl. 08/101 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101 Preussische Konsols 104 desgl. Staffel-Anl. 101 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinproy Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Köln.1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
4
85
101
93
9 92 89 87 100 101 97 9 92
86 100 101 100
9916
5060
3056
60
.006
5050
5000
30.
5060
70 6 100 750
75b
60b
10G
000
OOb
606
40 0
40 C 506 000 756 006 800
93.30b
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00,00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,205 4.% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,00 8 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99,90b4 4.% desgl. v. 1901, unk. 1910 99,900 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/100,1060 4% desgl. v. 1906, unk. 191 1/100.406 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,60 G 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.400
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91,000
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,906
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, R. 1,
3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 3½% desgl. R. II, IV, VI Pfdbr. d. Westd. Bodenkredit- Anstalt, S. 1, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99.50 92.45 100.25 100.60 91.500
99.500
99.6000
100.500
101.006
92.200
92.40
93.300
Vorstehende, sowie auch alle äbrigen Anlagepapiere sind jeder####
hi#igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring N.
Daselbst auc—„ Hiehes
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiederStahlkammer##r

*
Das Oesterreichische
BauernBa
Komitee
veranstaltet am
Dienstag, den 25. Januar 1910
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22&a Sonntag, 23. Januar 1910.
ische
Seite 15.
Metropol-Theater.
Zaute, Sonntag, de
Der fidele Bauer.
Abends 3 Uhr:
Die. Dollarprinzessin.
Daisy. Mia Werber als Gast.
Montag, den 24. Januar, abends 3 Uhr
Die Dollarprinzessin.
Daisy„„„„ Mia Werber als Gast
Sr
Opernhaus.
Montag, den 24. Januar 1910. 134. Ab.=Vorst. Serie B2. (114. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Juszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Felser(Rosalinde), Gaebler(Prinz
a 2 M. zu haben bei Sepp Pawlik, Gladbacherstr. 9,
mann, W gasse 69
Veyerstr. 100, Jakob Esser, Fleischmengergasse 57, -73. Kaufhaus J. Pollack, Nippes, Sechzigstrasse 1.
Toni Wiersberg, Schilder0
Krosse Aligemeine
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 23. Januar
nachmittags 4 Uhr
HerrenSitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich. 0
Mittwoch, 26. Jau., abds. 8 Uhr im Viktoriasaal
Goser Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Theateraufführung
von Witt u. Ebeler.
Tanz mit Ueberraschungen für Damen.
Der Kleine Rat.
Orlossky), Fink(Adele), Odenthal(Ida); die Herren: Batz (Gabriel von Eisenstein), vom Scheidt(Frank), Petter(Alfred) Pfeiler(Dr. Falke), Neldel(Dr. Blind). Portz(Frosch).
Anfang 7½ Uhr, Gnde ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 25. Januar 1910. 135. Ab.=Vorst. Serie C2. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
olt.
Köln gegründ 1857.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Metropol- Theater.
* Auf Grund der vielen Anfragen gwird hiermit aufmerksam gemacht, #dass das Gastspiel von
Frl. Mia Werber
=verlängert ist und dieselbe heute * Sonntag, und morgen, Montag,
bals Daisv in der Operette„Die
2 Dollarprinzessin“ auftritt. 2
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags b’ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
99IK.-G. Järische lordnester tsl
Sonnlag, den 23. Januar 1910. abends 8 Uhr,
Litzung mit Damen
zu den„Drei Königen“, Balthasarstrasse 25.
Dienstag, den 25. Januar 1910, abends 8 Uhr,
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Luisensaales.
Eintrittskarten sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen, sowie im Lussensaal zu haben. Der Kleine Rat. r
Fränkischer Hof.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Gr. Karneval. Kongert
mit gemeinschaftl. Liedern
Am Sonntag, den 30. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Humoristischer Familienabend
(Lieder, Reden, Theater u. Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung
der Mitgliedkarte.
Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91;
Genske, Salierrina 22; Gillessen, Klingelpütz 12; Groß, Slindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 16; Pelzer, Muhlenbach 9, Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach Heinr., Schillingstraße 11.
Liederhefte sind von Samstagmorgen ab auch in den Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten zu haben.
Anlegung von Masken und Maskenabzeichen
erwünscht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet*h Der Vorstand
ser-##2 l
Wein=u. Bier=Rest., Dagobertst..6
Weine, Biere, Speisen!
Konzert.
OKarneval. Künstliche Blumen
XI nebst Zubehör für Hüte, Kostüme nsw. billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstraße 20
0 Stamensabrik(am Hauptbahnhof.) 9
Stiel's
Maskenkostüme
unerreicht billig.
Müllerin nur 3,90 Tirolerin, hübsch, 4,65, Marinerin, schick, v. 4,50 an, Elsäß. Bäuerin, sehr fein, 6,75.# Zigeunerin,schnei dig. 6,75.. Spanierin aus Sammet 11.4, Für Herren: Räuber v. 4,50 an, Lawn-Tennisnur .75 M. Marine von 4,50 A an, Zigeuner, Sammet,.90 Tiroler v..25## an, Gigerl 4,80 fl. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Phantasie=Kostüme in großer Auswahl billigst oder Anferti gung nach
Stiel, Köln,
Severinstraße 54 B.
Schauspielhaus.
Montag, den 24. Januar 1910
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 25. Januar 1910. 162. Vorst.
Anfang 8 Uhr
Vertauschte Seelen
oder
Die Romödie der Auferstehungen
Burleske nach einem alten Original des Tirso de Molina
Montag, den 24. Jannar,
keine Probe.
Freitag, den 28. Jannar, abends 8 Uhr:
Gesamtchorprobe
Verein ehem. 1öder
Kaisersgeburtstagsfeier
am 26. cr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Bierbrauerei Ochs, Im Laach.
Alle ehemaligen Regimentsangehörigen sind herzlich willkommen. d
Verein gegen Auwesen in Handel und Gewerbe zu
Eingetragener Verein.
Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
Speechkunden:
An Sonn= u. Feiertag geschlossen.
Rechtsberatungen an Mitglieder(Jahresbeitrag 5 Mark) kostenlos, an Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. pe
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 130a, betreffend das Gelände der Badeanstalt zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße bzw. Rothehaus= und Geisselstraße liegt vom 25. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. 2
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Februar dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 21. Januar 1910. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Eiform- 13
Briketts 78
bester und billigster Ersatz für Anthrazit=Nuß II empfiehlt zu 1,10.A. per Zentner frei ins Haus
Julius Meyer
Kunidertskloster 3. Fernspr.944.
Fig. 48, 300 M. gekostet,
50 K. zu verkaufen.
Kunibertskloster 23.
Deutsche Nachdichtung.
Verdingung.
Für den Neudau des Lagerhauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind
die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr im Baubureau Agrippina=Ufer, Hafengebäude, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Donnerstag, 10. Februar, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. Januar 1910.
de Hochbauamt: Verdeek.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer haufendee Publikum.
Kölns vornehmstes und besteingerichtetes
Kinema-Theater
Erstklassiges Familienprogamm! Nur Schlager!
1. Die schwarze Hand.
Drama aus der Zeit der Feme.
2. Instinkt des Blinden.
Eine ergreifende Geschichte aus dem tägliehen
Leben.
3. Der Ornytholupus.
Ein äusserst humorvoller Kinderstreich.
4. Die Weinlese.
Dreifarben-Photographie.
5. Zur Pflicht zurück.
Spannendes Drama aus dem Arbeiterleben.
6. Die verkrüppelten Rivalen.
Zwerchfellerschütternde Humoreske.
7. Gendarm als Sportsmann.
Zum Kranklachen.
Um die Augen der Besucher, welche bei längerem Betrachten lebender Photographien ermüden, angenehm abzulenken, haben wir die einzig in Köln dastehende, Neuerung getroffen, zwischen den einzelnen Bildern verschiedene Spezialitäten als Einlage auftreten zu lassen.
U. a.
Fly and Cumberland
Wunder des menschlichen Gehirnes.
222 Uebersinnliches 22?
Ben Alis dunkles Geheimnis
Demonstrationen der orientalischen Magie.
Die kleinsten Zwerge der Welt
als Feuerfresser, Fesselkünstler usw.
Eintritt auf allen Plätzen 50 Pfg.
Damenschneider= und=SchneiderinnenZwangs=Innung.
Die Zuschneide-Kurse
beginnen am Montag, den 24.., abends 8 Uhr, bei M. Wirtz, Hohepforte, ebenfalls bei den Vereinigten
Zuschneidern, am Neumarkt, Ecke Thieboldsgasse, abende
Weitere Anmeldungen erbittet der Vorstand.
J..: Karl Koch. Obermeister
Nachenerstraße 4.*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Sonntag, 25. Januar 1910.
höhere Köchterschule an St. Gereon.
Donnerstag, den 27. Januar nachmittags s Uhr
Kaisergeburtstagsfeier
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Eltern der Schülerinnen, sowie die Freunde und Gönner der Anstalt sind freundlichst eingeladen.c
Politische Aufhlätung
der Zeutenmsaphänger
schafft der
bindthorsbund Köln-Mitte.
: In jeder Sitzung politische Vorträge mit Diskussion.
Mitglied können Damen und Herren über 18 Jahren werden.
Beitrag 3 M pro Jahr.
Sitzung alle 14 Tage(Donnerstag) bei Esser, Unter Goldschmied.
Anzeigen Mittwochs im Local=Anzeiger.
Gäste stets willkommen. 9
□
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
8 58
Mathias Franken
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von:
228 Langenbrahm.
∆ Zechenkoks 2
für Zentralheizungen aller Syateme.
Man verlange Preisliste. 2h 8
Konfor: Riehlerstr. 19. Ferüspr. 4360. Lager: Neussertor.s
der vereinigten Metgermeister Kölns.
Unsere diesjährige
I. General-Versammlung
fadet Dienstag, den 25. Januar 1910. abends Punkt 9 Uhr, im Hotel=Restau. rant„Im alten Präsidium“, Köln, Schildergasse 84, 1. Etage, statt, woss ergebenst einladet
Der Vorstand
I..; C.###id Horn, Vorsitzender.
Gresse allgemeine
ssindal n
am 22., 23. u. 24. Januar 1910
in
Köln-Riehl. Veranstalter: Gestügelzuchtverein„Ornis“.
Besuchszeiten von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
Eintrittspreis: Am Eröffnungstage 1., an den übrigen Tagen 50 Pig.
(ausschließlich städtischer Billettsteuer). h
Kinder unter 12 Jahren die Hällte.
K K. 09
Die Marke
superieur
(sec, extra sec, goüt américain), hervorragend bekömmlich, garantiert französischer Champagner-Wein, in Deutschland(Ueckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmack entsprechend besonders dosiert.
Zu beziehen durch den Weinhandel oder durch unser hiesiges Kontor Barthelstrasse 38.
Untweepenoest u. 6, bivs am Friesenplazu. Hohenzollernk.
*0 Telephon 8151.
Kölns bekiobiestes Vorgrügungs=Gtabstsement. Straßenbahn#er# bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallitk=Fapellt. du Anfang 4
„Pfeilting
Verlangen Sie nur:
0
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
machen ihrem Namen
in der Ta: Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
Rot„ 25
Grün(Krüllschnitt) 25 Vertreiung und Tager:
Georg Wingenfeld,
19
23
Telephon 9277.
Nachafmungen weise Hianl
Vereinigte Cbemische Werke Aktiengesellschaft Abtei.-Lanofin-Fabr. Martinikenfelde.
Oeinrestaurant Crreutsberg
— Peterstrasse 49/51.—
Garantiert Natur-Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Schöner Saal für Festlichkeiten. Helles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstal
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Prima Quolität, Dyd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. h
Tafel-Aepfel
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kaltererböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzleder, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma, für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Jchann Kraus, Ohsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 188-.
Brauhaus zum gold. Löwen
I Ehrenstrasse II
Bekannte vorzügliche bürgerliche Küch ff. Biere. mmm Kleine Preise.
Nährsalt-Kraftkaffe
bester Ersatz für
besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34, oder in d. Niederlagen g. haben.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
I Konzert.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.