Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremndenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 169. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 24. Juni 1910. Redakt.: 525., 523, 5235, 525=. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kieler Woche.
* Riel, 23.Juni1910.(Drahtber.) Das Wetter ist regnerisch. Beim Einlaufen der Hohenzollern stand der Kaiser auf der Kommandobrücke und grüßte die fremden Dampfjachten und Rennboote durch Abnehmen der Mütze. Unmittelbar hinter der Hohenzollern lief die Dampfjacht Alice mit dem Fürsten von Monako ein.— In Hamburg hatte sich auf der Hohenzollern der Gesandte Graf Götzen eingeschifft.— Gestern abend empsing der Kaiser auf der Hohenzollern den Präsidenten des Kanalamts Dr. Kautz und den Kommissar für den Kaiser Wilhelm=Kanal Konteradmiral v. Bredow. Beide wurden zur Abendtafel geladen.— Nachdem die Hohenzollern festgemacht hatte, nahm der Kaiser eine Reihe militärischer Meldungen entgegen, darunter diejenigen der Admirale v. Tirpitz, v. Fischel, Graf Baudissia, v. Prittwitz und Gaffron und v. Holtzendorff, ferner die des bisherigen französischen Marineattaches Fregattenkapitäns Dandrezel und die des neuernannten französischen Marineattaches Vikomte de Faramsont de Lafayolle. Dandrezel erhielt den Kronenorden 2. Kl.
* Der Vorstand des deutschen Städtetages hat beschlossen, die Frage der Arbeitslosenversicherung auf die Tagesordnung des nächsten Städtetages zu setzen und wegen der Wertzuwachssteuer eine neue ausführlich begründete Eingabe an den Reichstag zu machen.
Mord?
Aachen, 24.Juni1910.(Drahtber.) Im Stolberg=Atscher Wald, auf Eschweiler Gebiet, sah gestern abend gegen 8¼ Uhr das Zugbegleitungspersonal eine, offenbar dem Arbeiterstande angehörende Frau in mittleren Jahren auf dem Boden liegen. Auf der Station wurde Meldung erstattet, worauf sich ein Arzt und Polizei zur Stelle begaben. Die Frau lag im Sterben und verschied gegen 10 Uhr. Ob Unfall oder Verbrechen vorliegt, muß die Untersuchung ergeben. Es wird Mord vermutet.
Das Vombenattentat des Bankräubers.
* Friedberg, 23.Juni1910. Ueber das Bombenattentat und den Raub in der Reichsbank wird der Frankf. Ztg. noch berichtet: Im Rathaus waren gegen 4 Uhr nachmittags etwa zwanzig Personen anwesend. In der Bürgermeisterei beschäftigte man sich gerade mit den Vorbereitungen für die Reichstags=Stichwahl, als plötzlich das ganze Haus erdröhnte. Im Augenblick waren alle Zimmer mit Rauch und Staub gefüllt, der von Mauern und Wänden kam. Ein Klirren und Krachen folgte der Detonation, die Scheiben sielen auf die Straßen, und drunten im Hausflur wankten Wände und Türen. Man eilte hinaus, fand aber den Zugang nach unten abgeschnitten: die Holztreppe war durch die Wucht der Explosion aus ihren Fugen gerissen und in sich zusammengebrochen. Alles stürzte erschreckt an die Fenster und rief um Hülfe. Man glaubte an einen Brand und verlangte nach der Feuerwehr. Auf Leitern wurden die Beamten auf die Straße heruntergeholt. Die Leute waren noch nicht in Sicherheit gebracht, als die Kunde von dem Raub in der Reichsbank kam. Der Bankvorsteher Meyer, ein kräftiger Mann, war allein im Bureau. Seinen Kassenboten hatte er eben mit Aufträgen nach der Post geschickt. Meyer war gerade im Tresorraum damit beschäftigt, seine Aufstellung zu machen, eine Arbeit, die allabendlich vorgenommen werden muß. Auf Tisch und Stühlen lagen die Geldvorräte, große und kleine Papierscheine in Bündel gebunden. Der Bankvorsteher war eben dabei, die kleinen Scheine zu revidieren, als er sich einem Fremden gegenübersah, einem jungen Menschen, der eine schwarze Maske über das Gesicht gestülpt hatte. Der Beamte erriet sofort die Absicht des Eindringlings und setzte sich zur Wehr. Es kam zu einem verzweifelten Handgemenge, bei dem Meyer mehrere Schläge gegen den Kopf erhielt, die offenbar von einem harten Gegenstand herrührten. Schließlich hielt es der Rauber für geraten, den Rückzug anzutreten. Mit dem Rücken dem Ausgang zugewendet, feuerte er eine Revolverkugel auf den Beamten ab, die nur die Stirn streifte. Dann floh der Einbrecher hinaus ins Freie. Draußen bestieg er ein fremdes Fahrrad und eilte in der Richtung nach Nauheim davon, verfolgt von den alarmierten Hauseinwohnern, Polizisten, Passanten und einem Polizeihund. Auf der Flucht gab der Fremde fortwährend Schüsse auf seine Verfolger ab, von denen einer traf. Ein taubstummer Knabe von 13 Jahren, der zufällig auf der Straße war, erhielt eine Kugel in den Leib; er starb kurze Zeit darauf im Krankenhaus. Inzwischen ging die Jagd weiter. Der Räuber stieg vom Rad und eilte zu Fuß ins Feld, immer noch Schuß auf Schuß hinter sich feuernd. Der Polizei kam ein Automobil zu statten, das zufällig die Straße passierte. Auf einer Wiese in der Nähe des Friedhofs wurde der Fliehende eingeholt. Er war offenbar todmüde gehetzt und kniete sich nieder. Noch einmal richtete er die Waffe gegen die Schutzleute, dann schoß er sich selber mit der letzten Kugel in die Schläfe. Der Tod trat nach einigen Minuten ein. Im Rathaus waren indessen Untersuchungen angestellt worden. Der ganze Bau wurde in einem Zustand der Verwüstung vorgefunden. Die Wände sind teilweise geknickt, die Decken gerissen, im Archiv, das der Treppeneinsturz bloßgelegt hat, sind die Regale eingestürzt; die alten Bücher und Akten liegen wirr durcheinander. Die Bombe war direkt unter dem Treppenaufgang gelegt worden. Der Täter hatte die nur etwa 25 Zentimeter lange Zündschnur in Brand gesetzt, war dann auf sein Rad gestiegen und nach dem Hotel Burghof gefahren, wo er seit dem 15. Juni logierte. Was er dort
geholt hat, ist noch nicht festgestellt. Gleich darauf erschien der Attentäter aber wieder in der Reichsbank, um den geschilderten Raubversuch auszuführen.
* Friedberg, 23.Juni1910. Die Polizei setzt ihre Ermittelungen nach den Urhebern des Bombenattentats eifrig fort. Nicht nur Frankfurter, Nauheimer und Gießener Beamte sind anwesend, auch aus Hamburg ist ein Kriminalist hier eingetroffen. Dort soll vor einigen Tagen ein ähnlicher Anschlag vollführt worden sein, wie in der Bockenheimerlandstraße in Frankfurt. Man nimmt an, daß Beziehungen zwischen diesem und jenem Anschlag bestehen. Der Hauptzeuge, der Bankvorsteher Meyer, ist noch nicht ganz vernehmungsfähig. Seinem Kassenboten, der iyn aussuchte, hat er den Hergang des Ueberfalles geschildert. Danach kam der Fremde mit dem Revolver in der Rechten und einer Larve über dem Gesicht ins Tresorzimmer gestürzt. Meyer ließ die Kassenscheine, die er eben zählte, fallen und schlug mit der einen Hand nach dem Revolver, den loszudrücken sich der Angreifer anscheinend scheute.„Mit der anderen Hand riß er ihm die Larve vom Gesicht. So kam es zum Handgemenge. Meyer versuchte dann seinen Gegner dem Fenster zuzudrängen, das nach der Straße hinausgeht, um sich durch Hülferufe bemerkbar zu machen. Das gelang ihm aber nicht. Der Attentäter sperrte vielmehr seinem Gegner den Ausgang zu, der separat das Tresorzimmer mit dem Vorplatz verbindet. Nun stieß Meyer, der schon verletzt war, die Türe auf und schrie um Hülfe. Noch ehe die Situation recht geklärt war, floh der Räuber. Im Fliehen feuerte er zwei Schüsse ab, von denen einer Meyer an der Stirn traf. Dies war ein Schrotschuß. Eine Kugel, die dem zweiten Schuß entstammte, fand man im Zimmer vor. Draußen vor dem schmalen eisernen Toreingang hatte sich inzwischen eine große Anzahl von Personen angesammelt, die den Eingang versperrten. Der Attentäter kam in schnellem Lauf heraus. Mit den Worten: „Macht Platz! Macht Platz! Drinnen ist jemand geschossen, für den ich Hülfe holen muß,“ passierte er die Menge, sprang auf ein Rad und fuhr davon. Er erwischte dabei ein falsches Rad, das zufällig an der Trottoirkante lehnte. Sein eigenes Rad mit dem Päckchen, in dem später zwei Bomben gefunden wurden, stand einige Schritte davon. Traußen war, wahrend sich der Raubanfall in der Reichsbank abspielte, ein nummerloses Automobil langsam die Straße auf= und abgefahren. Als der Fremde mit dem Rad davonfuhr, rief man dem Automobilisten zu, er möge diesen verfolgen. Das Automobil fuhr auch den gleichen Weg, lenkte aber später in die Landstraße Roßbach=Homburg ein. Zweifellos stand dieser Automobilist mit dem Räuber in Verbindung. Es gewinnt, laut Frankf. Ztg., immer mehr den Anschein, daß bei dem Friedberger Verbrechen nicht nur zwei, sondern drei Personen im Spiel waren, die getrennt von einander wohnten und sich am Tage und auch nachts Rendezvous gaben. Der Mann, der sich in dem ganz am Ende der Friedberger Vorstadt gelegenen Burghotel einlogiert hatte, wird als ein eleganter Mensch geschildert, der offenbar falsche Papiere mit sich geführt hat. Die Leiche des Attentäters wurde heute vormittag in Nauheim besichtigt. Es ist zweifelhaft, ob dieser Tote derselbe ist, der sich im Burghotel einlogiert hatte. Bei dem Toten fand man außer den auf einen gewissen Chauffeur Barkenstein lautenden Papieren noch eine Reihe anderer Sachen, die man für die Recherchen ausnutzt. Bis jetzt hat man eine bestimmte Spur noch nicht gesunden. Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß die Täter dieselben sind, die am 14. o. M. die Urheber der Explosion in der Villa des Bankiers Alexander Majer, Bockenheimer Landstraße 20, waren. Auf eine Anfrage in Halle wird mitgeteilt, daß der Chauffeur Barkenstein bei der dortigen Polizei nicht gemeldet und auch sonst nicht bekannt ist- Nachmittags wurde in Homburg v. d. H. der mutmaßliche do? ize des Attentäters aus Friedberg verhaftet.
Die Leiche im Koffer.
Das Geheimnis des Comersees.
23.Juni1910.(Drahtber. Porter Charlton, der Gatte der Schauspielerin Mary Castle=Charlton, deren Leiche vor vierzehn Tagen aus dem Comer=See gesischt wurde, ist bei seiner Ankunft in Hoboken verhaftet worden. Er soll eingestanden haben, seine Frau ertränkt zu haben. Er gab nach weiteren Meldungen an, daß er seiner Frau während eines heftigen Streites einen Schlag mit einem hölzernen Hammer auf den Kopf versetzte und dann die Tote nachts in den Comersee schleppte.
Minister unter Wilhelm II.
Die Gesamtzahl der während der 22jährigen Regierungszeit des jetzigen Kaisers und Königs verbrauchten und neuernannten Minister und Reichsstaatssekretäre beträgt nach einer Berechnung der Berliner Volkszeitung— die zurzeit noch amtierenden eingerechnet— 86.
Im Reich
hat es während dieser Zeit gegeben: 5 Reichskanzler, 6 Staatssekretäre des Auswärtigen, 4 Staatssekretäre des Innern, 7 Staatssekretäre des Reichsschatzamts, 4 Staatssekretäre des Reichsjustizamts, 3 Staatssekretäre des Reichspostamts, 4 Staatssekretäre des Reichsmarineamts und 2 Staatssekretäre des Reichskolonialamts.
In Dreußen
gab es während dieser Zeit: 6 Ministerpräsidenten, 3 Finanz= minister, 9 Minister des Innern, 7 Kriegsminister, 4 Justizminister, 6 Kultusminister, 6 Minister der Landwirtschaft, 6 Handelsminister und 4 Minister der öffentlichen Arbeiten. Von den gesamten Ministern sind nur 6 im Amte gestorben.
P Die Lammesgeduld der Konservativen mit dem
liberalen Doppelspiel— konservative Wahlhülfe gegen die Sozialdemokratie zu verlangen, aber selbst die Sozialdemokratie gegen die Konservativen zu unterstützen— scheint nun doch am Ende zu sein. Die Kreuzzeitung erklärt, an Stichwahlabkommen mit den Fortschrittlern werde auf konservativer Seite wohl nicht mehr zu denken sein, da es zwecklos wäre. Sie führt aus:
Die linksliberale Presse hetzt gegen die Konservativen schlimmer als die Sozialistenpresse; die konservative Stichwahlhülfe in JauerBolkenhain vergilt sie durch Schmähungen, die sozialdemokratischen Kandidaten erklärt sie als das kleinere Uebel. Wo ist da eigentlich noch ein Unterschied für die konservative Partei zwischen Fortschrittlern und Sozialdemokraten? Auch in den Parlamenten stimmen die Fortschrittler meist mit den Sozialdemokraten zusammen und unterstützen deren Aktionen. Es wäre wirklich kein Schaden, wenn die Sozialdemokraten, wie sie jüngst gedroht haben, die Fortschrittsbude zumachten. Und die Konservativen haben keinen Anlaß, dies zu verhindern... Schon heute ist die Stimmung der konservativen Wählerschaft derart, daß es sehr schwer sein wird, sie zum Eintreten für einen Fortschrittler selbst gegen einen Sozialdemokraten zu bewegen. Die konservative Reichstagsfraktion steht denn auch, wie wir genau wissen, auf dem Standpunkte, daß dem Fortschritt- unbedingte Wahlhülfe nicht mehr gewährt werden dürfe. Daß konservative Männer für Sozialdemokraten stimmen, muß freilich nach wie vor ausgeschlossen sein. Aber ebensowenig werden sie es mit ihrem nationalen und staatserhaltenden Bewußtsein vereinbaren können, Fortschrittsmännern Mandate zu verschaffen.
In einer Zuschrift an die Deutsche Tagesztg. wird ebenfalls mit aller Schärfe betont, daß„das selbstmörderische Verhalten der rechtsstehenden Parteien, die noch immer unentwegt den Freisinn zu unterstützten belieben, um den Dank für diese Unterstützung dann von diesem in Gestalt sozialdemokratischer Wahlzettel entgegenzunehmen,“ ein Ende haben müsse. Die Konservativen dürften sich von den Fortschrittlern nicht länger auslachen lassen. Ob schließlich statt einiger Fortschrittler Sozialdemokraten im Reichstage säßen, mache nicht viel aus. Zur Schärfung des Volksgewissens aber sei es jedenfalls richtiger, wenn dem freisinnigen Wahler gezeigt werde, daß er nicht ungestraft in der Stichwahl den Sozialdemokraten wählen dürfe, da sonst an seiner Partei im nächsten Wahlkreise prompt Vergeltung geübt werde. Wenn die Konservativen bei den nächsten Reichstagswahlen nach dieser Erkenntnis mit dem Liberalismus verfahren, wird dieser entweder klein beigeben oder er wird einen Massenpurzelbaum schlagen, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat.
* Eine„Anti=Borromäusspende“. Das Präsidium des Evangelischen Bundes erläßt einen Aufruf zur Sammlung einer Anti=Borromäusspende, die zu tatkräftiger Förderung der deutsch=evangelischen Interessen dienen soll. Als Aufgaben, die mit Hülfe dieser Spende erfüllt werden sollen, werden in dem Aufruf angeführt: Vermehrung der evangelischen Krankenpflege in der Diaspora, Förderung der deutsch=evangelischen Jugenderziehung in Waisenhäusern und Erziehungsvereinen in der Ostmark, besonders in Posen und Westpreußen, Förderung der deutsch=evangelischen Sache im Auslande, insbesondere in unseren Schutzgebieten, Bau einer deutsch=evangelischen Kirche in Rom, Pflege der neuentstandenen evangelischen Gemeinden in Oesterreich.
0 Als Schrittmacher der Großblockpolitik gibt sich
Eduard Bernstein in Nr. 12 der Sozialistischen Monatshefte. Am Schlusse eines Artikels: Des Kampfes ums Preußenwahlrecht erster Akt schreibt er:
Die Nationalliberalen geben unter ihrer jetzigen Führung keine Garantien für eine Wahlreformpolitik, die im besseren Sinne des Wortes liberal wäre. Aber in dieser Partei gärt es. Eine sichtlich erstarkende Strömung lehnt sich gegen die freikonservativen Tendenzen in der Führerschaft auf, und von der Kraft dieser Strömung, die besagten Tendenzen zurückzudrängen, wird es abhängen, ob das Zentrum in alter Stärke oder einigermaßen geschwächt in den kommenden Reichstag einzieht. Die Verhältnisse spitzen sich in Deutschland auf eine Auseinandersetzung zwischen Stadt und Dorf zu. Die politische Beherrschung der Stadt, das heißt von Industrie, Handel, öffentlichen Diensten usw. durch das platte Land und seine Vertreter wird immer unerträglicher mit dem sozialen Gewichtsverhältnis der bezeichneten Gruppen. Es liegt daher im Zuge der Zeit, daß die verschiedenen Träger der städtischen Kultur sich im Kampfe gegen die Anmaßungen der Vertreter der Dorfkultur— die nicht mit der Landwirtschaft als Berufsarbeit identifiziert werden darf— Seite an Seite finden. Das Dorf ist in seinen Tendenzen feudal, die Stadt heute ihrer ganzen Tendenz nach demokratisch. Das müssen diejenigen erkennen und beherzigen, die der politischen Kultur der Stadt zum Sieg verhelfen wollen.
Des Werbens um die liberalen„Kulturträger" seitens des „Genossen" Bernstein hätte es eigentlich gar nicht bedurft; denn diese sind es, die auch ohnehin bei den Wahlen der Sozialdemokratie Zuträgerdienste leisten.
Ministernot in Portugal.
a Lissavon, 23.Juni1910.(Drahtber.) Alle Persönlichkeiten, denen der König die Bildung des Kabineits angeboten hat, haben abgelehnt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag, 24. Juni 1910.
Neues„ A. I.
aus Köln
Ueber das Auftreten des Unterleibstrphus in den letzten Jahren in Köln
macht Kreisarzt Dr. Lohm erin einer eingehenden wissentschaftlichen Abhandlung im letzten Heft der Vierteljahrschrift für gerichtliche Medizin und öffentliches Sanitätswesen bemerkenswerte Mitteilungen.
In den 13 Jahren von 1896 bis 1909 erkrankten in Köln von 10000 Einwohnern jährlich 2,31 bis 4,83 Personen an Typhus. Im Jahre 1896 betrug diese relative Erkrankungsziffer 3,47, im Jahre 1908 war sie bis auf 2,31 gesunken. Unter den Erkrankten waren 56 Prozent männlichen, 44 Prozent weiblichen Geschlechts. 29,8 Prozent der Fälle betrafen Kinder unter 14 Jahren.
Eine große Anzahl von Typhuserkrankungen— sicher 14 Prozent— muß auf Einschleppung von auswärts zurückgeführt werden. Einigemal hatten die Erkrankten sich ihre Ansteckung im Auslande(z. B. Italien, Nordafrika) geholt. Nicht selten ist beobachtet worden, daß vom Ferienaufenthalt heimkehrende Schulkinder die Erkrankung mit nach Hause gebracht haben. Bei einer ganzen Reihe von Uebertragungen der Krankheit ist die Ursache zweifellos im Genuß von Rheinwasser zu suchen, vor dem, sofern das Wasser nicht vorher abgekocht worden ist, nicht genug gewarnt werden kann. Auf Unvorsichtigkeit in dieser Hinsicht sind auch die meisten der gerade unter der schiffahrttreibenden Bevölkerung verhältnismäßig oft auftretenden Typhuserkrankungen zurückzuführen. Auch beim Baden im Rhein kann unter Umständen durch unvorsichtiges Verschlucken von Rheinwasser eine Aufnahme der Typhuskeime stattfinden. Uebertragungen durch Milch und Nahrungsmittel sind in Köln ziemlich selten, in anderen Städten oft beobachtet worden. Milch sollte nur gekocht genossen werden. In den ländlichen Vororten sind vor etlichen Jahren einigemal Uebertragungen durch Wasser aus gesundheitlich nicht einwandfreien Brunnen erfolgt, die geschlossen werden mußten.
Die Forschungsergebnisse des letzten Jahrzehnts haben die Bedeutung einer bis dahin nicht genügend gewürdigten Art der Uebertragung erkennen lassen, nämlich die der direkten Ansteckung von Person zu Person. Denn nicht nur der Kranke bildet eine Gefahr für seine Umgebung, sondern auch nach der Genesung scheidet oft der Erkrankte noch lange Zeit, ja mitunter monateund jahrelang, die Krankheitskeime aus. Diesem Umstande ist neuerdings bei Erlaß seuchenpolizeilicher Vorschriften Rechnung getragen worden.
s Flora. Das Sommerfest des Kölner Männer=Gesang=Vereins pflegt alljährlich den Höhepunkt der Gartenfeste der Flora zu bilden. Das Fest findet, wie schon mitgeteilt, morgen Samstag
statt. Außer Konzert des Männer=Gesang=Vereins und
des Flora=Orchesters sowie großer Beleuchtung der Flora=Anlage I ist in diesem Jahre auch ein großes Feuerwerk vorgesehen, dessen Ausführung dem Kunstfeuerwerker Karl Lippold aus Ronsdorf übertragen ist. Nach Schluß des Konzertes leitet eine Fackelpolonaise durch den Park der Flora zum Tanz über. Sonderwagen der Elektrischen Straßenbahnen sorgen noch nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebes für die Heimbeförderung der Tanzlustigen. Hoffentlich ist ein schöner Abend dem Feste beschieden.
* Der Kölner Rännergesangverein erwählte gestern in einer außerordentlichen Generalversammlung die Herren Kardinal Fischer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, sowie den Kgl. bayerischen Oberstzeremonienmeister Graf Maximilian v. Moy(München) zu Ehrenmitgliedern. Die genannten Herren haben bereits sämtlich erklärt, daß sie die Ehrenmitgliedschaft der Vereins gern annehmen.
6 Kölner Akademie für praktische Redizin. Vom 27. Juni bis 16. Juli d. J. findet der 12. Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere der Armee statt. 18 aktive und 6 Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des Garde=.,.,.—11., 14.—16. und 18. Armeekorps sind kommandiert und einberufen.
9 Der Verein Deutscher Kaffee-Großhändler und=Röster, Sitz Köln, nahm dieser Tage eine Resolution an, worm behauptet wird, es sei festgestellt, daß durch die Erhöhung des Kaffeezolles alle diejenigen Schäden, welche die Kaffeehändler zurzeit der Reichsfinanzreform vorausgesehen und der Regierung gegenüber nachdrücklich geltend gemacht hätten, in vollem Umfange eingetreten seien, daß besonders eine wesentliche Konsumminderung wahrgenommen, und daher der Zweck der Kaffeczollerhöhung, die Reichseinnahmen zu vermehren, auch nicht entfernt erreicht worden sei. Der Kaffeehandel erwarte nunmehr von der Regierung, daß zu seinem Schutze die geeigneten Maßnahmen ohne Verzug getroffen werden, so wie sie in den verschiedenen Eingaben des geschädigten deutschen Kaffeehandels bereits vorgeschlagen seien.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Welcker aus Koln, Karl Eden aus Linz a. Rh., Hans Schneider aus Vonn und Paul Wunnenberg aus Dülken.
4 Der Schnütgenanbau am Kunstgewerbemuseum. Am 4. Noveniber 1908 wurde zu dem Bau, in dem die am 14. April 1906 erfolgte Schenkung des Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen untergebracht wird, der Grundstein gelegt. Die Arbeiten sind verhältnismäßig rasch gefördert worden; durch die Bauarbeiteraussperrung haben sie, soweit der Kreuzgang in Frage kommt, eine Unterbrechung erlitten. Der Hauptbau ist seit langem im Rohbau fertiggestellt. Die Arbeiten für den Kreuzgang dürften sich noch—4 Wochen hinziehen. Es läßt sich jetzt erkennen, daß dieser Kreuzgang ein ganz besonders schöner Schmuck des Museums werden wird. Die Eröffnung des Anbaues wird in etwa drei Monaten vor sich gehen können.
8 Ein Hühnerei im Gewichte von 180 Gramm hat uns heute vormittag Herr Enger, Friesenplatz 38, gezeigt; das Ei war größer als ein Entenei. Das Huhn, das dieses Ei gelegt hat, ist alsbald verendet und zwar an Verblutung. Das Gewicht von 180 Gramm erscheint bedeutend, wenn man berücksichtigt, daß ein Hühnerei durchschnittlich 50 Gramm wiegt; nur ganz abnorm große Eier erreichen ein Gewicht von 60 Gramm.
u Zusammenstoß. Am Donnerstagnachmittag stieß an der Krefelderstraße Ecke Hansaring ein Postautomobil mit einem
Straßenbahnwagen der Linie 9 zusammen, wurde schwer beschädigt
und mußte außer Betrieb gesetzt werden. Personen kamen nicht z Schaden.
k Den Böck zum Gärtner gemacht hat heute vormittag eine Handelsfrau, indem sie einen Markthallenbummler bat, ihre zwei Körbe Erdbeeren zu bewachen, während sie in der Markthalle zu tun habe. Als die Frau zum zweiten Male aus der Halle kam war der Mann mit den Erdbeeren verschwunden. Der Dieb konnte später, als er versuchte, die Erdbeeren zu verkaufen, festgenommen werden.
10 Uhrendiebstahl. Heute früh wurde an einem Gold= und Uhrwarengeschäft in der Breitestraße das große Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage mehrere goldene Uhren gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
Erwischt. Während ein Hausbesitzer auf der Kalkerstraße im Garten Zeitung las, stieg ein Dieb in die Wohnung. Der Hausbesitzer bemerkte das und verfolgte den Dieb, der aus dem Fenster sprang. Nach wilder Jagd hinter dem Gauner konnte er von der Polizei festgenommen werden.
die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
Bis jetzt gingen infolge des in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufrufes insgesamt 15008,88 M. ein.(Einzelheiten siehe in der Köln.=Volkszeitg.) Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm. Höchste Temperatur gestern+ 20,9., niedrigste heute+ 11,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 25. Juni: Wärme gemäßigt, Wind südlich dis westlich, Wetter veränderlich bis zu zeitweise Regen oder gewitterhaft.
Wasserstand am 24. Juni 1910. Mannheim, 8 vorm., 6,63—0,22 m] Köln. 8 vorm., 4,71—0,17 m Caub. 9 vorm., 4,71—0,24 m] Wesel, 9 vorm., 4,08+-0,03 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 ½ 0<space>.<space>
Ein sportliches Urteil!
Memel, 24. Okt. 1909. Um meinen Körper recht kräftig und widerstandsfühig zu gestalten, trinke ich schon seit einiger Zeit„Bioson". Ich habe bis jetzt 15 Pakete verbraucht und kann Ihnen mitteilen, daß bei meiner Ringer=Laufbahn Ihr Präparat von größtem Nutzen für mich sein wird. Ich fühle mich auf das Biosongetränk sehr gekräftigt und immer frisch und tut es mir hauptsächlich beim Trainieren ausgezeichnete Dienste. Bitte einige Gratis=Muster zu senden, damit ich diese an meine Freunde verteilen und ihnen die gute Kraftnahrung empfehlen kann. Hochachtend! Wilhelm Rydau, Bommels=Vitte 86. Unterschrift beglanbigt! Ernst Borchert, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3. in Apotheken, Drogerien. 9*
Urin-Untersuchung: Speziallst: P. Servais, Apotheker.
Passage 51, an der Brückoustraße, Hubertus=Drogerie.
: Der Friedhof Melaten.
29. Juni 1810—29. Juni 1910.
Es sind nun 100 Jahre verflossen, seit der Friedhof Melaten besteht. Wohl über eine halbe Million Menschen ist dort der Erde zurückgegeben worden. Dieser Friedhof repräsentiert ein Stück der Geschichte unserer Vaterstadt im vergangenen Jahrhundert, und es verlohnt sich daher, jetzt einige Zeilen der Stätte zu widmen, auf der so viele Tränen geflossen, auf der so viele stolze Hoffnungen zu Grabe getragen worden sind, auf der aber auch der Naturfreund und der Freund der vaterstädtischen Geschichte so viele Anregung findet. Wen Trauer um einen Lieben nicht auf den Friedhof führt, der wandelt wohl sonst gern einmal zu schöner Sommerszeit auf diesen Gottesacker und erfreut sich besonders an der Schönheit des Baumbestandes. Lange breite Wege sind beiderseits von Baumpflanzungen begleitet, die in der schönen Jahreszeit reichlichen Schatten gewähren und dem ganzen Friedhof das Gepräge imposanter Ruhe und vornehmer Würde verleihen. Ueber den grauen Mauern hängt der Efen, das Symbol der Freundschaft, der ewigen Wiedererneuerung und Verjüngung, des ewigen Lebens, über Grüften und auf Grabeshügeln blühen in lieblichen Farben alle Blumen, und in sanftem Glanze leuchtet über die weiten Totenfelder die Rose. Die sorgfältig gepflegten Wege gestalten den Spaziergang an den Grabdenkmälern vorbei besonders angenehm und der muntere Vogelsang täuscht uns so manchmal über den Ernst des Bodens, auf dem wir wandeln——
Auf die eigentliche Geschichte Melatens, die Schicksale der Kapelle usw. sei hier nicht näher eingegangen, sondern nur daran crinnert, daß die Bezeichnung Melaten von einem Leprosenhaus, einem Krankenhaus für Aussätzige(krank, malade) herrührt, das an der Aachenerstraße lag. Außer diesem Leprosenhaus gab es noch ähnliche Häuser im Norden der Stadt, und zwischen Rodenkirchen und Bayenturm. Das Los dieser Aussätzigen war für unsere modernen Begriffe trostlos. Sie durften das Aussätzigenhaus nur selten verlassen; falls dies ihnen in Ausnahmefällen erlaubt wurde, mußten die Aussätzigendurch die Siechenklapper sich weithin kenntlich machen usw. Die Gegend bei Melaten spielte in der kölnischen Geschichte auch insofern eine trübe Rolle, als dort das Schwert des Scharfrichters und der Scheiterhaufen viele Opfer forderten. Die letzte Vollziehung der Todesstrafe sah Melaten am 13. Juli 1797. Wegen Kirchenraubs endigte Peter Eick am Galgen.
In Melaten wurde der heute noch bestehende Friedhof angelegt, als die französische Regierung zu Beginn des vergangenen Jahrhunderts die Weiterbenutzung der innerhalb der Stadt zumeist in unmittelbarer Nähe der Kirchen gelegenen Friedhöfe untersagte. Der Magistrat hatte sich daher damals ernstlich mit der Frage zu beschäftigen, wo sich außerhalb der Stadt ein geeignetes Terrain für einen Gottesacker befände. Es war von ihm unter anderem auch ein Gelände am Katharinengraben in Aussicht genommen worden, man nahm aber davon Abstand, da man auf Grund von Bodenuntersuchungen wissen wollte, das Gelände sei für den Verwesungsprozeß der Leichen nicht besonders günstig sehr günstig bezeichnete man den Boden zu Melaten bei der
ehemaligen, 1767 eingegangenen Leprosenanstalt, welche samt der Kirche und dem Melatener Hof Eigentum der Hospitalverwaltung war.
Hier wurde nun seitens der Stadt ein Gottesacker angelegt, der, auf eine Seelenzahl von 45 000 berechnet, einen Komplex von elf Morgen umfaßte. Die Arbeiten für Einebnung des Geländes usw. wurden so gefördert, daß der Gottesacker am 29. Juni 1810 von dem damaligen Dompfarrer und letzten Dechanten des Apostelnstifts Michel DuMont eingeweiht werden konnte. Eines der stimmungsvollsten Grabdenkmale auf Melaten ist diesem Manne gewidmet. Die Juschrift des Monumentes lautet:„Hier wollte sein Grab der erste Einsegner dieses Gottesackers, der ehrenwerte Herr Michael Joseph DuMont— ein Mann für jede Würde seines Standes, vielseitig im Wissen, ein Priester, wie ihn Religion, Humanität und sein Vaterland binnen den Stürmen unserer Zeit erforderten. Er lernte kaum die Morgenröte des neuen Völkerfriedens hinieden, da nahm ihn Gott zum Genuß der ewigen Ruhe in seine Reiche— allgemeine Trauer feierte seinen Leichenzug, sein Andenken sei geseguet.“
Eröffnet wurde der Friedhof am 1. Juli 1810. Das große steinerne Kreuz, das die Mitte des ausgedehnten Leichenfeldes zierte, war dem Kirchhof der 1805 niedergelegten##ckirche St. Brigida entnommen worden. Dieses Kreuz mußte 1850 einem neuen Kreuz Platz machen, das über 700 Taler kostete, aber in der Presse eine scharfe Kritik erfuhr.
Bei Errichtung des Friedhofs forderte die Stadtverwaltung die Freunde von Lapidarschrift zu Entwürfen von passenden Inschriften auf. Aus diesem Wettbewerb ging Wallraf als Sieger hervor. Die stolzen Worte Funcribus Agrippinensium Sacer Locus(dem Andenken der Kölner geweihter Ort) über dem Haupteingang hat man für würdig erachtet, auch die ernsten, fast düsteren Tore zu den später angekauften Gräberfeldern zu zieren. Von Wallraf rühren auch die tiefempfundenen Inschriften: Have in beatius aerum seposta seges(Gruß dir auf bessere Zukunft gesäte Saat) und Transi non sine votis mox noster(Geh nicht vorüber ohne frommes Gebet, du, bald der unfrige). Wallraf, der in Melaten begraben liegt, war es auch, der die Bürgerschaft in Sprüchen zu Beihülfen für die Reparatur der damals sehr schadhaften Kirche auf Melaten, der späteren Kirchhofskapelle mit großem Erfolg aufforder Er schrieb:
Glockenturm Zu Melaten,
Der du uns alle rufest!
Du darfst nicht verstummen.
Oder:
Wer käme dort sich bergen zu lassen,
So ungefeiert Unter den Staub?
Für die letzte Ehre, die du zutönst, Womit du uns begleitest unter die Gebeine Unserer Brüder,
Daß sie hören,
Wie nahe wir ihnen sind,
Gebühret dir Herstellung Ehe noch einer käme— und du schwiegest!
Vom Jahre 1810 bis 1830 diente der Gottesacker bei seiner Größe von 11 Morgen nur als Begräbnisstätte für Katholiken.
Die Protestanten halten ihren Friedhof vor dem Weihertor, der noch lange zur Beisetzung von Leichen in alten Familiengruften gedient hat. Von 1830 ab wurde der Gottesacker nach Genehmigung durch Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel gemeinschaftlich für beide Konfessionen benutzt. Er erfuhr mehrmals Erweiterungen, so 1830, 1849, 1868, 1875. Im Jahre 1884 kaufte die Stadt von der Armenverwaltung 70 Morgen(den Morgen zu 4000.). Im Jahre 1880 betrug bei einer Einwohnerzahl von 139 195 die Friedhoffläche 377877 Quadrat= meter, der Friedhof war also ein gewaltiges Gräberfeld, wenn man berücksichtigt, daß 1882 der Friedhof in Mailand, eine der glänzendsten Anlagen dieser Art, 200000 Quadratmeter umfaßte bei einer Bevölkerung Mailands von 321000 Seelen. Ein Leichenhaus entstand 1850, in den 80er Jahren entstand die Morgue.
Die letzte Erweiterung des Friedhofes Melaten durch 17,5 Hektar erfolgte 1886; das Gräberfeld war damit auf 37 Hektar, das mehr als zwölffache seiner ursprünglichen Ausdehnung, angewachsen. Mit dieser letzten Erweiterung, die den sogenannten neuen Friedhof bildete, weil er von dem alten Teil durch eine Straße, die man später in den Friedhof einzuziehen beabsichtigte, getrennt war, glaubte man für geraume Zeit vorgesorgt zu haben. Aber bereits im Jahre 1893 zeigte es sich, daß bei dem schnellen Anwachsen der Stadt und deren Bevölkerung die beiden Friedhöfe Melaten in kurzer Zeit nicht mehr ausreichen würden. Eine genügende Erweiterung des Friedhofes Melaten war nicht mehr möglich und wurde auch aus mehrfachen Gründen nicht mehr für zweckmäßig gehalten. 1896 eröffnete man den Nordfriedhof, 1901 den Südfriedhof.
Der Friedhof Melaten ist in dem sog. regelmäßigen Stile angelegt; man ist bei der Gestaltung des ursprünglichen Kerns der heutigen Anlage, völlig im Gegensatz zur Gepflogekheit der damaligen Zeit, so großzügig vorgegangen, daß die späteren Erweiterungen keine Schwierigkeiten bereiteten, und der Friedhof trotz der öfteren Anbauten heute den Eindruck eines einheitlichen Ganzen macht. Von besonderer Bedeutung für diese Erweiterungen und für deren glatte Durchführung war der Umstand, daß man es unterließ, Grabstätten an den jeweiligen Umfassungsmauern anzubringen und es dadurch ermöglichte, die Vergrößerungen ungehindert nach allen Seiten— dijeenige längs der Aachenerstraße ausgenommen— vornehmen zu können.
Bekanntlich besteht seitens der Stadtverwaltung der Plan, nach einer Reihe von Jahren den Friedhof Melaten zu schließen und nach längerer Ruhezeit zu einer öffentlichen Antage umzugestalten. Es wird dem Takt der städtischen Gartenbauverwaltung zu überlassen sein, ihre Pläne und die Anforderungen der Gartenbaukunst mit den Geboten der Pietät in guten Einklang zu bringen, also einen Weg zu finden, der die Umwandlung dieser Stätte der Tränen und des Friedens in eine Stätte der Lust und Freude nicht hart empfinden läßt. Eine große zentrale Friedhofsanlage im Norden der Stadt ist geplant; die Ausführung des Projekts wird das kommende Jahrzehnt beschäftigen. In unferer Zeit schnellen Handelns wird es uns nicht wundern, wenn wir schon in einigen Jahren vor dem Portale dieses neuen Friedhofs stehen.
R• PT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 x Freitag, 24. Juni 1910.
Seite 3.
Vor 6 Jahren
kaufte ich von Ihnen ein Fahrrad, womit ich bis zur Stunde sehr zufrieden bin. So schreibt uns am 20. Juni d. Js. Herr Schreinermeister Christoph Scharwert.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Räder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes eine führende Rolle spielen, sondern, dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen RolandModelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen versehen. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unscre übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er notig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft. Köln, Severinstrasse 216. 0“
WOO
Passende Geschenke.
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück: Jedes Stück:
1M. 3M.
Adolf Salberg, u..b..
Hauptgeschäft:
Hohestrasse 81.
Filiale:
Für die Reise
2 Breitestrasse 83
RO
2#
Crr
Korsetts. ausgezeichnet sitzend.
gute Qualitäten, von.60 F. an.
u.
Bequeme leichte farbige Stiefel und Schuhe für Damen, Herren und Kinder.
Braune Chevreau-Damen-Schnürstiefel, neueste
Modelle, elegante Formen••10
Moliere-Schuhe und Halb-Schuhe, braun
und schwarz, Chevreau und Lackleder,1 8%14*0
:<space> m i t<space> m o d e r n e n<space> S c h n a l l e n g a r n i t u r e n:<space>
Braun-Chevreau- und Boxcalf-Herren-Schnürstiefel, aparte Modefarben 10,50 12,50 14,50
Rationelle Kinder-Stiefel, braun u. schwarz, mit u. ohne :<space> L a c k k a p p e n,<space> b e s o n d e r s<space> p r e i s w e r t.:<space>
Naturgemässe Sandalen, Lastingschuhe, Strandschuhe, Pantoffeln in grösster Auswahl.:
Spezialität: Frauen Weitschaft-Stiefel bis Grösse 44,
Weite 9. Herren-Stiefel Chevr. und Boncalf bis Grösse 49, Weite 10 am Lager. b2*
Jagd-Stiefel und Bergsteiger.
Harzella Schuhhaus
Köln, Marzellenstrasse 33,
neben dem Geschäftshaus des Kölner Local-Anzeigers.
Gemeinnützige Wohnungsbau=Genossenschaft CölnBanenthal. E. G. m. b. H. Bilanz für 31. Dezember
Reingefallen
„Goldperle“
sind Sie. wenn Sie beim Einkauf von Veilchenseifenpulver nicht auf den Namen
und Schutzmarke Kaminfeger achten. Jedes Paket enthält eine entzückende Geschenkbeilage.— Alleiniger Fabrikant:
Carl Sentner, Söppingen. Preis per-Pfd.-Paket 15 Pfg.
Mitgliederbestand: am 1. Jan. 1909 10 mit 38 Ant. in 1909 kein Zugang kein Abgang. Bestd. 31.Dez. 1909 10 mit 38 Ant. Haftsumme der Genossen: am
Guthaben der Genossen am 1. Januar 1909 86 706,66.K am 31.Dezbr. 1909 81373.34„ Verminderung i. 1909 5333,32.6 I. 1909 u. 31. 12. 1909 76 000 M
(unveränd). Der Vorstand: Dr. Grunau. E. Kupferschläger.
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine Wassermotor(5
Backpulver Puddingpulver
ür 50 Bons 1 Dose ff. Kakes gratis.
Hährmittel-Fabrik„Hansa“, Hansburg
Stahmer&amp; Wilms. rr.-Niederlage: Jos. Lindelauft.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.--B-.Ae
D.
R.
P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Weyerstraße 45.
Neuheiten in ameris. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
In neuesten engl. Spezial-Modellen aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
#### Carl Schirp
#U Köln a. Rh. Vegarkt
Eigene Fabrikation.“ Anfertigung nach Mass.
Kolonialwarenhändler, hoher Verdienst!
Jeder Geschäftsmann sichert sich einen großen Kundenkreis u. gutes Geschäft, welcher sich für seinen Ort oder Stadtteil e. Drogerie beilegt, 50—60- Proz. Rutzen. Fertig abgepackte, mit Namen, Preis u. Gebrauchsanweis. versehene, freiverkäufliche Apothekerwarenr Hausmittel, Verbands= u. Bedarfsartikel. Umtausch ungäng. Waren zu jeder Zeit gestattet. Vorkenntn. nicht erforderlich. Bis ein Jah. Ziel, keine Anzahlung. Große Reklame=Unterstützung, kein Risiko. Alleinverkauf. Angebote unter K D U 1697 an Carl Hoffmann, Köln a. Rhein, bahnpostl. Vertreter größter u. leistungsfähigster Firma. a
Kalk
he! Schule!
in modernen Formen und für jeden Stand
Extra billiges Augebot.
Nur
Mülheimerstr. 188
*
(vis--vis der Apotheke)
Walthers
Schuhhaus
Tel. 364. p
Reparaturen schnellstens.
Ganze oder Teile künstlicher Zähne und
Gold, Lilber, zubesthohen Pr.
Köln, Mühleug. 24, Part.
am Altermarkt.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 24. Juni 1910.
c die Tochter des Spions.
[41 Roman von O. Elster.
Der wachthabende Gefreite kam von der Ablösung des Postens, der draußen vor der kleinen Schanze stand, zurück und meldete sich bei Heino. Da erinnerte er sich des ihm gewordenen Befehls.
„Haben Sie etwas Verdächtiges gehört?“ fragte er.
„Zu Befehl, Herr Leutnant,“ entgegnete der Gefreite.„Wenn Herr Leutnant draußen bei dem Posten das Ohr auf die Erde legen, können Herr Leutnant deutlich das Stampfen und Stoßen hören.“
Heino begab sich zu dem Posten und legte lauschend das Ohr auf die Erde.
Richtig, da vernahm man in regelmäßigen Zwischenpausen dumpfe Stöße, unter denen der Erdboden leicht erzitterte! Sie schienen von Westen her zu kommen, von der französischen Grenze her.
Was mochte die Ursache dieses Stampfens sein?
Aufmerksam lauschte Heino eine Weile; das Geheimnis dieses seltsamen Geräusches fing an, ihn lebhaft zu interessieren. Sollte Major Stockmayer recht haben und hier ein verbrecherisches Unternehmen ins Werk gesetzt werden?
Heino beschloß, der Sache weiter nachzuforschen. Er befahl einem Mann der Wache, ihn zu begleiten und machte sich auf den Weg, dem dumpfen Schall nachgehend, indem er von Zeit zu Zeit das Ohr lauschend auf die Erde legte.
Sein Weg führte ihn in die enge Schlucht hinab, die von beiden Seiten durch Gestrüpp und Brombeergerank eingefaßt wurde. Ein kaum erkennbarer Weg lief der Länge nach durch die Schlucht, in der fast vollständige Finsternis herrschte. Dann verbreiterte sich die Schlucht und der Weg wurde ebener und gebahnter.
Man näherte sich der französischen Grenze. Deutlicher vernahm man jetzt das dumpfe unterirdische Stampfen und fühlte den Erdboden erzittern.
Plötzlich flüsterte der Soldat Heino zu:
„Herr Leutnant, dort an dem Kreuzungspunkte der Straße stehen Leute.“
„Wo? Ich sehe nichts.“
„Im Schatten des alten großen Baumes zur Seite der Straße.“
„Wahrhaftig! Sie haben recht! Das Mondlicht blitzt auf einen blanken Gegenstand...“
„'s ist ein französischer Gendarm, Herr Leutnant!“
„Hier auf deutscher Seite?!— Ich werde die Leute anrufen. — Wer da?“ rief er dann laut und trat in die Mitte der Straße, wo er von dem Licht des Mondes hell beschienen wurde.
Der Soldat machte sein Gewehr fertig.
Es erfolgte keine Antwort. Noch einmal rief Heino, einige Schritte vortretend. Da verschwand die eine der beiden Gestalten in dem Schatten des seitwärts liegenden Gebüsches, während die andere auf die Straße zurücktrat und Heino entgegenschritt.
„Sie werden doch keinen friedlichen Jägersmann erschießen wollen,“ sprach eine Stimme, die Heino bekannt vorkam.
„Wer sind Sie?— Was machen Sie hier in der Nacht?“ Mit diesen Worten trat Heino auf den Fremden zu. Aber die Worte blieben ihm fast auf den Lippen kleben, als er in dem Fremden den Grafen de Bretteville erkannte.
„Herr Graf— Sie hier?— Um diese Stunde?!“
„Mein Erstaunen ist ebenso groß, Sie hier zu treffen, Herr Leutnant,“ entgegnete der Graf lächelnd.
„Ich bin dienstlich hier.“
„Und ich befinde mich auf der Rückkehr von einem Jagdausfluge bei meinem Freunde, dem Herrn de Malmaison...“
„War das der Herr, welcher vorhin so rasch verschwand?" fragte Heino, dem ein plötzlicher Verdacht aufstieg, als könnten der Graf und sein Begleiter mit dem geheimnisvollen Geräusch zusammenhängen.
„Allerdings," versetzte der Graf ruhig.„Er hat mich bis hierher, wo der Weg nach Longeville abzweigt, begleitet.“
„Aber es schien mir ein Mann in Uniform zu sein.“
„Da haben Sie sich getäuscht, Herr Leutnant. Herr de Malmaison befand sich in Jagdkostüm, da er aber jenseits der französischen Grenze wohnt, mochte er sich mit seinem Gewehr nicht
auf deutschem Grund sehen lassen. Er zog sich auf Ihren Anruf rasch zurück und wird jetzt wohl schon jenseits der Grenze sein. Aber sagen Sie mir nur, was um des Himmels willen führt Sie hierher? Ich hörte noch nichts davon, daß die Grenze so scharf bewacht würde.“
„Um die Grenze handelt es sich auch nicht, sondern um einen bestimmten Verdacht.“
„In der Tat?“
Die Stimme des Grafen klang erregt und seine Augen schweiften unruhig umher.
„Ist man einer Spionage auf der Spur?" fragte er weiter.
„Vielleicht— vielleicht aber noch etwas Schlimmerem.“
„Was Sie sagen?“
Heino kam das Wesen des Grafen sonderbar vor. Dieser hatte noch niemals davon gesprochen, daß er Jäger sei oder daß er einen Herrn de Malmaison kannte, der so dicht an der deutschfranzösischen Grenze wohnte. Der Graf war wohl in einer Art Jagdanzug, aber er trug kein Gewehr oder sonstige Jagdausrüstung; er sah mehr wie ein einfacher Tourist aus. Sein Wesen zeigte auch eine gewisse Unruhe, die mit seiner sonstigen kühlen und müden Art im Gegensatz stand.
„Sie haben kein Gewehr bei sich?“ fragte Heino.
„O, nein... das lasse ich stets bei Herrn de Malmaison— ich habe ja keinen deutschen Jagdschein... aber wollen Sie mir nicht das Geheimnis Ihres nächtlichen Patrouillenganges erklären?“
Heino zögerte eine Weile. Dann aber schoß ihm der Gedanke durch den Kopf, daß der Graf ihm vielleicht Aufklärung geben könne.
„Hören Sie das dumpfe uuterirdische Geräusch?" fragte er.
„Allerdings. Aber was hat das mit Ihrer Patrouille zu
schaffen?“
„Nun— vielleicht doch. Wissen Sie eine Erklärung dafür?“
Der Graf sah Heino erstaunt an. Dann lachte er plötzlich leise auf.
„Sie wollen dieses Geräusch erkunden, Herr Leutnant?“ fragte er, indem ein ironisches Lächeln über sein blasses, scharfgeschnittenes Gesicht zuckte.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag, 24. Juni 1910.
4 Raifestumzug und Bezirksausschuß. In der Klagesache eines sozialistischen Parteisekretärs gegen den Polizeipräsidenten von Köln wegen Nichtgenehmigung des Maifestumzuges erkannte der Kölner Bezirksausschuß nach längerer Beratung auf Abweisung der Klage, weil er sich auf den Standpunkt des Polizeipräsidenten stellte, nach welchem Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorgelegen habe.
- Jugendliche Abenteurer. Vor einigen Tagen brannte seinem Prinzipal in Königsberg, einem Getreidehändler, ein 16jähriger Lehrjunge mit 800 M. durch. Der jugendliche Dieb vergeudete das Geld in lockerer Gesellschaft in Berlin; in Köln wurde ihm der Rest von 35 M. durch einen Bauernfänger abgeknupft. Der Bursche wandte sich zur Heilsarmee, wo man ihn der Polizei auslieferte.— Die Polizei nahm ferner hier einen Jungen aus Solingen fest, der seinem Meister mit einem größeren Geldbetrag durchgebrannt war.
2 Wieder das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Oberlander Wall ein 18jähriger Schlosser mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Eine erhebliche Verletzung war die Folge.
k Aaminbrand. Gestern mittag um 2 Uhr entstand plötzlich in der Lintgasse ein Kaminbrand. Er konnte von den Hausbewohnern gelöscht werden, bevor er größeren Schaden angerichtet
hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfälle. Einem 21jährigen Bauarbeiter fiel gestern an einem Neubau in der Leichtensternstraße ein schwerer Kübel auf den Fuß; er trug eine schwere Verletzung davon. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg. Tort wurde auch eine Frau eingeliefert, die in der Lothringerstraße ohnmächtig zusammengefallen war und sich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte.
Aus Köln=Ehrenfeld.
4 Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat eine von über 100 Geschäftsfirmen an ihn gerichtete Eingabe an die Oberpostdirektion zur Kenntnisnahme übersandt. In der Eingabe wird um Errichtung einer Postannahmestelle in der Nähe des Simar= slatzes gebeten.
Aus Köln-Nippes.
A Das Kreuzbündnis feiert am Sonntag das Patronatsfest des hl. Johannes des Täufers. In der alten Kirche(Mauenheimer= straße) findet morgens 7 Uhr eine hl. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Bundnisses statt. Während derselben ist gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder und nach derselben feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Aus Köln-Kalk.
r Der Katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag das Namenstagsfest seiner beiden Prasides, der Herren Kaplan J. Fröls St. Joseptz) und Kaplan Chr. Moll(St. Marien). Zu dieser Feier, die abends 7 Uhr im Gartensaale des Hotel Kronprinz stattfindet, sind die Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst Familien herzlichst eingeladen. Ein reichhaltiges Programm wird den Festteilnehmern genußreiche Stunden bieten. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Am Morgen findet um 9½ Uhr in St. Joseph ein feierliches Hochamt für den verstorbenen Präses des Vereins, Herrn Kaplan P. Vaassen, statt.
Theater und Konzerte.
* Das vierte volkstümliche Konzert des städtischen Orchesters war wiederum ein Rich. Wagnerabend. Daß das Publikum für die Wagnersche Tonsprache außerordentlich schwärmt, zeigte der große Andrang— der Saal war fast ausverkauft— und die große Aufmerksamkeit, mit der es den Tonstücken folgte. Mit dem Parsisalvorspiel wurde das Konzert eröffnet. Sein mystischer Zauber versetzte die Zuhörer in eine weltentrückte Stimmung; das Orchester brachte das weihevolle Stück unter Leitung des Konzertmeisters Heinr. Anders fein schattiert heraus. Herr
Opernsänger Max Pauli wartete im Laufe des Abends mit der Gralserzählung aus Lohengrin und Walters Preislied aus den Meistersingern auf. Es ist ja ein besonderer Genuß, den stimmbegabten, intelligenten Künstler im Konzertsaal zu hören, aber die Gralserzählung konnte durchaus nicht erwarmen, sie klang etwas monoton, es fehlte ihr der visionäre Ausdruck. Ganz prächtig und mit schöner Phrasierung sang er das Preislied. Hier wirkte sein Gesang überzeugend, und das Publikum ließ dem Künstler nicht eher Ruhe, bis er das Lied wiederholte. Das Orchester spielte weiter ein Idyll aus dem Siegfried, die Holländer=Ouvertüre, die Einleitung zum dritten Akt und den Brautchor aus Lohengrin und zum Schluß den Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold. Es klang, obschon es in den letzten 14 Tagen durch die Proben und das Niederrheinische Musikfest überangestrengt war, frisch und schwungvoll, wenn einem der Blechbläser auch mal ein Tönchen umschlug. Auch daß die Oboe am Schluß der Holländer=Ouvertüre ein zu frühes b brachte, soll verziehen sein. Hr. Konzertmeister Anders erwies sich in dem Konzert als ein umsichtiger temperamentvoller Leiter.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der deutsche(christliche) Gärtnerverband hält am Samstagabend im Bieresel seine Mitgliederversammlung ab. Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach hält einen Vortrag über: Die Arbeiterschaft im Kampf um ihre Rechte. Gäste sind willkommen.
Aachen, 24.Juni1910. Zu dem Bericht in Nr. 168 des Local= Anzeigers über das Vorgehen des Nachener sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells in der Frage des Wahlrechts zum dortigen Gewerbegericht schreibt man uns noch: Ta spielen sich die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer so gern als die einzig wahren Arbeitervertreter auf. Ware es da nicht ihre Pflicht gewesen, ebenso wie die christlichen Gewerkschaften gegen die versuchte Rechtlosmachung von 3000 Arbeitern zu protestieren und mit dafür zu sorgen, daß den Arbeitern ihr Wahlrecht gesichert werde? Das sollte man doch meinen. Aber statt dessen gehen sozialdemokratische Führer hin und setzen sich dagegen zur Wehr. Das ist ein Fall, der glücklicherweise nicht häufig vorkommt; er ist aber wert, festgehalten zu werden, denn schlimmer ist den sozialdemokratischen Grundsätzen wohl kaum je ins Gesicht geschlagen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig besichtigte am Sonntag unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder die Adler=Brauerei KölnEhrenfeld. Die Besichtigung begann mit der Mälzerei, in der 12000 Zentner Gerste verarbeitet werden; es wurde an Hand der Einrichtung die Erzeugung des Malzes erklärt. Tann wurde die eigentliche Braustätte, das Sudhaus, in Augenschein genommen, dessen Größe(60 Zentner Einmaischmenge) machte großen Eindruck. Aus der 30410 Liter fassenden Hopfenpfanne kommt die heiße Bierwürze auf das Kühlschiff, passiert die Kühlapparate und wird in zwei Anstellbottichen zu je 12000 Ltr. mit Hefe angestellt und die Gärung eingeleitet. Ueberrascht war man beim Anblick des 64 Bottiche a 40 Hektoliter fassenden Gärkellers, in dem die Heje zur Wirkung kommt. Dem Entwickelungsgang des Bieres immer weiter folgend, wurde der Lagerkeller mit seinem über 20000 Hektoliter großen Lagerraum als Endstation gezeigt. In sechs großen kalten Abteilungen liegen dort die Lagerfässer schnurgerade ausgerichtet neben= und übereinander. Tann wurde der große Truckregler besichtigt, welcher das Bier ansaugen und aus dem Keller in die Höhe durch das Filter zum Abfullapparat drücken muß, aus dem es dann in die Transportfässer gefüllt wird. Interessant war auch die Besichtigung des Flaschenkellers. Zum Transport des Bieres wird ein Fuhrpark mit etwa 00 Pferden und Wagen unterhalten. Zur Erzeugung der Betriebskraft dienen zwei Flammrohrtessel mit mechanischer Beschickung a 225 Luadratmeter Heizflache, die den Dampf für zwei Tampfmaschinen liefern, welche 250 bzw. 300 Pferdekrafte leisten. In dem der Neuzeit entsprechend eingerichteten Maschinenhaus sah man die Umwandlung der Dampfkraft in mechanischer Arbeit, sowie zwei Tynamomaschinen(a 80 Kilowatt). Die zwei noch in demselben Raum stehenden Kompressoren(Eismaschinen) liefern stundlich 300 000 Kalorien Kälte, die zum Kühlen der Keller und zur täglichen Herstellung von etwa 2400 Block Eis verwendet werden. Nach Beendigung des fast zweistündigen Rundganges wurde von den Besuchern das in der Brauerei hergestellte Produkt einer eingehenden Prufung unterzogen.
wir sind nah an der Grenze— da muß man vor*<space><space>
sichtig sein.
„T. von diesem Geräusch droht Ihnen oder den Festungswerken keine Gefahr. Es rührt von einem durchaus friedlichen Gewerbe her. Mein Freund, Herr de Malmaison, besitzt nämlich nahe an der Grenze einen Eisenhammer, er hat letzthin einen großen Dampfhammer aufstellen lassen, und die gewaltigen Stöße dieses Hammers sind es, welche Ihre militärischen Vorgesetzten zu beunruhigen scheinen. Verzeihen Sie, wenn ich lache — aber es ist doch zu komisch, daß ein friedliches Hammerwerk zu einem solchen Mißverständnis Veranlassung gibt.“
„In der Tat— wenn es sich so verhält, ist die Besorgnis allerdings komisch. Aber könnte ich den Eisenhammer nicht einmal sehen?"
„Er liegt jenseits der Grenze, Herr von Braukhoff— vielleicht setzen Sie sich Unannehmlichkeiten aus, wenn Sie in Uniform die Grenze überschreiten... Aber wenn Sie wollen, führe ich Sie dieser Tage bei Herrn de Malmaison ein— Sie werden liebenswürdige Menschen kennen lernen.“
„Ich nehme Ihre freundliche Einladung gern an— doch nun will ich Sie nicht länger aufhalten— oder begleiten Sie mich?“
„Mein Weg führt hier, Herr Leutnant. Mein Wagen erwartet mich im nächsten Dorf, ich kann Sie leider nicht begleiten. Also auf Wiedersehen— Sie kommen doch heute zu uns heraus?“
„Ich weiß nicht...“
„O, Sie müssen kommen! Meine Frau und Germaine erwarten Sie, es soll ein Ausflug nach der Ruine von Chatel St. Germain verabredet werden.“
„Wenn ich dienstlich nicht behindert bin, werde ich gern kommen.“ 0
„Nun denn, auf Wiedersehen! Das war ein merkwürdiges
setzte er lachend hinzu, Heino die Hand schüttelnd. Tann entfernte er sich, die große Straße einschlagend
### von dem Feldweg, den Heino verfolgt hatte, gekreuzt ihm eine Weile nach, dann trat auch er den
„Kommen Sie,“ sagte er zu dem Soldaten.„Dieses dumpfe Geräusch hat eine ganz natürliche Erklärung gefunden. Die Stöße rühren von einem großen Dampfhammer her.“
„Ich habe mir gleich so etwas gedacht, Herr Leutnant,“ entgegnete der Soldat, indem er sein Gewehr schulterte.„Aber trauen Herr Leutnant diesen Franzosen nicht zu sehr— ich habe es ganz deutlich gesehen, daß sein Begleiter ein französischer Gendarm war."
„Sie werden sich geirrt haben.“
„Nein, Herr Leutnant...“
„Gut— ich werde den Herrn noch einmal fragen.“
Der Soldat schwieg und trat bescheiden zurück. In nachdenklicher Stimmung schlug Heino den Rückweg nach dem Fort an.
Viertes Kapitel.
Das Landhaus, welches der Graf Bretteville bewohnte, war, wie alle diese lothringischen besseren Landhäuser, mit einer hohen Mauer umgeben, die außer durch das hübsche Gittertor aus Eisen keinen Einblick in den schönen großen Garten gestattete. Das Haus lag auf halber Höhe des Mont St. Quentin inmitten grünender Weinberge, die sich bis an das Glacis der auf dem Gipfel des Berges aufragenden Feste Friedrich Karl hinaufzogen. Ein bequemer Fahrweg führte zu dem Gittertor der Villa empor, von dessen erstem Stock aus man eine herrliche Aussicht auf die Türme der Stadt und weit hinaus in das jenseits der Mosel sich erstreckede flache Land genoß.
Die Villa in der ruhigen, anmutigen Umgebung der Weinberge, eingeschlossen von einem schönen Garten, war so recht geschaffen zu einem Ruhesitz für eine Familie, die sich aus dem Geräusch der Welt zurückziehen und deren Oberhaupt in der beschaulichen Pflege der Blumen und der zahlreichen Obstbäume des Gartens Erholung von einem anstrengenden Arbeitsleben suchen wollte.
Die menschlichen Leidenschaften, der Haß und Neid, die Jagd nach Gewinn. Ruhm, Ehre und Genuß, schienen keinen Eingang in dieses stille, friedliche, ländliche Heim zu finden, und doch, wer einen Blick in die Seelen der Bewohner dieses Hauses hätte werfen können, der würde einen Kampf der Leidenschaften beSport.
1 Fußball. Sonntag, den 26. Juni, morgens 11 Uhr sspielt
die erste Mannschaft des Niehler Fußballklubs 0 5(Kath. Zugendkartell) in Ronsdorf bei Elberfeld gegen die gleiche Mannschaft des dortigen Fußballklubs Konkordia. Alle Mitglieder der älteren Abteilung sind dazu eingeladen, da hieran anschließend ein Ausflug ins Bergische Land vorgesehen ist. Treffpunkt 18 Uhr morgens.
X Düsseldorf, 23.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Neben dem Zeppelin=Luftschiff soll Düsseldorf nun bald noch ein zweites neues Luftschiff erhalten, und zwar im Gegensatz zu den Motorluftschiffen mit zylinderigen Tragballonkörpern, ein Calotten=Luftschiff. Sie Gondel und die Hülle sind bereits fertig zur Stelle, und man hofft, daß die noch fehlenden Teile in etwa zwei Monaten von den Mannesmannröhrenwerken fertiggestellt werden, sodaß dann sofort die Probeaufstiege beginnen können. Das Luftschiff, das erwa 300000 M. kosten wird, ist ein entlasteter Drachenflieger nach Ingenieur Rodeck und Dr. Gans=Fabrice. Die Hülle präsentiert sich als ein mächtiger Pilz von 40 Meker Durchmesser. Die Gondel hat einen Motor von 100 Pferdestärken. Die maschinellen Antriebskräfte ruhen auf einer Drehscheibe; das Luftschiff kann nach jeder Richtung fahren, ohne daß es erforderlich ist, die Stellung des Ballonz zu ändern. Die Stadt Düsseldorf hat für das neue Luftschiff bereits ein Gelände in der Nähe der Holzheimerheide zur Verfügung gestellt. Mit dem Bau der Halle soll nächstens begonnen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Um 72 Ofennige.
Einen Lohnrest von 72 Pfennig klagte vor dem Gewerbegericht ein Schreiner von seinem Meister ein. Da die Forderung nicht genau bewiesen werden konnte, wurde die Angelegenheit vertagt und Kläger und Beklagtem aufgegeben, eine Ausstellung zu machen. In einem späteren Termine, deren vier stattfanden, erhob der Meister eine Gegenklage auf Zahlung von 14., weil die Arbeiten angeblich verdorben worden seien. Dieser Tage wurde der„Riesenprozeß" beendet. Der Kläger erhielt seine 72 Pfg., der Beklagte zog die Widerklage zurück und beide verzichteten auf Ansprüche wegen Zeitversäumnis am Gericht, wo sie an vier Tagen erscheinen mußten.
0 Ich gehe.
Von einem Restaurateur verlangte vor dem Gewerbegericht ein Kellner Kündigungsentschädigung. Gelegentlich einer Auseinandersetzung sagte der Kellner:„Ich gehe.“ Kurz darauf tat es ihm leid und er ging ins Geschäft zurück und sagte zum Wirten:„Ich möchte doch lieber weiter arbeiten.“ Der Restaurateur antwortete: „Sie haben gesagt, Sie wollten gehen, jetzt sollen Sie auch gehen Der Kellner verlangte nun Kündigungsentschädigung. Tas Gericht entschied: Der Kläger hatte die Arbeit niedergelegt, sein Versuch, wieder eingestellt zu werden, mißlang. Der Beklagte war nicht verpflichtet, den Kläger wieder einzustellen und so war die Klage auf Kundigungsentschädigung abzuweisen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 24.Juni1910. Die Krankengeldzuschußkasse der katholischen Arbeitervereine hat im Jahre 1909 einen erfreulichen Aufschwung genommen. Die Zahl der Mitglieder betrug am Schlusse des Jahres 20 167. Der Jahreseinnahme von 454 167.83 Mark steyt eine Ausgabe von 434911,04 M. gegenüber. Der Reservefonds hat eine Höhe von 200000 M. erreicht. Die Gesamtverwaltungskosten betrugen, da die einzelnen Zahlstellen ehrenamtlich verwaltet werden, nur 2,15 Prozent.— Eine große Zentrumswählerversammlung findet am Sonntag, den 26. Juni, morgens 11 Uhr, im Gasthof zum Stern statt, in der sehr wichtige kommunale Angelegenheiten zur Besprechung stehen.— Die Königliche Eisenbahnverwaltung läßt an der Alleestraße zwei großere Beamtenwohnhäuser errichten, die je vier Familien aufnehmen sollen.
als
merkt haben, wilder und stärker, finsterer und drohender, mancher Kampf da draußen in der bewegten Welt.
Daß sich dieser Kampf unter der stillen Oberfläche, in tiefstem Schweigen fast abspielte, machte ihn nur um so schrecklicher und unheilvoller.
Wer von weitem Germaine in ihrem hellen Sommerkleide zwischen den Blumenbeeten oder in den schattigen Gängen des Gartens wandeln sah, der würde sicherlich nicht vermutet haben, daß in dem Herzen des jungen Mädchens ein heftiger Kampf tobte; nur wenn er einen Blick in das düstere blasse Gesicht geworfen, wenn er die düstere Glut dieser dunklen Augen gesehen, der würde mit geheimem Bangen auf die schlanke Gestalt geblickt und den tiefen Schmerz bemerkt haben, der ihrem ganzen Wesen seinen Stempel aufdrückte.
Jetzt stand Germaine still, und der finstere Ausdruck ihres schönen Gesichts vertiefte sich noch mehr; Haß und Verachtung schienen in einem stolzen Lächeln über ihre Mienen zu zucken, gleich drohenden Blitzen, die eine dunkle Landschaft auf Augenblicke erhellen.
Baron Flemming kam ihr entgegen und grüßte sie mit vertraulicher Höflichkeit.
„Ich suchte Sie, Komtesse“, sagte er.„Weshalb gönnten Sie uns nicht das Glück Ihrer Gesellschaft bei unserem ländlichen Diner?“
Sie zuckte die Achseln.
„Ich wollte die Herren in ihren geschäftlichen Gesprächen nicht stören,“ entgegnete sie kühl.
„Unsere Geschäfte waren bald erledigt,“ sagte Flemming lachend.„Das eigentliche Geschäft beginnt erst heute abend.“
Eine tiefe Glut überflammte Germaines Antlitz.
„Ich weiß es,“ sprach sie, und in ihren dunklen Augen flammte es zornig auf.„Und ich hasse Sie deshalb!“
„Seien Sie vernünftig, Germaine...“
„Ich verbiete Ihnen, mich mit meinem Namen zu neunen!“ rief sie heftig.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Freitag, 24. Juni 1910.
Seite 5.
Sämtliche Gewinne können durch Vermittlung des Komitees verkauft werden gegen
1670 Gewinne im Werte von
darunter
3 Equipagen, 55 Reit- u. Wagenpferde, 43 goldene und silberne Taschenuhren, 1575 andere Silbergewinne.
2
##
*•—
Porto und Liste 25 Pfennig extra
N. U. Rrouen!
incl. Porte 2.
Gewinnliste.
.-I1 Lose 10 H. 30 Pf. Friedrich-Strasse 193a.
zolvenbachs Boggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Hald#### Monat#o Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmecend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbächerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23, Hr.Gammersbach Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens Antwerpenerstr.59 Frl. Frohwein Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Blumenthalstr. 68,. Brand Neußerstr. 22, Fr. Becker Brabanterstr. 48, Frau Wagner Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Roonstr. 88, Hr. Lauf Brüsselerstr. 77, Fr. Bingemann Salierring 17, Hr. Holz Domstr. 84. Hr. Buse Schillingstr. 1, Hr. Lorenssen
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Schmitz Triererstr. 18, Hr. Steck Eifelwall 52. Hr. Heyden Urkulastr. 11, Fr. Bierschenk
Ein rachtstr. 87. Fr. Behrens Benloerstr. 1I. Hr. Cremer Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Brannsf. Aachenerst. 354Schmitz Gereonswall 25, Frau Mostert Ehrenf., Diusstr. 29, Schwedem Kahlenhausen 13, Hr.Diefenbach„ Kruppstr. 17, Hr. Wirtz
Lupusstr. 3, Frau Krur Nippes, Neußerstr. 212 Hr. Jöpen
Luxemburgerstr. 2. Hr. Recht„„ 232, Hr. Karl
Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Lindenth., Lohmann, Klosterstr.4
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen ele gant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
DS
n Ama FAI
gebot
wegen vorgerückter Salson
Ein Posten Küchentansten
jede Rolle 15 Pfg.
Ein Posten Zimmertapeten etc.
jede Rolle 20 Pfg.
2
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes. teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
hr* Serie I Serie II Serle III
Mass-Anzüge 10+ 16 K 20 M
Mass-Paletots 8 M 12K 18M
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
ar H.
—2 grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Ein willkommenes, für die Bezieher des I Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B —„„ 2" L A B
Ort—— Name—
Straße.—
Haus=Nr. Tag
Recht
deutlichEtage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Nollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz iset, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Nachfolger: Hubert Zarth.
Franz Kau,
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Einkschappal
*
Einmachgläser und-Krüge alle Haus- und Küchengeräte
isenhandlung Ehr. WirEZ
Inhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft Eigelstein II Fillaie Nippes, Neusserstr. 236
Geschäftsgründung 1820. d.
Verlaa u. Duck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Uhren*0 von
N.&amp; C. Müller, Köln,
z10 Hohehraße 131, Gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. 20
Geschätsböcher, Griete, Zeitungon oit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Soit- Peler Kreuels gass9 9
Auskunftstelle für Krauenberuse, Babewanne#1 u. 19 M.
*„#tzwanne##. Perlengr. 22-24.
Bähe der Hauetpost.
außerdem Aushanst üb. Sewerbsmöglichkeiten, Ausbildteugs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wehlfahrts an falten usw.
Sprechtunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feierlagen,
Kloppeshof 20.
Kähmaech hochelen, Luxusm., Hännissci. m. 5 Schubl., 55.Gar. 3 Spottpr..Waisenhausg.31,ll
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSOS

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Freitag, 24. Juni 1910.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölne
6)
60
50
20
50
2
905
05
50
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut
mit 10 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes! Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Erdbeerbowie!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fast.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln-Berg.-Gladbach aus in 25 resp 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz; der„Elektrischen“, Köln-Brück aus in 40 Minuten, oder per Omnibus, welche Sonntags u. Mittwochs in Haltestelle Brück-Schiessplatz Anschluss haben an jede von Cöln kommende und nach Cöln abfahrende„Elektrische“ bis 11 Uhr abends. Fahrpreis 20 Pfg. pro Person, Kinder unter 10 Jahren zahlen 10 Pfg. ed
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Heller.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug
für Vereine und Schalen. a“
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52.
Ausflussort Heidgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staats bahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Schenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
rcueckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln— Mülheim—.-Gladbach
Schlehusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
even Grosse Tanzréunion Kaßesle.#
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. 2
. Sonntag
Paffrath.
Zum
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen ein stdlichst
Bahnstation Dellbrück. 2" Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Belichter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. n Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Restaurant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157 v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzehen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.n
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Thcodor Meyer, Telebhon-Amt.-Gladbach Nr. 218,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 2
Bensberg.
Rheinischer Hof
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee
Aug. Schilling.
Der Lesitzer:
Gasthaus„Porsbacher Hof“ am Königsforst
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1<space> S t u n d e<space> v o n<space> d e r<space> e l e k t r i s c h e n<space> B a h n<space> K ö l n- K ö n i g s f o r s t.<space> Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Voranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigenc Bäckcrei, I eine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach. Schulen u. Vereinen bei Vorhcranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit. Besitzer Karl Haat.
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach. Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Höhenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg.Gegend. sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. Iöhenp., r. wohlt. Luft. wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens..6*
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Luftkurort Blankenheim.
Hotel Kölner Hof.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr. in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Neu erbaut nach heimatl. Stil Gut empfohlenes Haus mit an erkannt vorzügl. Küchen
Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hel.- Zentralheiz. usw. Telephon Nr. 1.-Mässige Preise für Sommergäste u. Töuristen. " Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs, Besitzer
AufnachBensberg
Alter.schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
Jägerhef Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königstorst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto=Garage und Stallung. 5* Otto Hahn
Germaniahalle Roisdort
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn
Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle Speziell für größere Vereine geeignet. Anmeldung für groß. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hause Gute und dinige Verpflegung. J. Roth
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erate Deutsche Champignen-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplatz, fl. helles Dortmunder Exportbicr. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
Gust. Villinger, Besitzer.
Kaiserhalle Alfter Bornheim 6.
Zum Spargel-Heber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine Billige und vorzügliche Pension. p“
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verh. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Pell in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere. Schulen Vergünstigung.*
Gasthaus Zur Linde
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
la. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.*
Grossere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
ekt a.„, alde,##., Sommertrischler vorzügl. Aufenthalt. Rosse: kleiner Saa. mut Klavier für Vereine. f. hello u Münchener Bierc. Prima Kolsch. Gute Kuche. p
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 0
tf. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz, Restaurateur.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
hof Krig,
(ältest. Pensionshaus.Platze empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v..50 bis 4 Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Aumeld.)
Hermülheimer Hof
8 Hermülheim lnh. Joseph Tüttenberg s
a hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. 9
Gasthof Ichendort ens
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9 Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadratil. Im herrlichen Ertale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt BergheimGross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten in. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Heu! Automit, Kinderkarussell mit Musik!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksradetc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung. 9 Wilh. Rolef.
Bellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen. Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert. Gute Hüche. 5 Vorzügliche Weine 0“
heile u. Münchener Biere(Leistbräu).
Kripp a. Rh.###:#is Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein, Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Vergnügungsfahrten
E gOion rheinauf- u. rheinab stunA den-u. tageweise zu billig.
Preisen zu vermieten
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
** IIallostelle dar Ihn.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte.Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neuangelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar i. 40.4 Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltershach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
lägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentar. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. GutFremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
d Besitzer: Wild. Neuß
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. la, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffce. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen* Paul Breuer.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz. Lage d Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer Densionspreis.50 J. Prospekt gratis. g“ Peter Cmoes

Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste cmpfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, guto Bedienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen. 9
Besitzer Fritz Broich.
Giessen
Ausflugsorte und Sommerfrische
II, Station Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss„ gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
6 6
Zur Waldlust
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide Ber. Köln
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz. p“
Fernruf 22. Amt Rhönsal.
Gasthof Herrenstrunden.
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318. Amt.-Gladbach. Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler.
Wunderbar waldige Umgebung.
Ia. Biere und Weine.— Gute Kaffeeportionen.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner, Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K.50.“5
Mehlem
Gasthof zur Krone
nar- oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön möbl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise. % M. Dorn.
Luftkurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerdautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung gute Getränke. 0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Noob.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
I. Wied
Besitzer I. Kettel c volle Pension von.50 M. an.
Bad Lippspringe
Pendion W. Oherliess
Detmolderstrasse 64,
1<space> M i n u t e<space> v.<space> K u r p a r k<space> e n t f e r n t.<space>
Schöne neueingerichtete luftige Zimmer. Gute Küche.
Voll. Pensionspr. 28-35 A.W.
odendort a. d. Abt
Restauration Cholin, 1 Minute
v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3#. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Cholin.
Cit
Niederdollendorf a. Rh.
Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 4
Blantenberg a. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort“. Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50A an, Zimm. m. Frühst. v. .8 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2°
Waldrestaurast Tittam
Post Berg.-Gladbach Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal. Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaalemit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hausc. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Hall-, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.“
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. g#
Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Drima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
Lutikurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
Wald=Hotel
heinbach
R
Luftkurort
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Dension von.50 M an. Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche.
— Weine erster Firmen.
Telephon Nr. 9. 2°
Gashaus Iul.
Bickendach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen- Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50..“
AAAAAAAAZ
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
VVNVNNVNNVVVTVV
Luftkarort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.fl. Logis *<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1. 8 0<space>
Sommerfrischler finden angenehmen Aufenthalt 15 Min. v. Siegburgentfernt in waldr. Umg.
„Heslauf. zumt slag
mit schön. groß. Saal, sch. Zimm. u. groß. Garten mit Kinderbelust., auch Ausflüglern u. Vereinen w. seiner Lokalitäten besond. zu empfehlen. Pensionspreis 3,50.4 Wester, Siegb.=Stallberg Automobilhaltest. Siegb.=Much. Fernruf 9. a Amt Siegburg.
uich(dieg
Hotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an
Erholungsbedürftige finden liebevollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Refrath, 5 Miu. v. Steinbreche
Resauration J.
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim—.=Gladbach, Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
Manderscheid
schönster Punkt der Eifel
Hotel-Resiasrant P’ p. Pantenburg
Weinstube, eigene Weine. ## Café. Pension von.50.4. # an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß.Gartenanlagen. Nähe Burgen u. Waldungen.
Sommerfrische
Marialinden
Jägerheim
p' Inh.: P. J. Hürdolz dicht an Kirche und Post, halt sich Ausflügern bestens empfohlen Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Pension." Zivile Preise.
Gr. Königsdorf
Restauraut zum Königewal:.
Inh. Friedr. Vogei.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. Ia. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Hiebengeb. Jur.3h Ke sit.
Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u. Richarz. Römlinghoven b. Obercassel. Daselbst Auskunft über mödl. Sommerwohnung. p
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. g T. KREIN, Besitzer.
Erholungshedürtige
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Daun in der Eisel
Zur Sommerfrische bessere Privatwohnung fünf möbl. Zimmer in schöner Lage, eot. mit Früh stück. Michel Hartmann.
Iit Marialinden
Gasthaus und Pension*c
ZurPost
Juh. P. J. Giedel
hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
Bollendorf a. d. Sauer, Lugemb. Schweiz Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr 4. u
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Gästen.
Vergnügte Stunden
in der
Sommerfrische
bietet ein Band der
Local-Anzeiger-Bücherei
Vorzugspreis für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers:
Band 1 enthaltend 37 ausgewählte.spannende kleine *<space> E r z ä h l u n g e n,<space> z a h l r e i c h e<space> „„<space>„<space> 3 0)<space> K ö l s c h e<space> K r ä t s c h e r,<space> S e h e r z e<space> u s w.<space>
nur M..— der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch alle Vertretungen und Trägerinnen sowie von der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. d
* In der Eisenbahnwerkstätte in Nippes wurden am 10.
Juni allgemeine Lohnerhöhungen vorgenommen. In einzelnen Werkstätten blieben Arbeiter teilweise unberücksichtigt. Um den Grund hierfür zu erfahren, wandten sich die betreffenden Arbeiterausschutzmitglieder an die maßgebenden Inspektionsvorstände. Soweit man erfahren konnte, ist von diesen eine Prüfung der Angelegenheit bereitwilligst zugesagt worden, so daß also bestimmt zu erwarten steht, daß die übergangenen Arbeiter auch die Lohnerhöhungen erhalten. Es läßt sich nun leicht denken, daß die betreffenden Arbeiter auf das Ergebnis der Verhandlungen ihrer Ausschutzmitglieder mit den Inspektionsvorständen sehr gespannt waren und sie dieserhalb gleich befragten. Solche Mitteilungen wurden den Arbeitern bisher fast immer im Betrieb gemacht, woran auch niemand Anstoß nahm. Es ist das ja wohl auch das beste Mittel, um etwa aufkeimende Erregung zu beschwichtigen. Jetzt wurde nun seitens eines Werkführers., wie uns berichtet wird, dem fraglichen Ausschußzmitglied das, was in den anderen Betrieben ruhig geschehen konnte, in einer Weise verboten, die nicht nur ihn, sondern auch die ihn umstehenden Arbeiter aufs tiefste empörte und verletzte. Wir glauben annehmen zu dürfen, daß man an maßgebender Stelle nicht damit einverstanden ist, daß Ausschußzmitgliedern ihr Amt in solcher Weise erschwert wird. Sollte wirklich die Berichterstattung im Betriebe nicht mehr gestattet werden, dann wäre es doch besser, den Ausschuß bzw. die Arbeiter hierüber vorher in passender Form in Kenntnis zu setzen.
0 Steigende Opferwilligkeit ist in den Kreisen der christlichen Gewerkschaftler zu verzeichnen. So konnten wir kurzlich berichten, daß Ortsgruppen des Gutenbergbundes und anderer Verbände anläßlich der Bauarbeiteraussperrung einen Extrabeitrag von 50 Pfg. pro Woche beschlossen und erhoben. Die Kolner Zahlstelle des christlichen Lederarbeiterverbandes beschloß in ihrer vorletzten Versammlung, für die Dauer der Aussperrung in Tuttlingen, wo 4000 Lederarbeiter ausgesperrt sind, einen Extrabeitrag von 25 Pfg. pro Woche zu erheben. Eine Anzahl Mitglieder zahlt sogar freiwillig 40 Pfg. Das sind gute Anzeichen dafür, daß in immer steigendem Maße die Bedeutung und Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation erkannt wird.
0 Schwindelkrankenkassen. Unter diesem Titel hatten wir in Nr. 150 des Local=Anzeigers die Praktiken einer Reihe von Krankenkassen besprochen. Darunter war auch die Krankenkasse Germania in Karlsruhe angeführt, deren verwerfliche Geschäftsgebarung am Gericht dortselbst festgestellt wurde. In Köln besteht eine Kasse, die gleichfalls den Namen Germania führt. Deren Leitung bittet uns, unseren Lesern mitzuteilen, daß sie mit dem betreffenden Falle nichts zu tun hat und nicht damit gemeint war. Durch diese Feststellung bleibt das, was wir in dem betr. Artilel, und auch früher schon, über die sog. Schwindelkassen gesagt haben, natürlich voll und ganz bestehen.
( Bagen, 23.Juni1910. Die Aussperrung in der Metallindustrie hat in den letzten Tagen zu weiteren Auseinandersetzungen zwischen den streitenden Parteien geführt, die in einer Anzahl Flugblätter zum Austrag gebracht wurden. Nunmehr erläßt der Arbeitgeberverein heute eine Bekanntmachung, in der er zunächst darauf hinweist, daß die Lohndifferenzen bei der Firma Dieckerhoff in Gevelsberg, die den Ursprung der großen Bewegung bilden, im Einverständnis mit den streikenden Arbeitern dieser Firma beigelegt worden sind. Das Streitobjekt des großen Kampfes bilde jetzt nur noch der Arbeitsnachweis der Unternehmer. Aus den Kreisen der Arbeiter wie der Bürger sei nun der Wunsch nach Wiederaufnahme der Arbeit laut geworden. Diesem Wunsche folgend und um weitere große Schädigungen von den Arbeitern, der Industrie und der gesamten Bürgerschaft fernzuhalten, solle der Versuch gemacht werden, die Arbeit, soweit noch Beschäftigung vorhanden sei, wieder aufzunehmen, wenn sich in allen Betrieben am 23. und 24. d. M. eine genügende Anzahl Arbeiter zum Wiedereintritt bei ihrer früheren Arbeitsstelle— ohne Arbeitsnachweis — melde. Geschieht dieses— so heißt es in der Bekanntmachung wörtlich weiter— so soll auf einen am 25. Juni zu fassenden Beschluß des Arbeitgebervereins hin die Wiederaufnahme der Arbeit am 27. früh zur gewohnten Stunde stattfinden und zu diesem Zeitpunkt die Aussperrung und Kündigung als aufgehoben gelten. Meldet sich nicht die genügende Anzahl, so bleibt die Aussperrung sowie die Kündigung zum 1. Juli bestehen. Wer die Arbeit am 27. nicht wieder antritt, kann bei Firmen, die dem Arbeitgeberverein angehören, später nur durch die am 1. Juli ins Leben tretenden Arbeitsnachweisstellen eingestellt werden, soweit die bereits eingetretene Auftragsverminderung dies überhaupt zuläßt.
Schnell hergestellt und bekömmlich
sind Milch-Flammeries für Kinder, Puddings usw., wenn man bei der Zubereitung
gebraucht. Rezepte für schmackhafte Speisen befinden sich auf den bekannten gelben Paketen. 0—
leicht verdaulich.
Gol wohlschmeckend.
- VBlutbildendes Unentbehrlich
Kräftigungsmitte! fer Vervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
##.1
K E

—
**
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Freitag, 24. Juni 1910.
: Was der Samstag bringt: 33:
Theater. Golesseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Was Gott zusammenfügt... 2. 8¼ Uhr.
Konzerte: Gürzenich: 5. populäres Konzert des städtischen
Orchesters. 8. Zoologiseher Garten: 4 u. 8. Flora: 4u. 8. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Mandelshochschule: Lector Le Bourgeois:
LAllemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
Gerichts-Verhandlungen.
*° Das Unglück auf der Rheinuferbahn in Rodenkirchen am 6. Februar.
Am 6. Februar d.., abends 10 Uhr 26 Minuten, fuhr der von onn—Sürth kommende Schnellzug 65 der Rheinuferbahn, in der
tation Rodenkirchen auf einen hurt stillftobaab
Station Rodenkirchen, auf einen dort stillstehenden Güterzug auf. Das Unglück geschah, weil der Schnellzug infolge falscher Weichen
stolln u
stellung aus dem östlichen in das westliche Geleise übergeleitet wurde. Der Wagenführer vermochte, die Gefahr erkennend, nur die Gewalt des Zusammenstoßes abzuschwächen; er erlitt einen Bruch des Oberund Unterkiefers, sowie eine linksseitige Beinquetschung; weiter verlor er fünf Zähne; verletzt wurde ferner ein Apotheker aus KölnLindenthal, der eine 14½ Zentimeter lange Fleischwunde am Kopfe und eine Kniequetschung davontrug. Eine Verkäuferin aus Bonn erlitt Arm- und Wirbelsäulequetschung. Mehrere Personen wurden leicht durch Glasscherben usw. verletzt. Der fahrdienstleitende Bahnassistent hatte um 8 Uhr nach 12stündiger Dienstfreiheit die Aufsicht übernommen. Ein Bahnarbeiter war ihm zur Hülfeleistung zuerteilt. Der Assistent hatte den Arbeiter mit der Signalstellung beaustragt; er selbst nahm den Güterzug 414 an. Dieser hielt seitwärts dicht vor dem Stationsgebäude. Als der Schnellzug ab Surth signalisiert wurde, gab der Arbeiter das Einfahrtssignal in die Station Rodenkirchen frei; er durfte nun das Einfahrtssignal nicht auf Halt stellen, ehe alle Achsen die Weiche 2 passiert hatten. Beim Einfahren legte er aber das Signal auf Halt zurück, als der Schnellzug sich zwischen Einfahrtssignal und der betreffenden Weiche befand. Dadurch wurde die Weiche entriegelt, stellte sich auf Ablentung und das Unglück war geschehen. Das Gericht erwog, daß zwar der Arbeiter der eigentliche Urheber des Unglücks sei, daß aber der Assistent die moralische Verantwortung trage. Er hätte unverantwortlich gehandelt um die Zeit, da so viele Züge passierten, indem er sich zum Biere gesetzt und dem Arbeiter den Betrieb überlassen habe. Der Arbeiter erhielt einen Monat, der Assistent sechs Wochen Gefängnis von der Strafkammer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. Die Sektionen des Volksvereins von St. Severin, St. Paul und St. Maternus laden im Anzeigenteil dieser Nummer zu einer offentlichen Versammlung am Sonntag, den 26. ds., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Annohauses ein. Als Redner sind gewonnen die Herren Mittelschullehrer Kann(Thema: Kirche, Elternlans und Schule) und Herr Prof. P. Cohausz(Thema: Der Kampf
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 24. Juni 1910.
nucan
Unterhaltendes.
2
r*
c Johannisfeuer.
Von Hanns Gisbert.
In jungen Jahren hatte Martin Tellman von seinen Eltern ein bedeutendes Vermögen ererbt, dessen Nutznießung ihm schon jetzt gestattet war, in dessen Vollbesitz er aber erst mit dem vollendeten vierundzwanzigsten Jahre treten sollte. Eine lluge Maßregel! Denn in jugendlichem Idealismus, ohne die geringste Kenntnis von Welt und Menschen, wäre er kritiklos bereit gewesen, die größten Summen für seine Weltverbesserungspläne zu opfern.
Durch das väterliche Testament waren ihm aber einigermaßen die Hände gebunden. So beschränkte er sich, das Geld mit vollen Händen auszustreuen, wo Not und Elend seinen Pfad berührten, und ausgedehnte Reisen zu machen, um andere Länder und Wohlfahrtseinrichtungen kennen zu lernen. Augenblicklich von einer anstrengenden Reise zurückgekehrt, suchte er Erholung im Gebirge unter den einfachen schlichten Bergbewohnern, die sich ihren Unterhalt mühsam mit Viehzucht und Holzfällen verdienten und doch so zufrieden und glücklich waren. Die Bedürfnislosigkeit dieser kernigen Menschen ließ ihn erkennen, daß es nicht Reichtum und Besitz seien, die glücklich machen.
Aber welch großartige Natur umgab diese Leute auch; schon der Anblick dieser Herrlichkeit mußte froh stimmen und über den Alltag erheben. Martin konnte sich nicht satt sehen an den schneebedeckten Bergriesen, die still und groß auf die hohen Tannenwälder und die saftig grünen Matten, auf die verstreuten Ortschaften und einzelnen Almen herniedersahen, an den feurigen Sonnenuntergängen, die das Alpenglühen hervorbrachten, an den stillen Bergseen und der reichen Alpenflora; er genoß die frischen Morgenstunden, in denen der Bergwind köstlich würzige Düfte von Alpenkraut und Enzian herüberwehte, und die stillen Abende, in die der Glockenton des Kirchleins eine romme Stimmung brachte. Sein Herz ging ihm weit, weit zu
Heute war er bei seinen Streifereien zum Rabeneck gekommen, der einen weiten Auslug auf die Oertlein und Sennhütten bot. Von dem hohen Tauren herab hatte er durchs Glas gesehen, wie eine Menge Menschlein, wie Heinzelmännchen anzusehen, dürre Tannenäste und Holz zusammentrugen und einen hohen Holzstoß davon aufrichteten. Eilfertig schritt er den Berg hinunter, voller Interesse, was das zu bedeuten habe. Näherkommend erkannte er einzelne der jungen Burschen, den Metzenleitner und den Moderegger und den jungen Florian Westenrieder. Und da riefen sie es ihm von weitem auch schon zu— Johannisabend war heute, ein Würzfeuer zündeten sie an, das weithin leuchten sollte, Not und Elend, Krankheit und Mißwachs fernzuhalten; ein Feuer, das auf der fernsten Alm gesehen werden konnte.
um die Weltanschauung). Bei diesen zeitgemäßen Vorträgen dürfte auf regen Besuch gerechnet werden.
*: Der Verein der Rhein=Ofälzer unternahm an Pfingsten eine Reise nach der alten Heimat. Der Empfang war ein so herzlicher und die Pfalzreise nahm einen so glänzenden Verlauf, daß 1911 eine zweite Pfalzreise unternommen werden soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 22.Juni1910. Ein Lagerist hatte ein Strafmandat von 20 M. erhalten, weil er, ohne vorher die polizeiliche Erlaubnis zu besitzen, auf freiem Felde bei Stammheim eine Volksversammlung veranstaltet, und als Redner fungiert hatte. Das Schöffengericht Mülheim(Rhein) bestätigte das Strafmandat, aber die Strafkammer V in Köln sprach den Mann auf seine Beschwerde hin frei. Die betreffende Versammlung habe nur unter freiem Himmel stattgefunden, weil der gemietete Saal nicht die nötige Größe besessen habe.
0 Dellbrück, 22.Juni1910. Am 11. Dezember 3 Uhr nachmittags rannte vor der Straßenkreuzung vor der Station Dellbrück auf Mülheim(Rhein) zu eine alleinfahrende Lokomotive auf ein Fuhrwerk und zertrümmerte es. Das Pferd mußte infolge der Verletzungen abgeschlachtet werden. Der Vorfall beschäftigte dieser Tage die Strafkammer. Der angeklagte Heizer, der damals die Lokomotive geführt hat, gab an, er habe den Ruf gehört: Abfahren. Der betreffende Assistent bestritt, diesen Ruf getan zu haben. Das Urteil der Kölner Strafkammer war 20 M. Geldstrafe; der Heizer sei ohne Auftrag abgefahren, denn er habe den speziellen Ruf:„Lokomotive Kalk=Nord" abwarten und sich nicht mit dem einfachen Kommando:„Abfahren“— das sei zweifellos erfolgt— begnügen dürfen.
X Stommeln, 23.Juni1910. Am Sonntag, den 26. Juni, feiert die Freiwillige Sanitätskolonne, Zweigverein vom Roten Kreuz, unter Teilnahme auswärtiger Kolonnen sowie der Freiwilligen Feuerwehr ihr Stiftungsfest im Saale des Herrn M. Langen. Festzug und abends Ball sind vorgesehen. Am 14. August d. J. bei Gelegenheit der Revision der Freiwilligen Feuerwehr durch den Kreisbrandmeister des Landkreises Köln hält die Sanitätskolonne eine größere Uebung ab.
Aus dem Vergischen Land.
S Engelskirchen, 23.Juni1910. Am 1. Juli wird uns unser Herr Bürgermeister Ungermann verlassen, um die Leitung der Burgermeisterei in Hennef a. d. Sieg zu übernehmen. Diese Kunde wird hier mit allgemeinem Bedauern ausgenommen. Engelskirchen verliert in seinem jetzigen Bürgermeister einen gerechten, fähigen und wohlwollenden Gemeindevater. Die Verdienste, die er sich um die Bürgermeisterei erworben, werden denn auch fast ungeteilt anerkannt. Es ist zu erwarten, daß man auch in Hennef die Fähigkeiten des Herrn Ungermann zu würdigen weiß.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Juni 1910.)
Geburten. Margareta, T. v. Andreas Wolf, Packer, Venloerstraße 51. Katharina, T. v. Johann Boder, Former, Maybachstr. 14.Maria, T. v. Martin Hirtz, Lackierer, Eigelstein 101.- Otto, S. v. Otto Schön, Buchhalter, Köln=Lindenthal, Herderstr. 67.- Johann. S. v. Joh. Edlinghaus, Druckereigehülfe, Lintgasse 19.- Edmund, S. v. Jakob
Voller Interesse sah Martin ihnen zu. Kunstvoll bauten sie den Holzstoß auf, daß das Feuer volle Nahrung habe und nicht ersticken könne. Mehr und mehr schleiften sie kraftvoll dürre Aeste von Riesendimensionen herbei. Was war das? Auf bloßen Füßen kam ein blondes Geschwisterpärchen dazu, jedes mit zarten Händen sein Teil Holz herbeischleppend. Wie Brüderlein und Schwesterlein im Märchen sahen die beiden aus, der größere Hiesl mit den nußbraunen Augen und das süße Dirndl, das aus großen Vergißmeinnichtaugen so hold und weltfremd darein sah. Wie ein Elfenkind erschien Martin das herzige Geschöpfchen, das das Brüderlein treulich an der Hand führte, und es erbarmte ihn der Armut, die auf felsigem Gestein und spitzigen Tannennadeln sonder Schuh und Strümpfe wandern mußte. Ein derber l. der die kleine Burgei hart anließ, weil sie ihm
Wanderer, der jetzt nach Hochplateau zu gewinnen, Die Dämmerung begann
kräftiger Gesell,
in den Weg lief, schien der Vater zu sein. Hinterbrandner nannten ihn die jungen Burschen.
Heiß hatte die Julisonne den ganzen Tag herniedergebrannt und dicke Schweißtropfen liefen bei dem anstrengenden Werke über die von Sonne und Luft gegerbten braunen Gesichter. Martins allzuwarmes Herz floß über von Güte; die Lust an den schönen alten Volksbrauchen kam dazu, und freigebig griff seine Hand in die Tasche, um die Fleißigen für ihre Mühe zu belohnen. Harte Silberstücke wurden schmunzelnd entgegengenommen; als es nicht langen wollte, mußte auch ein Goldsuchs mittun; der gehörte dem Hinterbrandner, dem Vater des lieblichen Geschwisterpaares. Schleunigst wurde ein halbwüchsiger Bursche entsandt, um kühles Bier für die durstigen Kehlen
herbeizuschaffen. Das sollte nach getaner Arbeit vorzüglich
munden!
Mit Handschlag und treuherzigem„Grüß Gott“ verabschiedeten sich die Burschen von dem jungen Wanderer. der jetzt nach
Norden schritt, um das ausgedehnte auf dem seine Fremdenpension lag.
sich niederzusenken und wandelte sich in Dunkelheit, als er den Waldweg vor dem Gasthause durchschritt. Glühwürmchen funkelten in den Büschen; der Jasmin duftete berauschend; es war eine echte milde Sommernacht, voll weicher Träume und ungekannter Stimmungen. Martins Phantasie beschäftigte sich mit dem
kleinen Mädchen, das, wie ein altes Weibchen in die Landestracht gekleidet, doch einen so rührend kindlichen Liebreiz hatte, daß er seiner nicht vergessen konnte... Die Gäste waren schon beim Abendbrot, als er ankam. Auf der großen Veranda waren lange Tische gedeckt, und seine Bekannten riefen ihm heitere Begrüßungsworte zu. In der heiteren Unterhaltung war bald das Ereignis des Abends vergessen; man gab sich ganz dem Zauber der Sommernacht hin.
Da riefen sie von anderen Tischen herüber, daß ein Feuer sichtbar wäre, mehr und mehr. Martin sah auch hin; das war das Johannisfeuer, das die Burschen vorbereitet hatten. Wie es sich ausdehnte und wuchs und feurige Garben in die dunkle Nacht sandte! Wie es schwellte und um sich griff und breite Ausdehnung gewann! Martin erzählte der aufhorchenden Tischgesellschaft von seinem Erlebnis; aber während des Sprechens stockte ihm plötzlich der Herzschlag und es wurde ihm angstvolle Gewißheit— das war der schmal und hoch aufgerichtete wolzWiesinger, Schneider, Fleischmengergasse 35.- Magdalena, T. v. Joseph
Brenden, Tagel., Agrippastr. 96.- Katharina, T. v. Peter Herckrat#Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 35.- Margareta, T. v. Joseph
Küser, Biberstr. 5. Joseph, S. v. Anton Nußbaum, Schiffer Banen straße 53.„ Gertrud. T. v. Joseph Hoffmann, Bankbeamter. Jakol straße 31.- Walpurga, T. v. Christian Schumacher, Tagel, Karthäuser
hof 33.- Luise, T. v. Oskar Stauf, Versicherungsinspektor, Heinsherg straße 9.- Gustav, S. v. August Thum, Holzbildhauer, Rubensstraße
Luise, T. v. Nikolaus Mostert, Tagel., Perlengraben 74.— Wilhelm S. v. Johann Peters, Maurer, Moselstr. 48.
&am Sterdefälle. Maria Dohm, 3., Kasparstr. 43.- Jos. Lüsan
Tagel., 61., St. Apernstr. 70. Kath. Lesser, geb. Dreckmann Domstr. 70.- Maria Dechesne, 16., Rheinaustr. 8.- Karoline Jar geb. Bauer, 62., Ubierring 17.- Theodor Schüller, 2., Severin kloster 11.= Elisab. Becker, 15., Annostr. 102.- Marg. Lohn,: Thieboldsgasse 27.- Bernhard Eidam, Schleifer, 26., Körnerstr.
Jansen, Schreinermeister, 33., Lungengasse 45.„
Schlosser, 42., Rothenberg 9.— Gertrud Löblar, 13 Marienstr. 19.
Heiraten. Paul Höna, Gärtner, u. Gertr. Leuchter, Burgunderstraße 42.- Joseph Steffen, Kutscher, u. Helena Nolte, Merovinger, straße 50A.
Heiratsankündigungen. Konrad Zentner, Eisenb.=Werkstättenarbeit., Quettingen, Kr. Solingen, u. Pauline Pasel, Am Zuckerberg - Adolf Heintze, Molkereiverwalt., Berkum, Kr. Bonn, u. Helena Schorn Vogteistr. 3.- August Boschert, Kaufm., u Marg. Horatz, beide Palmstraße 28." Johann Burger, Postbote, Wollküche 10, u. Kath. Per tens, Michaelstr..- Franziskus Jongmans, Buchhalt., Bonnerstr. 88. Johanna Müller, Johannisstr. 88.- Mar Fuhrmann, Musiker, Dürenerstr. 78, u. Frieda Pleines, Zülpicherplatz 8.- Joseph Taschen= nacher, Reinigungsunternehmer, Lütticherstr. 17, u. Karola Aachenerstr. 49.
C
leicht und stabil Länge 80 85 90 95
Preis 36.— 39.— 42.— 45.—
100 105cm
48.— 51.—
Zeichnen von Buchstahen und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
E
ie war
stoß nicht, den er gesehen, das konnte er nicht sein. ihm doch? Das Rabeneck war von der Fremdenpension doch auch nicht sichtbar? Er rief den Wirt und dieser bestätigte es ihm: das dunkle Boskett der Gartenanlagen verdeckte die vor deren Felspartien. In wenigen Minuten hatte man es umschritten; da lag das Rabeneck, die schroffe Felsformation von der ruhig und stetig brennenden Flamme grell beleuchtet. Was ganz in der Nähe niederbrannte, war ein größeres Feuer; wenn es nur kein Schadenfeuer war. Martins Herz schlug in un gestümen Schlägen. Seine Phantasie malte ihm trunkene Burschen aus, die um den brennenden Holzstoß tanzten und mit den glühenden Tannenfackeln allerhand Allotria trieben. Mit aller Willenskraft suchte er die häßliche Vorstellung los zu werden. Tausend Veranlassungen konnten die Ursache zu dem Unglück gewesen sein, wenn es überhaupt eines war. Aber wie ein quälender Wurm nagte die Ueberzeugung an ihm, daß es töricht gewesen, den nüchtern und sparsam gewöhnten Burschen so unvernünftig viel Geld zum Löschen ihres Durstes in die Hand zu geben. Es war nicht das erste Mal, daß er allzu freigebig in die Tasche gegriffen; aber es sollte ihm eine Warnung sein. Das gelobte er sich in der schlaflosen Nacht, in der er immer wieder die Worte seines väterlichen Freundes und Mentors zu hören meinte: „Unbesonnen Wohltun ist ein zweischneidig Schwert.“
Mit dem Frühesten war er auf den Füßen und auf dem Wege zum Rabeneck. Auf dem Bergpfad begegnete er einem Hausierer. Jawohl, gebrannt hatte es die Nacht da drüben. Beim Hinterbrandner In der Scheune war es ausgekommen und hatte das ganze Gehöft ergriffen. Ob er versichert war, wußte man nicht, denn niemand hatte den Bauern noch gesehen; aber die beiden Kinder weinten, daß es einen Stein erbarmen müßte. Die armen Kinder, die die Mutter schon verloren hatten, nun vielleicht auch ohne Vater...
Martin lief, was seine Füße ihn tragen konnten. An der Stelle des gestern noch so freundlichen Anwesens Schutt und verkohlte Balken, ein düster trauriges Bild; und auf einer Tragbahre, mit Tüchern zugedeckt, die rußgeschwärzte Leiche des Bauern. Daneben kauerte stumm, mit starren, tränenlosen Augen
das holde Kind von gestern, dem das Brüderchen Trost zuzusprechen suchte...
Niemand wußte, wie das Feuer entstanden. Freilich hatte der Hinterbrandner des Guten etwas zu reichlich getan, als er mit brennender Pfeife die Leute verließ; aber wer konnte sagen, ob er in der Scheune gewesen? Eher konnte man annehmen, er hätte zu retten versucht und sei dann dabei umgekommen.
Aber der Wurm in Martins Herzen ließ nicht nach. Wenn es nicht so war, so hätte es so sein können. Wenn der Hinterbrandner in der Trunkenheit das Feuer verursacht hatte, so war er, Martin, der Schuldige. Und er wollte und mußte für seine Schuld einstehen.
Vor dem Schulzen gelobte er, die Kinder anzunehmen und zu halten an Kindes Statt und versprach sich selbst, nicht wieder zu fehlen durch schwächliche Güte und leichtsinnige Wohltat, sondern den Verstand mit dem Herzen reden zu lassen und sich von besonnenem Rat erfahrener Leute belehren zu lassen.
REISE-KOFFER
*******
. R 4„"***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 x Freitag, 24. Juni 1910.
Jeite 9.
Offene Stellen
Für den Regierungsbezirk Nachen
wird von alter Deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tächtiger
General-Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter 1 S 7536 an Rudolf Mosse, Berlin SW. einreichen. 3
Alte gut eingeführte Transport=Versichteungs=Gesellschaft sucht für
Köln
und Bezirk einen tüchtigen, gewandten
Vertreter
mit guten Beziehungen.
Angeb. unter B 270 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Tüchtige
gesucht.
Offerten unter A 118 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2h
für eine vierseitig wirkende nordische Holzhobelmaschine
W. Brügmann&amp; Sohn
Düsseldorf.“
Laufjunge
gesucht, zum Austragen der Pakete und für leichte## Hausarbeit. Kost und Logis im Hause.
Heinr. Schmitz.
Unter Taschenmacher, Ecke## Gr. Neugasse.
WEREE
Kräfliger gewandter Junge
mind. 16 J. alt, f. Transportrad, Hektograph, Vervielfältigungen u. Hülfsleist, beim Bureaudiener sof. gesucht. Nur bestempfohlene Bewerber wollen sich melden. Komödienstraße 38/40, 2. Et.
Portier
für feines Restaurant sofort ges. Derselbe muß mit dem besseren Publikum umzugehen verstehen. Off. u. 1670 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Arbeiter
der in der Rohproduktenbranche beschäftigt gewes. ist, per sofort gesucht. Merheimerstraße 10.
Akurater und sauberer
per 1. Juli zur Ausdülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 268.
Schreinergeselle sofort gesucht. * Frachen, Hauptstraße 2
Durchaus tüchtige
I. Verkäuferin
für die Pelzwarenbranche zum 1. September gesucht. Gute Fi gur, prima Zeugnisse.
Offerten mit Bild und Ge haltsansprüchen an Albert Gom pertz, Gelsenkirchen. 0“
Suche katholiches
Mädchen
von 15 Jahren als Stütze auf's Land, selbiges wird im Kochen und all. häusl. Arbeiten angel.
Off. u. B 271 a. d. Geschäftstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für sofort oder bald gesucht. Näheres Minoritenstraße 19A.
am liebsten vom Lande, zu einer einzelnen Dame bei Familien Anschluß gesucht.!
Off. u. B 266 a. die Gesch. d. Bl.
Modes.
Zum 1. od. 15.Sept. suche kathol angeh. 1. Arbeiterin d. Familien= anschluß auf Jahresstellung. Off. u. 1668 an die Gesch. d. Bl.
Metzgerei.
Ein ordentliches Mädchen für sofort in die Lehre gesucht. Rippes, Sechzigstr. 31.
Junger Mann
5 Jahre als Buchhalter und Kassierer an einer Kasse tätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Off. unter K 227 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Zu vermieten
leuiz Haus m. Toreinf u. Hof. o. Lag..om. 2, 3 u. 43..om. Besch. Freiheitstr. 38, 1. Et. u. Wahnerstraße 7, Unterh.
Fadenlokal m. Wohn. Toreinf. * für jedes Geschäft u. Betr. pass. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50, zu verm.(Besch. Nußbaumerstr.)
Hinterbans 2 kl. ParterreHialtrguns, zimmer an ordentliche kleine Familie zu vermiet.
Blindgasse 33.
Möbl. 3. z. v. Pr. 11.6, Nähe Agnesk., hofw.
Fr.=Off. u. 1639 a. d. Gesch. d. Bl.
A bg. 3. Et., 4., K. u. Speicherr. Weideng. 74, 2. H. v. Hansar. z. om. Ausk. Unth. od. Pfeilstr.10.
3 schöne Räume in bess. Haus an stille Leute zu verm. Heinrichstr 34.
Kapfergasse 31-33, schiedene
Größen. Besch. das. Unterhaus.
1 Eta 4 Zimm., Küche u.
Mans. ganz od. get. zu verm. Quirinstraße 22.
1
3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Schillingstraße 16.
Ursalastr. 32.
anst.., auch vor übergeh. zu verm.
Mathildenstraße 63, 2 sch. Zim. i. abgeschl. H. .1 Pers. od. kl. Fam. zu vermiet.
¾ bg. 2 3. u. Küche, BrüsselerEr str. 42. Hths. 1. Et., sof. zu verm. Besch. Vorderhaus 1. Et.
∆ Et. Anbau 3 prop.
me an 1 od. 2 Pers. sofort od. 1. Juli z. verm. Ehrenstr. 59.
# Mansardenz., durcheinander** geh., an ruh. Leute zu verm. Besch. Erftstraße 50, 1. Et.
stöbliertes Zimmer 1. Juli zu vermieten. Eintrachtsto. 22.
Zimmer 3. Etg. an stille Leute zu verm. Rudensstraße 6.
Tagerkeller, 100(, f. j. Gesch. S pass., z. vm. Erftstr. 50, B. I.
Mansarde an einzelne Person zu verm. Vogteistraße
Aek u. Logis
Zimm., 2. Et.,.kinderl. Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Schön möbl. Zim. I. Etg. 21 M D per Monat. Salomonsgasse 6.
Ninnos Abg.Stall u. Hof zu ver423 mieten. Holbeinstr. 18A.
bis 3 Zimmer zu vermieten. Salzgasse 6.
Hinterh
aus 6 Z. zus. u. get.,.om. Gutenbergstraße 50.
von 6 bis 8 Zimmern u. Zubehör zum 15. September oder 1. Oktober im Süden der Stadt Köln zu mieten gesucht. 5“
Offert. mit Preisang. u. S 10 postl. Hauptpostamt Trier erbet.
Zimmer
mit Pension(mögl. Familien Anschluß) ab Anfang Juli von streng solidem Fräulein aus guter Familie gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe unt. B 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, St. Agnes oder hippes, Sechzig
bess. Haus von etwa 10 Räumen längere Jahre zu mieten oder zu kaufen gesucht. Genaue Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
von mindestens 4 Zim. u. Zu behör mit Garten z. mieten ges.
Off. mit Preisangabe u. 1672 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei anst. Damen suchen
ein sch. gr. möbl. Zimmer per sof. od. 1. Juli. Pr. 20—24.f.
Angebote unter 1667 an die Exped. d. Bl.
Täutein in einem guten kath. Hause. Offerten m. Preisang. unter 1669 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 3 Zimmer=Woh4 nung gesucht in Nippes.
Off. mit Preis u. M 14 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Kapitalien
KE
von Selbstgeber
12000 mart
.berben. Haus Mittelpunkt der St. Köln. Agent. verd. Off. u. 1618 an d. Gesch. d. Bl.
Zigarren= und Papiergeschäft wegzugshalber günst. zu verh. Off. u. Z 436 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Nur Severinstr. 57B.
Rentables
in verkehrr. Gegend umständeh. zu verkaufen; erforderl.ca.900.f. Off. erd. u. Z 435 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
in allen Farben von 20) an,
Damendemd 953
Damenhemd mit Festonspitzen....25.4
Zierschürzen, farbig u. weiß, unter Preis 0,95, 1,25 K. usw. Kinderschürzen, weiß u. farbig, alle Größen.. 95
Waschunterröcke von.65.4 an Für Aussteuerwäsche günstige Gelegenheit!
Nur Severinstr. 57 B.
Schirme.
Ein Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke zum Aussuchen p. St. J. 6 u. K..75. Halbseide K 3,50 und K.75. Reparaturen und Ueberziehen schnell und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9.
Ahrrotweine
Lager sämtl. Rotweine des Mayschoßer Winzer=Vereins im Preise von.4 bis 2,50 M. per Flasche ohne Glas bei
Call Kkuln, Telephon 8136.
1 gebrauchzter, sehr gut erh.
Coupéwagen,
1 viertäd. Plateauwagen mit Patentachsen u. 1 klein. Kastenhandw. sehr pass..Bäckerhandw. alles in sehr gut. Zust., bill. z. vh. W. Kremer, Ankerstraße 24.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigens, Marzekenstr. 37.
Rathol. Heil. Schrift 1063!
mit Vorwort Off. Joh. Geheimn., Bestrafung der christl. Kirchen v. Anfang— Ende Welt, zu verk. B. Werzinger, St. Apernstr. 42.
Zeine Gehrock-Anzüge
Jackett= u. Joppen-Anzüge
feine Sachen, neu u. getragen, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hp.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt. Garantie. Hohenzollernring 41.“
½“ per Meter 1 a Ehrenfeld, Venloerstr. 316, Tel. 2915.
Prima Wiesenhev Morgen
ohne Regen geernt. ab Wiese zu verk..=Niehl, Halfengasse 13.
Piano,
k. gebr., prachtv. Ton. z. j. annehmb. Dr..z. v. Hunnenrück. 27.
Große Badewanne
m. Ab= u. Ueberl. u. kl. Kinderbadewanne z. verk. Martinstr. 12.
Gr. Kinderwagen, Perro:
leumofen, Sportw., Bügelbr. z. v. Nippes, Auguststr. 47, 3. Et.
Neues Fahrrad
äußerst bill. z. verk., zu bef.n. 6½ Uhr abends. Bachemerstr. 184.
G
edr. Nähm. sof. bill. zu verk. Nippes, Siebachstr. 51, III.
Niwan, solide Ard. n. A32,—.
C# Schlafz.kpl. 225, Vertikos55. Auszieht. 35 J, Sofatisch 25# Ehrenfeld, Keplerstr.44.Nrachten.
C=Diw.,.=Sess., Stühle, Tische, Küch.=.Kld.=Schr.,.div. Bett., Nacht=..=Kom. z. jed. annehmd. Gebot abzugeben. Friesenstr. 56.
Schöferhund
gut dressiert, billig zu verkaufen.
Herzogstraße 10.
Damenrad, Marke Panther, ** billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenachstraße 44, pt.
Echtes Eisler Brot
Behreus, Eintrachtstraße 87.
Feinster reiner
Honignuchen
per Pfund 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfund 70 Pfg.
empfiehlt
Jos. Victor, Pasage 32.
(Priet. Aebse beie 10.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Freitag, 24. Juni 1910.
Kirchliches.
Das Kreuzbündnis begeht am Sonntag das Fest des h. Johannes des Täufers. Morgens um 7 Uhr ist h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt und Aufnahme in der Kapelle in der Stolkgasse. Nach der Andacht werden auch neue Anmeldungen entgegengenommen.
Theater und Konzerte.
∆ Was Gott zusammenfügt...? ist der Titel eines Schauspiels, das gestern zum ersten Male im Colosseum vom Berliner Thalia=Eusemble aufgeführt wurde. Das Stück lehnt sich an einen Roman von H. Courths=Mahler an. Es ist ein Vollsstück von packender Wirkung, das an die Schauspiele von Birch=Pfeiffer,'Arronge usw. erinnert. Ein guter gediegener Kern, feste scharf gezeichnete Charaktere, rasche Handlung, ergreifende Momente sind die Hauptvorzüge dieses Schauspiels.
frühere Bankier Coulmann hat Schloß Rodenfels nach dem Tode seines adeligen Besitzers erworben. Der Sohn des Vorbesitzers, Geora v. Rodenfels, lernt die Tochter Coulmanns kennen und lieben, ohne daß die beiden ihren Namen gegenseitig kennen.
Als der alte Coulmann sie einmal überrascht, lernen die beiden Liebenden auch ihren Namen kennen und erfahren, daß der alte Joulmann die Verbindung in der schroffsten Weise ablehnt. Die Leidenschaft, mit der Coulmann seinen Standpunkt vertritt, ist zurückzuführen auf den Haß, der in seinem Herzen gegen den verstorbenten Rodenfels, den Verführer seiner Schwester, glüht. Um dem jungen Rodenfels die Ueberzeugung von der Aussichtslosigkeit dieser Verbindung beizubringen, erklärt er ihm, daß seine Geliebte die außereheliche Tochter des Vaters Rodenfels und somit seine eigene Schwester sei. Die furchtbaren scelischen Konflikte des jungen odenfels, die Leiden der verlassenen Braut, die den wahren Grund für die Flucht des Bräutigams nicht kennt, lösen sich endlich, als Conlmann, von Gewissensbissen geplagt, zugibt, daß tatsächlich seine andere Tochter sein Pflegekind und außereheliche Schwester des Rodensels sei. Jetzt steht der Verbindung zwischen Rodenfels und der treu Geliebten kein Hinternis mehr im Wege.
Die im Mittelpunkt der Handlung stehenden Figuren, nämlich Renate Coulmann und Georg v. Rodenfels, fanden in Frl. Marga und in Hrn. Stünkel ganz vorzügliche Repräsentanten. Besonders Hr. Stunkel verstand es, mit feiner Darstellungskunst die große enttäuschungsszene psychologisch glaubwürdig und echt herauszuarbeiten. Das Publikum spendete ihm dafür stürmischen Applaus, in den sich später Frl. Marga bei der Gartenszene mit vollem Recht teilte.
Hr. Dugall wußte die Rolle des Obermaats Lamm originell auszustatten, und Frl. Tief stellte sich ihm als Haushälterin Wollmann fast ebenbürtig an die Seite. Hru. Glaesser als Bankier Coulmann, Frl. Schubert als Frau Professor Hardenberg, Hru. Seebura als Anwärter auf den Doktortitel, Frl. Senta als Mary Coulmann und Frl. Tirita als Eva— letztere besonders wegen der kindlichen Frische ihres Auftretens— gebührt gleichauls erhebliches Verdienst an dem großen Erfolg, den das Schauspiel zu verzeichnen hatte.
„Was Gott zusammenfügt", wird auf das Familienpublikum starke Anziehungskraft ausüben; denn es leidet nicht an den groben Bangeln, die wir gewissen Tarbietungen in andern Theatern wiederholt zum Vorwurf machen mußten. Das Colosseum und das halia=Ensemble erwerben sich durch diese Aufführung geradezu ein Verdienst um unser gutes bürgerliches Theaterpublikum.
Gerichts=Verhandlungen.
Straßenraub
war vor dem Schwurgericht einem 27jährigen Schlosser zur Last gelegt. Er sollte in Ehrenfeld im März einer Frau, nachdem er ihr einen Schlag von hinten her versetzt hatte, das Handtäschchen mit etwa 13 M. Inhalt geraubt haben; er sei dann mit seinem Fahrrad entflohen. In der Verhandlung, in der der Angeklagte
einige genaue Angaben über sein Alibi beibrachte, stellte ihm ein
Major, bei dem er früher Bursche gewesen, ein sehr gutes Zeugnis aus. Das Gericht sprach den Angeklagten frei und entließ ihn sofort aus der Haft,
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5307] Kölner Sportplatz. Einsender dieses möchte als langjähriger Besucher der Radrennen der Direktion empfehlen, bei Gelegenheit der nächsten großen Radrennen am 10. Juli, auch ein Rennen für Klasse B einzuschalten, dann wären genügend Reservemotore vorhanden. Ferner wäre eine wirklich erstklassige Besetzung wieder einmal nötig. Eine Besetzung z. B. mit Theile, Ryser, Salzmann und Surres würde geeignet sein, ein volles Haus zu schaffen.„
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Porz, 23.Juni1910. Unser neues Rathaus ist nunmehr fertiggestellt. Anfang nächster Woche wird mit dem Umzug in den Prachtbau begonnen. Die Gemeindekasse befindet sich ebenfalls vom 1. Juli ab im neuen Rathause.— Die katholische Schulamtsbewerberin Elisabeth Weyers aus Linz ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbaude Heumar ernannt worden.
er Lövenich, 24.Juni1910. Der Junggesellenverein Gemütlichkeit feiert am Sonntag, den 26. Juni, im neu dekorierten Saale der Wwe. Jakob Zinnikus sein 30jähriges Stiftungsfest, verbunden mit großem Preishautelschwenken.
Aus dem Vergischen Lano.
§§ Hoffnungsthal, 23.Juni1910. Am 18. d. M. fand die
Pferdevormusterung der Bürgermeisterei Rösrath in Volberg, Venauen und Rösrath statt. Es waren beordert 48 Pferde, von denen 36 für kriegsbrauchbar erklärt wurden, zwei für vorübergehend und zehn für kriegsunbrauchbar.— Am Dienstagnachmittag 6 Uhr findet im Sitzungssaale des Bürgermeisteramts hierselbst eine Sitzung des Gemeinderats der Bürgermeisterei Rösrath mit reichhaltiger Tagesordnung statt.
§§ Forsbach, 23.Juni1910. Wegen der hier stark herrschenden Masern ist die Schule hierselbst bis auf weiteres ausgesetzt, von 63 Kindern sind 43 an dieser Krankheit erkrankt, eins ist gestorben
w Engelskirchen, 23.Juni1910. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde in einem Uhren= und Goldwarengeschäft ein schwerer Einbruchdiebstahl verübt. Aus dem Schaufenster wurden Uhren, Schmuck= und Silbersachen im Werte von etwa 1000 M. gestohlen. Die Täter drangen durch die Ladentür, nachdem sie zuvor erst die elektrische Leitung durchgeschnitten hatten. Die Polizei ist mit Hunden hinter den Dieben her.
□2
Aus aller Welt.
6 Konstanz, 24.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Mehrere katholische Geistliche hatten von der Unterstützung des liberalen Seeboten abgeraten. Der Verlag des Seeboten strengte darauf eine Schadenersatzklage gegen 39 Geistliche im Amt Ueberlingen an. Diese Klage wurde vom Landgericht Konstanz kostenfällig abgewiesen.
Der älteste Liebesbrief.
Ein bekannter Altertumsforscher teilt in einer Zeitschrift mit, wo sich der älteste Liebesbrief auf der Welt befindet. Er ist vorhanden in London im Britischen Museum. Der Brief enthielt einen Heiratsantrag, und zwar die Werbung um die Hand einer ägyptischen Prinzessin vor 3500 Jahren und ist auf einen Ziegelstein eingeritzt. — Ob der Brautwerber diesen Stein an den Kopf geworfen bekam, war leider nicht zu erfahren.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Karl Schmitz junior, Köln, Rinken pfuhl 11 a. Eröffnungstermin: 21. 6. Offener Arrest: 28. 7. Schluss de. Anmeldung: 28. 7. Erste Gläubigerversammlung: 20. 7. Prüfungs termin: 12. 8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Mönnig in Köln.
&amp; Köln, 24.Juni1910. Amtlieher Bericht der städtisc. „arktyerwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Rindfleisch, von der Keule M..84-0,90, vom Bauck.68-.77, Kalb. fleisch von der Kenle 0,89—0,99, Hammelfleiscb von der Keule 0,89-.00 Schweinefleisch von der Keule.98-.02,(alles einsehl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger, geräuchert, 0,94-0,99, Rehwild.00 das Pfund 40.% 4,25,5.50, Enten.25-3,00, Hähne, alte,.60-2,00, junge .89-.45, Hühner, alte,.75-2,60, junge 1,20-1,45, Tauben, alte
ehshesie 4ae-53,.80, Tauven, dte, 030-045, zunse 060-.10 g.
Sschte-20,Barsche.80, Schleie.30-.50., Brasse(Bleie).50, Aale 20-.60,„Barbe.,#eo lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.35„##. Schellnssue, Nordsee, gross.40-.45, mittel.35-.40, Seezungen 1,80, Rotzungen.60-.65, Lachsforellen.50, Steinbutten.40-1,50 Flusshechte.20. Salm.90-.50, Zander.10, Stockfisch 0,30, wassert das Pfund. Krebse 0,30-3,50 10 Stück.
Holkereibutter.30-.35, Kochbutter 1,15-.25, Landbutter.20-.33 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.00-48.0#8 ½gse..80-.00, Thlsiter.90, Edamer.90, Limburger .50—.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
48%„ausu., Ess. 0,50,0,60, Kirschen, susse, hies. 0,35-.40, franz
ser„„6..40, ausl..35-.40, Erdbeeren, inl..20-.45 8% 30taiegereu..35, Himbeeren.40, Johannisbeeren.25
Lionena O0zs 9.5 Ananis.00-.,10, Bananen.30 das Pfand.
„Kartoneln, Nieren, neue 0,11-0,12, weisse.04, ital. 0,10-.11, ho dicke, mit Schan, 0,12-0,13, grüne, ausl..45
Wacn- 10,35, Erbsen, grune, hies. mit Schale.15-.18. grüne. aus .12-.18 das Pfund, Kopfsalat, inl..03-.05, holl..03-.04, Blumen tohl, ausl..25-.35, Rotkohl, inl..20-.25, Weisskohl, inl. 0,20-0. 25 Wirsingkohl, inl.,.08-0,12 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlaueh.12.18 das Gebund. Kohlrabi. Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote
##sog#s=04-.05. Mohrrüben, gunge,.05-.06 das Gebund Petersilie.00 eine Portion, Sellerieknollen, junge.03-0,05. Rettich
Schwer gr,#% 8 70 1% da. Stuck, Schmgllzuch.03 das Gebund, Zwiebeln, .10, Tomaten, ausl..30-0,35 das Pfund, Rhabarber.04 .05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50,„Suppen-.25 das Pfund Gurken, grosse, holl. I, 0,20, II 0,10, III 0,08 das Stück.
+ Köln, 23.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die ou Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IIne
fü. Lebenggewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 910 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-80, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—58, ausnahmsweise bis 60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-56, d. geringe Saugkälber 42-46, e. Fresser 00—00.
433, Sh..,e, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (82-84), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(76-80
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(65-75),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
viemlicher Liebersr.ttuugen langsam. In Kälber Räumung fraglich. Schafe
+ Köln, 24.Juni1910.
Okt. 55,50 B, 55,00G.
24.Juni1910. Fruchtmarkt. Hea, Luserner, M..80 , Wiesenhen, M. 8,00-.25. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00
bis.50, nrumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,008
Neuse, 24.Juni1910.
Weizen, 1. Sorte
Hafer. 1.
*.„
Roggen 1.
„ 2.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
19.00
18.00
13.20
14.20 14.80 13.80
Kartoffeln, M..50-.80
Ieu, N..00-250
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 Kll0 Krummstrch.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 K½
Kleie M..50 die 50 Kl
Eier„.— die 100Stuck
„ Neuss, 23.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.60. beim Kauf von
N..0c Pfeurer,-Räbirn#. 4 245, die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 6
die 1000 gtre: nübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.0)
Am 22. September 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplotz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Höhenzellernring 76
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 3,23 Ar, Nutzungswert 7200 Mark, Eigentümer: Witwe Hubert Drewes, Gertrud geb. Hichmannn in Cöln und deren Kinder. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d
Am 6. Oktober 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
* Spitzengasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Beuth, Zimmermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Aönialiches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 6. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Dr. 15
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,23 Ar, Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Julius Vorn, Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Föln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Samötag, den 25. Juni, 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glodengasse 8 zu Coln versteigert werden:“
30 Dutzend lange Handschuhe, 8 Conpons ZauellaStoffe, 15 Dutzend Krawatten. 3 Dutzend Damenhemden, 20 verschiedene Unterröcke, 1 Pancelsofa, 1 Spiegelschrank, 1 derschrank, 1 Waschkommode, 1 Plüschsofa, 1 Spiegelschrank, 2 Oelgemälde, Salontische usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Juni 1910. vormittags 1013 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Muskautomat.
Gaspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Große Auswahl in Herren-, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
partie-Geschäst Ludkw. Gordes
Mühlengasse 2, l. Haus vom Altermarkt.
Am Samstag, den 25. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 zu Cöln=Sülz versteigert worden:
1 Nähmaschine, 1 Spiegel mit Paucelbrett in Eichen, Klubsofa, 1 Damen=Schreibtisch, 1 Perserteppich usw. Aretz, Gerichtsvollzieher*9 in Cöln-Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Gasheizöfen, Kleiderschrank, Bett, Sessel, Sofa mit Umbau, Eichen=Ausziehtisch, 6 Eichen=Lederstühle, Plüschdekoration, Waschkommode, Vertiko, Unrichte, Vilder Kaunitz, Teppich, bunte Glasscheiben, Rohmaterial, 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon, Trumeauspiegel, 2 Faß Leinöl.
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Juni 1910. vormittegs 11 #dr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln verseigert werden:
Ein Sofa, ein Vertiko, ein Ausziehtisch und verschiedene andere Möbel. Wiegand.
a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft e“
Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31.
Herren=Vorschnürfliefel
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schnürstiefel mit Lack. Damen-Schnürstiefel mit Lack. Herren=Schnürstiefel mit Lack Burschen-Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Vortalf=Stiefel
Große Auswahl in farbigen Herren sowiee alle
6,50„
6,50 J.
.50
.50.
.<space> 7. 5 0<space>„<space>
„ von 4. 4,50 an
.00 bis.50 M
.50 bis 5,50.4.
, Damen= u. Kinderstiefeln,
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten. zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Juni 1910, nachmitlags 3 Uhr, sollen in der Petersbergstraße versteigert worden:
1 Partic, 24 Stangen, 55 Hebel und 85 Dielen.
Treffpunkt: Ecke Gottesweg und Petersbergstraße.
Arctz*
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zmangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa mit Lederbezug.
1 Nähmaschine, 1 Anrichte, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Albrecht. 1*
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Juni 1910. vormittags 11 Bhr, sollen zu Stommeln neben dem Postgebäude versteigert werden:
Verschiedene zebrauchte Hausmobilien.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25.Juni 1910, Nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 49 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Tisch. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. Jnni 1910. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine und 1 Sofa von Eichen.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Geschäftswagen
mit Verdeck für Möbelgeschäft gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Offerten u. A 116 a. d. Gechäftsstelle d. Köln..=.e
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 9a, betreffend die Dillenburger Straße zwischen Rolshover= und Neuerburgstraße, liegt vom 28. Juni d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister. g J..: Rehorst.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige, sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt. C
Der Lokomotivschuppen am Eisenbahnübergang in der Nähe des Feldtores zu Cöln=Deutz soll auf Abbruch verkauft werden Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 21, Hochbauamt, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 23. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 14. Juni 1910.
!* Hochbavamt: Verbeck.
Neubau Fußartillerie=Kaserne in Cöln.
Es sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferungen für ein Mannschaftsgebäude(rund 165 Kubikmeter Bauholz) verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Neubauamt Cöln. Severinstraße 257, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann von dort gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,00.4 bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Ankschrift versehen bis zum Verdingungstermin Mittwoch, den 6. Juli 1910, vormittags 11 Ner. an das Neubanuamt einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. 2“ Militär=Bauamt II. Cöln.
Chem. Waschanstalt und Lärberei
sucht Annahmestellen, auch auswärts.
Off. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
77 her liefert Schuhwaren
gegen Anstreicherarbeiten?
Off. u. C 300 Martinsfeld 5.

e
ziwan s. billig zu verk., g. al D gepolst. Gr. Brinkgasse 2, p. #erd, brennt gut, bill. zu verk.
II) Limburgerstraße 37, 3. Etg.
mod. Eich.=Speisez. spottbill. zu Il verkaufen. Agrippastr. 65.“
Kr. gebr. Kleiderschr. b. z. verk. Lindenthalgürtel 58, 2. Etg.
Kaufgesuche
SS EET THCE REREEE LIILAAEE
dioline(gebraucht)
für Anfänger zu kaufen gesucht. Off..Dr. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene kauft z. d. P. Albertusstr. 7.
kut erhalt. 2tür. Kleiderschrank U zu kauf. ges. Angeb. u. E 80 a. d. Bez.=Vertr. Elsaßzstraße 34.
Frauenhäbte werden stets angekauft. Alter Markt 53.*
Möbel, Antiksachen werden zum N h. Werte angek. Achterstr. 4.
lebr. Hobelb. z. k. ges. Schäfer, Lindenthal, Bachemerstr. 61.
Vermischtes Gelegenheitskauf
in Schuhwaren.
Posten bessere Damenstiefel
schwarz und braun, früher.50, jetzt 5,75+ verrenstiefel, schwarz u. braun, früher 10—12., jetzt.75.##. Kinder= und Mädchenstiefel in weiß, braun und schwarz Gööße 22—35 von 2,75# an.
Alter Markt 24.
Welcher
würde die vorzüglichen hellen, wie auch dunkeln Biere einer leistungsfähigen, süddeutschen
Großbrauerei in Köln zur Ein führung bringen? Uebertragung der Alleinvertretung nicht au geschlossen. 0
Angebote beliebe man z. richt. unter M 136 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
Neste
Waschstoffe, Leinen, weiß u. farbig, Musselin, Jephir Batist und Satin.
Große Auswahl.
spottbillige Preise.
Hest Zuus
Apostelnstraße 50.
Schie
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a.4.
Louis Löhmer, Hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p<space> a n<space> d e r<space> W u p p e r.<space>
Kaufmann,
kath. Konfession, unverheiratet, wünscht kleineres noch au dehnungsfähiges
Geschäft z. übernehmen
oder sich an einem solchen mit Kapttal tätig zu beteiligen.
Gefl. Offerten sub K 0 6789 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. 5
in prima Ware zu bill. Preisen.
Marzellenstraße 116.
Fernsprecher 2307. p“
Köln
Weyesstraße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Aus führung. 3° Kopfwaschen mit Fri sieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Seite 11.
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Wollküche 3
Telephon 325
empfehlen
Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französische Champagner.
Viel, sehr viel habe ich ersolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Sei e. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Seife u. hatte großartigen Erfolg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15°gig.) u. 1,50 M.(35%ig, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seise(mil)50P u. 1,50 M. In allen Anoth. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Noch einige
a. Rohrplatten-Koffer
enerm billig.
Ferdinand Heyden, Sterneng. 5
Damenhüte
Autfassons
Pass. Ramenstagsgeschenke
Günstiges Angebet in
Regen= u. Sonnenschirmen
Größere Posten in Mustersachen sind wieder vorrätig und werden dieselben, um zu räumen, billig abgegeben.
Kinderschirme von an
ulfabriklanor.-sc. Schildergasse4
Kranken-Fahrstchle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel gar Krankenpüege.*0
asthientücher!
Ia. Batist mit Rand, englisches Fabrikat, p. Dtzd..08,.50-.4
von&amp; Baumn,
Glockengasse 16.*
J. Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Mittagstisch
von 50—70 Pfg.
von 40—60 Pfg.
Cigelstein 10, part.
Zzessere Herren finden guten Mittagtisch(mit Kaffee .50) evt. auch Abendtisch nach Uebereink. in Orivathaus nahe Oper. Anfr..d. Exp.erb..1645.
Vorzeiger der Annonce 5 Prozent!
Schuhwaren
braun und schwarz,
zu Eugros=Preisen, da keine Ladenmiete
Eigelstein 66, 1. Etg.
Möbelwagen 5-#
Gesellschaftswagen 3 pers.
Biano# Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
Im sädlichen Stadtteil
1 schöner Bockofen
mit Kanalheizung sofort billig zu vermieten.
Besch. Sülz, Zülpicherstr. 221, I.
Pfand=Annahme
Veterstraße 21.
Gloria- u. Halbs.=Regenschirme.50 Sait
la. mit Hohlgestell.50 11.25
Sakinschirme, extra starke Ware..-.75 Reine Seide, Garantieware, von.50 an
bis zu den elegantesten Neuheiten unter Fabrikpreisen.
Posten Sonnenschirme, schöne hochseine
Farben, Halbseide, von.75 an
Wiener und englische Mustersachen spottbillig.
Nur 20 Sternengasse 20 K. Plagge, Schirmfabrik
Achtung auf Hausnummer. Nur Schirme.
Reparaturen und Ueberziehen sofort, sehr billig.
g- Posten mit kleinen Webefehlern, so lange der Vorrat
reicht, zu jedem annehmbaren Preise. g
Sporthüte
Kinderhüte
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Für die Reise-Saison
(Dusch-Röcke
aparte Neuheit mit Hohlsaum
Feston-Röcke, eig. Konfektion
Blusenstoffe
in Zephir— Batist— Flanell.
Geschw. Stappen
Inh: Franz Damm
Hohenforte 22—. Fernspr. 3759.
Massage und—7 Uhr.
Alerandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42
BIEGA3
Kaufmann, katholisch, 34 J. alt, Inhaber eines flottgehenden, alten Modewarengeschäftes in einer mittleren Stadt Süddeutschlands, mit einem jährlichen Einkommen von—8000 Mark wünscht sich mit einem hübschen und einfachen kath. Mädchen mit einigem Vermögen zu verheiraten. Event. Annäherung in einem kleinen Nordseebade wäre erwünscht. Strengste Diskretion zugesichert.1
Offerten u. B 269 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc=Anz.
Unwiderruflich nächsten Dienstag Ziehung!
Ziehung bestimmt 28. Juni 1910.—
4304 Gewinne Gesamtwert von
30 Ctattiner darünter7 Equipagen
Sectihern Per
Pferde
und 110 Pferde im Werte von zusamm.
4200 Silbergewinne im Werte von zusammen
2000
Los 1 Mk.
Sortiment aus 3 Lose 3 MK. Porto und
verschiedenen 5 Lose 5 MK. Liste 25 Pf.
Tausenden 11 Lose 10 MK. k extra.
General-Debit: Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25. Jos. Huth, Hohestrasse 62, O.
Durch eine Kur mit Altduchhorker Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsaszquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Frau Berta.“—„Der Mark=Sprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufrieden. Frau.“ „Seit ca.4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Speudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth. Wallrasplatz 1, apoth., Waidmarkt 26, L. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. WeyerKraße 91, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstraße 8, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr., in Kalk: Gedr. Kreuter, in Nippes: W. Rneb, in.= Gladbach: Herm. Sieger.*9
Mauritiuswall 15, Richard Kahle, Weverstrasse 86.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Für ein kath. häusl. erzog. Frl. 27., aus g. bürg. Fam., m. schön. Leinen=Ausst., 1200.K. bar u. sp. Verm., wird d. w. Gelegenh. die Bekanntsch. mit kath. solid. Herrn in gut. Pos. zwecks Heirat gesucht. Strebs. Geschäftsm. od. Beamter bevorz. Off. u. 1656 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Aurch die Zeitungerfahren wir, E daß das Metropol-Theater an einen andern Direktor übertragen worden ist. Wir bitten den neuen Direktor, unsere verehrte u. allbeliebte Künstlerin Martha Martins noch möglichst lange an die Bühne des Metropal= Theaters zu fesseln.
1* Einer für Viele.
Alle Beleidigungen gegen Herrn K Jos. Wiedenau nehme ich hiermit wieder zurück.
J. Peters.

—7 nachmittags und—10½ Uhr abends.— Sorgfältig ere.— Angenehmster Aufenthalt für Fremde
gewählte Diners sowie Soupers — Tischbestellungen erbeten.
Jakob Urban.
12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169 x Freitag, 24. Juni 1910.
Männer-Wallfahrt
nach Kevelaer.
Ertrazug: Sonntag, 26. Juoi, ab.30 Haupibahnhof.
Karten zu.70.4 bei Herrn Krebel, Ursulastraße 39
Rheingasse 7: Böckem. Deut; usstraße
Die Bürgerkongregation
von Groß St. Martin
beteiligt sich an dieser Wallfahrt und sind Karten bei folgenden Herren niedergelegt: A. Lütsdorf, Altermarkt 30; F. W. Frings, Sternengasse 21; Christ. Erven, Rothenberg 9 a: Jean Erven Spulmannsgasse 66; H. Eckertz, Domstraße 52; M. Schloßmacher, Gereonstraße!; C. Sauer, Deutz, Mathildenstraße 69.
COLOSSEUN
„„„„„
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,Direktion A. Hübener.
Heute, Freitag, den 24. Juni, abds. 8¼ Uhr, zum 2. Male:
B
1
Sektionen von St. Severin, St. Paul und St. Maternus.
Oeffentliche Versammlung
am Sonntag, den 26. Juni 1910, abends 8½ Uhr im Annohaus: Großer Saal.
iampf nut die Meltanschanung
Zedner: hochw. herr Prof. P. Cehausz.
Sa e a ia aie
2 92
Flora
Beethoven-Zyklus
im Opernhaus.
9
Samstag, den 25.Juni. abends 8 Uhr
Sommertes
Küche, Elternhaus und Schule
Bedyer: herr Mittelschulleheer Kann.
Vee
s Kölner Näuner-Gesaug9
2
8
20
2
85
90
25
Die Damen und Herren des Gürzenich-Chores bei den Aufführungen der
IX. Sinfonie
am 3. und 4. Juli mitwirken, können gegen Vorzeigung der
Musikfest-Legitimationskarte
bei den Konzerten am
Juni und 2. Juli
Wihre Plätze
auf dem Konzertpodium einnehmen. 1
Generalmusikdirektor Steinbach.
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 25. Juni, abends 8 Uhr:
Bes. Jos. N. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen au. Art. Besonis f. Liebhab zur Besicht, empfohl., Kinderst#elplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt
Sountags Koufer
5. populäres Konzert
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter sreundlicher Mitwirkung von Fräulein Henny Wolff, Konzertsängerin, Herrn Konzertmeister B. Walter, Herrn K. Pillney (Harfe), Lehrer am Konservatorium, und Herrn Fritz Fleck, als Begleiter seiner und anderer Lieder.
Fest-Konzert
unter Mitwirkung des
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins. Männer und Frauen sowie deren erwachsene Familienangehörige sind ergebenst eingeladen. Die Vorstände
0 von St. Severin, St. Paul und St. Maternusinhein
Grosser Pokal 30.
Jozeph Valder's Weinstude
Ehrenstrasse 18, Toreingang. v#
# Kölner„Männer-Gesangvereins s
und des Flora-Orchesters.
Vivat Johann! Vivat Johann!
Unserem allverohrten Dirigenten a
herrn Johann Lüßem
zum heutigen Ramenstage
die besten Glück- und Segeuswünsche.
Gewidmet vom Gregorianischen Kirchenchor. Sürth.
Nach Götzenkirchen!
Divat Johann!
Unserem werten Dirigenten, Herrn Lehrer
Johann Dahmen
zu seinem heutigen Namenstage!
Gewidmet vom 33
Männergesangverein Cäcilia, Götzenkirchen.
90
S Miumination-Grossesfeuerwerk s
S Fackelpolonaise, Festhall.
E Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2 M. IE Aktionäre und Abonnenten 1 M. E
s8l 18
a a a aie
— Programm
Weber. Ouverture zu„Euryanthe“.
Empf. gut. Kaffee, Portion a 60 mit Bauernplatz Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier. Franzik. Leistdräu, seldstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15172. 5
Mozart. Arie aus„I re pastore“ mit Solo=Violine.
(Frl. H. Wolff und Herr B. Walter.)
Thomé. Legende für Harfe.
(Herr K. Pillney.)
Schubert. Unvollendete Symphonie.-moll.
Lieder von Fritz Fleck und C. Ramrath. (Frl. H. Wolf.) Saint=Sacns. Vorspiel zu„Die Sündflut".
(Solo Violine Herr B. Walter.)
Nicolai. Ouverture zu„Die lustigen Weiber von Windsor“
Konzertflügel R. Ibach Sohn.
Kölner EitelVerein, 6. 9.
zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag 8½ Uhr Restaurant Kränkel. Martinstraße 24, 1.
Sonntag, 26. Juli,.58 Uhr mit .=K. Adenau. Wanderung über Müsch, Antweiler nach Dümpel= feld. 6 Marschstunden. Sonnige Wege. Rucksackfrühstück. Nächste Anzeige Montagabend. d
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 7. Juli, abends 8 Uhr,
c. populäres Konzert
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
I. Sommerfest
findet am Samstag, den 25. Juni, abends 7 Uhr, in der FLORA statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben
bekanntgegebenen Bedingungen am Freitag, den 24. Juni.
abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Samstag den 25. Juni, vormittags von 11 bis 12 Uhr.
in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 M.
" Zur Ruckfah, mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
h* Die Vorstände.
Versacalesgskolender der heibliches Gewertschoster.
Bauarbeiter, Maurer, Samstag, 25..,.30, Krone. Gr. Gr.
PeeeR# Samstag, 25..,.30, Krone. Gr. Gr.
Gärtner. Samstag, 25.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Graph. Gewerbo. Samstag, 25.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samst., 25.., 9 Uhr Schneider, Venloerst Tapezierer, Sattler. Samstag, 25.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Maler. Samstag, 25.., 9 Uhr. Decke Tommes, Glockengasse. Metallard. Köln. Samstag, 25.., 9., Bieresel, Breitestr. 111 Schneider. Dienstag, 28.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, med. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9“ Gegründet 1869. Telephon 9803.
1020
1055
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Schuhe
Herrenstiefel.25,.95,.55,.50 Damenst., eleg.,.25,5.65,6.95,900 Herr. u. Damst., braun Chevr.,eleg, Erhirme reine Seide, Schirme mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie.50,.50, halbs. la. Hohlgestell.85,.50 Schmalb# Kig Breitestr. 23,
6 Di
Bei der abgegeb Busolt Butzbadk gegeben Das wi die For demokra Parteile empfohl van Cal liberal. noch i Kandide aber o der rech doch ge die libe im erste leitung dieser e hier git wahl ge so ist gewonn die Nal stimmt Mitver lismus und ihr sugen
&am Cis. Pf.- Clag,
Verkaufszeit-12, 2½·7 Uhr. Vill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
&am Paderbornerbiote
täglich frisch, per Eilgut, auf Wunsch zugestellt.
1 Enl Brüsselerplatz Nr. 1 K. Cnl, Telephon 7461.
Der gereist, meldet, Etwas Falle z caldirel halten, bisheri audien;
#
gel-Par
Weber&amp; Co.
*
b Fernspr. 1779
Kgl. Prh. Lott.=Einnahme
" Hr, nan m. RI-fI
lg1. Dro.
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass. Lotterie sind noch zu haben: 1, ½ ¼ ½ 1/10 Lose
* 1/8 1/10
40 20 10 5..4 außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh.. Neumarkt 25 zwischen Laach u. Thieboldsgasse —12 fl.—fl.
In
hört, d
den Fü
Septem
men w
unbesti
den Ge
wurde.
dermaß
die Re
einige
sammer
Regier
pelliere
Kenntn
durch
flüssig
reist he
In
Kleine Ursachen Aneigengebühren
Grosse Wirkungen
C.
— das sind die Anzeigenerfolge
im(A)
Raddampfer„Graf Moltke“ m. Oberdeck am Sonntag, d. 26. Juni
Wiesdorf, Hons=Poihenburg.
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachm.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, in Köln
gegen.45 Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40.fl, Kinder.70.6.
Strecke Köln-Düsseldort
mit Oberdeck am Sonntag, den 26. Juni:
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Jons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
Per
getroffe brechen zu der ein M dem fr hut, de
Geinstube
Nur Qualitätsweine 1/1 Fl. v. M..—, ½ Fl. v. 50 Pfg. an
Treffpunkt der Weinkenner
Angenehmster Familien-Aufenthalt.
in eine Er töte anderei
Kölver Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.
Duffesbach 1
direkt am Salierring. Fernsprecher 2984
* K kommis