Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite is Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), —.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 120. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 5. Mai 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Beratung der Wertzuwachssteuer im Reiche
soll bis zum Herbst vertagt werden.
Roosevelt auf der Rundreise.
Christiania,.Mail910.(Drahtber.) Der frühere Präsident oosevelt ist mit seiner Familie hier heute mittag eingetroffen.
luf dem Bahnhof wurden sie von dem Königspaar, den Mitliedern des Nobelkomitees, den Ministern und der Stadtverwalung empfangen. Das Königspaar fuhr darauf mit Roosevelt und einer Familie unter der begeisterten Kundgebung der Menge nach
em Schloß.
Englischer Besuch.
London,.Mail910.(Drahtber.) Eine Deputation von Parlamentsmitgliedern und anderen Führern der Arbeiterpartei ist nach Leutschland abgereist, um im Auftrage ihrer Partei die Lage der Arbeiter, die Kosten ihres Lebesunterhaltes und andere Fragen zu dieten.
60 Die Reichswertzuwachssteuer.
Von Justizrat Hermann Kausen(Köln).
Das Reichsstempelgesetz vom 15. Juli 1909 bestimmt in§ 90, zum 1. April 1912 eine Reichsabgabe von der unverdienten Wertsteigerung bei Grundstücken(Zuwachssteuer) eingeführt werden soll, welche so zu bemessen ist, daß sie einen Jahresertrag von mindestens 20 Millionen Mark erwarten läßt. Bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes wird die Reichsumsatzsteuer, welche an und für sich 1/8 Prozent beträgt, in doppelter höhe erhoben. Nach dem Inkrafttreten des Gesetzes soll die Reichäumsatzsteuer allmählich insoweit aufgehoben werden, als die Zwachssteuer mehr als 20 Millionen aufbringt. Denjenigen Geneinden, in denen eine Zuwachssteuer am 1. April 1909 in Genung war, soll der bis zu diesem Zeitpunkte erreichte jährliche Durchschnittsertrag der Abgabe für einen Zeitraum von mindestens fünf Jahren nach dem Inkrafttreten der Reichsabgabe belassen werden. Die weite Hinausschiebung des für das Inkraftstreten des Gesetzes in Aussicht genommenen Termines wurde im Jahre 1909 zutreffend mit den außerordentlichen Schwierigkeiten der erforderlichen Vorbereitungsarbeiten begründet. Diese Schwierigkeiten waren sowohl juristischer als wirtschaftlicher und finanzieller Art. Namentlich erschien es außerordentlich schwierig, für das ganze Deutsche Reich mit seinen so außerordentlich verschiedenen Wirtschaftsgebieten die erforderlichen finanziellen Unterlagen zu beschaffen. Man hat im Jahr 1909 allseitig angenommen, daß das Reichsschatzamt frühestens im Herbste 1910 und spatestens im Frühjahr 1911 seinen Gesetzentwurf mit der erforderlichen rechtlichen, wirtschaftlichen und finanziellen Begründung der Oeffentlichkeit zur Kritik unterbreiten werde, und daß der Reichstag erst dann sich mit der Angelegenheit befassen werde, wenn alle durch ihre Sachkenntnis zur Mitarbeit berufenen Kreise ausreichend Zeit und Gelegenheit gehabt haben wurden, ihre etwaigen Bedenken gegen den Regierungsentwurf zur Geltung zu bringen.
Seit einigen Wochen vollzieht sich nun vor unseren Augen ein eigentümliches Schauspiel. Die Reichsregierung hat ihren Gesetzentwurf schon jetzt fix und fertig, ohne daß sie jedoch dem selben irgend eine finanzielle Berechnung über den wahrscheinlichen Ertrag hinzugefügt hätte. Eine selche läßt sich, wie die Begründung des Entwurfs versichert, angeblich überhaupt nicht beschaffen. Statt der in Aussicht genommenen 20 Millionen fordert die Regierung nunmeyr 25 Millionen, außerdem hat sie das Fortbestehen der erhöhten Umsatzteuer für längere Zeit in Antrag gebracht. Die Grundsätze dis Entwurfes sind für den Grundbesitz von außerordentlicher Halte. Trotzdem beabsichtigt die Regierung, das Gesetz schon in een nachsten Wochen in Kraft treten zu lassen, womit die Kritik eer weiteren Oeffentlichkeit nahezu unmöglich gemacht werden curde. Ob der Deutsche Reichstag sich auf eine solche ErleAgung der die Interessen des gesamten deutschen Grundbesitzes s0 tief berührenden Gesetzesvorlage einlassen wird? Die Kölnische öetung erzählt darüber in ihrer Nr. 468 folgendes:
der Reichsschatzsekretär dringt auf Ausführung des ihm gebedenen Versprechens, daß die Vorlage noch bis Anfang Mai anLiichmmen werden solle. Er hat vor der Vertagung des Reichs5 zu Ostern den Führern der Parteien den Entwurf zu verLänlicher Kenntnisnahme mit der Anfrage vorgelegt, ob die Wieten bereit sein würden, diesem Entwurf die Zustimmung
geben, und die Parteiführer haben ihm versprochen, daß sie sich für die Annahme der Vorlage stark machen würden.
Was inzwischen über den Gang der Verhandlungen in der Kommission in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, läßt diesen Bericht im wesentlichen als richtig erscheinen. Die Kommission hat den Entwurf, zu dessen Verständnis ein sehr eingehendes Studium erforderlich ist, bereits vollständig durchgearbeitet, sie hat ihn in einer Reihe von Punkten gemildert, in anderen Punkten noch erheblich verschärft. Die zweite und dritte Lesung steht unmittelbar bevor, und in einigen Tagen soll das Plenum seinen Segen zu dem großen Werke geben. Als Gründe für diese parlamentarische Hetzjagd werden die Rücksichten auf die Steuereinnahmen des Reiches und auf die Beruhigung der Grundbesitzer angeführt. Der erstere Gesichtspunkt erledigt sich ohne weiteres dadurch, daß der Entwurf alle Geschäfte besteuert, welche seit seiner Veröffentlichung getätigt worden sind. Darin liegt ein ausreichender Schutz der Reichskasse, und es ist kein finanzielles Interesse ersichtlich, der öffentlichen Kritik den Weg zu versperren. Was die Beruhigung des Grundbesitzes anlangt, so wäre es gewiß wünschenswert, die Angelegenheit baldigst zum Abschluß zu bringen, aber das Interesse an einer fachlichen Erledigung unter Mitwirkung aller dazu berufenen Personen steht viel höher als das Interesse an schneller Erledigung, um so mehr, als zu besorgen steht, daß gerade die Ueberhastung der Angelegenheit in den Kreisen der Grundbesitzer, wenn diese einmal zur Erkenntnis der wesentlichen Eigenschaften des ihnen zugedachten Pfingstgeschenkes gelangt sein werden, die größte Erbitterung
hervorrufen wiro.
Es kann nicht die Aufgabe eines flüchtig geschriebenen Zeitungsartikels sein, an den Einzelheiten des Entwurfes und der Kommissionsbeschlüsse Kritik zu üben, dazu würde auch bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit nur ein über besondere Sachkenntnis verfügender Kritiker befähigt sein. Nur einige springende Punkte, für die in weiteren Kreisen Verständnis vorausgesetzt werden kann, mögen hier beispielsweise Erwähnung
finden.
1. Als im Jahre 1905 die Kölner Wertzuwachssteuer eingeführt wurde, sind die Stadtverordneten bestrebt gewesen, Härten nach Möglichkeit zu vermeiden, und haben sich deshalb vor allem über den Grundsatz verständigt, daß nur der nach Erlaß des Ortsstatuts entstehende Wertzuwachs besteuert werden solle. Das Reichsgesetz kennt diese der Billigkeit entsprechende Beschränkung nicht und besteuert auch den vor Erlaß des Gesetzes entstandenen Zuwachs, wenn er nicht etwa schon vor dem Jahre 1885 entstanden ist. Wer beispielsweise im Jahre 1911 ein Grundstück veräußert, welches er seit 1886 besitzt, muß den ganzen Wertzuwachs der Zwischenzeit besteuern, obschon dieser längst in sein Vermögen übergegangen und möglicherweise längst durch Aufnahme von Hypotheken usw. in Geld umgewandelt worden ist. Von dem so zu berechnenden Wertzuwachs soll eine Steuer erhoben werden, welche sich, soweit dies nach den zurzeit bekannten Kommissionsbeschlüssen ohne nähere Begründung beurteilt werden kann, je nach der Höhe und der Schnelligkeit des Wertzuwachses zwischen 7 und 30 Prozent zu bewegen scheint. Anstatt den Grundbesitz in das Verhältnis zur Wertzuwachssteuer allmählich hineinwachsen zu lassen, wie dies die Kölner Ordnung tut, nimmt das Gesetz denjenigen Grundbesitzern, bei denen zufällig lange Zeit hindurch ein Eigentumswechsel nicht stattgefunden hat, mit einem Schlage einen großen Teil ihres Vermögens. Diese Art der Besteuerung trifft am schwersten die Grundbesitzer der in starker Entwickelung begriffenen größeren Städte. Welche Bedeutung sie für Köln und seine Vororte bis zu den jüngsten wie Vingst herab haben würde, braucht wohl nicht weiter ausgeführt zu
werden.
Es soll hier nicht auf die Frage eingegangen werden, ob es richtiger sein würde, an Stelle der Sonderbesteuerung des Grund besitzes eine nur die Zukunft belastende, in mäßigen Grenzen gehaltene, auch die Verluste berücksichtigende Besteuerung des Zuwachses des gesamten Vermogens einzuführen und dafür anderseits mißliebige Besitzsteuern aufzuheben. Es scheint allseitiges Einverständnis darüber zu herrschen, diesen Weg zu vermeiden und an der Sonderbesteuerung des Grundbesitzes festzuhalten. Steht man aber auf diesem Standpunkte, dann ist es eine Forderung der Billigkeit, daß Härten nach Möglichkeit beseitigt werden. Ohne ziffermäßige Unterlagen läßt sich nicht einmal annährend beurteilen, ob solche Härten (Rückwirkung bis 1885 in Verbindung mit Steuersätzen, die bis zu 30 Prozent gehen) erforderlich sind, um 20 Millionen zu beschaffen, oder ob ein den Grundsätzen der Kölner Ordnung angenähertes Gesetz den Bedarf vollständig decken würde. Soll und muß das Gesetz auch den Zuwachs der Vergangenheit beteuern, dann sollte doch keinesfalls bis in eine Zeit zurückgegriffen werden, in der kein Grundbesitzer an die Möglichkeit einer solchen Sonderbesteuerung hat denken können.
2. Die Frage, welcher Betrag im Einzelfalle den Wertzuwachs darstellt, ist im Gesetzentwurfe und in den Beschlüssen der ersten Lesung unvollkommen gelöst. Mit der von der Kommission bechlossenen Fassung„der ohne Zutun des Eigentumers“ entstandene Zuwachs ist nichts gewonnen, so lange nicht dieser Gedanke in den Einzelbestimmungen des Gesetzes richtig ausgestaltet wird. In dieser Beziehung enthält der Entwurf große Mängel. Weshalb sollen nur solche Anlagen dem Erwerbspreise hinzugerechnet werden, die der Eigentümer selbst hat herstellen lassen, weshalb nicht auch solche, die durch dritte Besitzer gestellt und in das Eigentum des Eigentümers übergegangen ind? Weshalb sollen Bauten, die in der Zwischenzeit wieder entfernt worden sind, außer Betracht bleiben? Sollen denn die Verluste den Eigentümer belasten, während die Gewinne zur Verfügung des Fiskus gestellt werden? Weshalb soll nicht bei unbebauten Grundstücken dem Erwerbspreis der volle Zinsverlust der Zwischenzeit hinzugeschlagen werden? Bevor diese Zinsen aus dem späteren Veräußerungspreis herausgeholt sind, kann doch von Wertzuwachs keine Rede sein.
Diese Forderung ist um so berechtigter, als in den meisten Gemeinden seit langen Jahren die Grundsteuer nach dem gemeinen Werte eingeführt ist; auch diese Steuer, soweit sie nicht teilweise aus Nutzungen gedeckt wird, stellt einen allmählich stark anwachsenden Verlust dar. Die Kölner Ordnung läßt einen
anwachsenden Verlust dar. Die Kölner Ordnung läßt einen Wertzuwachs von 10 Proz. vollständig steuerfrei, um den Steuerpflichtigen durch die Gewährung dieses Spielraumes gegen zu scharfe Besteuerung zu schützen. Eine solche Vorschrift ist in hohem Maße wünschenswert.
Anzuerkennen ist, daß die Kommission dem Sinken des Geldwertes dadurch Rechnung getragen hat, daß sie dem Erwerbspreise für jedes volle Kalenderjahr des Besitzes einen Zuschlag von 2 bis 2½ Proz. hinzuzufügen gestattet.
3. Mit vollem Rechte machen die Vertreter der Städte darauf aufmerksam, daß die Zuwachssteuer ihrem ganzen Charakter nach nicht dem Reiche, sondern den Städten gebührt. Will man aber dieser Auffassung nicht Rechnung tragen, so sollte wenigstens davon abgesehen werden, den Gemeinden auch noch diejenigen zehn Prozent der Steuer zu entziehen, welche die Bundesstaaten für sich erheben wollen. Nach der Begründung des Gesetzes sollen diese zehn Prozent einen Ausgleich für die Verwaltungskosten darstellen. Es wird die Aufgabe der Regierung sein, den Nachweis zu führen, inwiefern die den Bundesstaaten erwachsenden Verwaltungskosten annähernd zehn Prozent der Steuer ausmachen. Jedenfalls müssen die Gemeinden gegen die Gefahr geschützt werden, daß die Bundesstaaten ihnen die Verwaltung der Steuer in ähnlicher Weise ohne ausreichendes Entgelt übertragen, wie dies bei anderen staatlichen Aufgaben mehrfach geschehen ist.
* Der Kaiser gegen das übermäßige Trinken der
Studenten.
Bei der letzten Anwesenheit auf der Hohkönigsburg sprach der Kaiser unter anderen den Sohn des Wiederherstellers der Burg, des Baurats Bodo Ebhardt an, der kürzlich in dem Freiburger Korps eingesprungen ist. Der Kaiser zog— wir Lokal=Anzeiger berichtet wird— den jungen Studenten in ein Gespräch und äußerte sich dabei gegen das übermäßige in den deutschen Studentenkreisen, namentlich gv., Lisce Er kritisierte diese Unsitte mit scharfen##r# gese
Durch das Trinken gersten—'o Zier- Gusfgauder, namentlich
und Studenten in Nachten. gegn, die infolge vernünftigerer
egen die Spoländer unsggnuge hez gebens den an sie heranLeiursiter, ater, im itr größeren Widerstand entgegensetzen tretenden Gefahren went 9rop= Aufentalt in den Tropen und
lecberse sei der grose Alscholgerns lüsherse sKadlich,
Die Folgen der Trennung in Frankreich.
.* die Eirche durch die Trennung vom Staate an Unabh gleit gewonnen hat, ist unbestreitbar, und eben im blick hierauf hatten schon lange vor der Trennung manche diese gewunscht, wie sie dieselbe dann auch, als sie
enNnd u. ud u u u ae.
Sonntag vor Pfingsten sind die Läden bis 7 Uhr geöffnet!
an adhden un Gund
an Frühjahrs-Einkäufen auf Grund
Wir bitten unsere Leser erneut, bei ihren Frürhuugäricklich zu berufen.
der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen ausuruen#
e bus- beu un ud Geschäffstelle des Kölner Local-Anzeigers.
BeES

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Donnerstag, 5. Mai 1910.
den Banden der präfektoralen Abhängigkeit und Bevormundung befreit worden, aber die Hoffnungen, daß die Anhänger der zwar vom Staate befreiten, aber auch entrechteten und beraubten Kirche für den großen Ausfall an Geldmitteln aufkommen würden, haben sich nur zu einem Teil bestätigt; ebenso die Erwartung
eines idealistisen Aufschwunges der Jugend in Ergreifung des
Priesterberuf=, m März dieses Jahres stellte das Recrutement sacredotol einen solchen Aufschwung durch Vermehrung der Seminaristen in den Sprengeln Dijon, Limoges, Lyon, Seus(!), Saint Dié, Orleaus, Troyes und Versailles fest. In den meisten anderen Diözesen dagegen vereinsamen die Seminare, einzelne machen sogar wahre Krisen durch. Während Bourges vor zehn Jahren noch 175 Seminaristen zählte, sind heute nur mehr 50 vorhanden. Kein Wunder, daß auf dem letzten Pariser Diözesankongreß der Klageruf erscholl: Es fehlt uns an Priestern. In einer Kundgebung des Bischofs von Carcassonne ganz im Süden wird nun berichtet, daß schon 56 frühere Pfarreien haben aufgehoben und mit anderen vereinigt werden müssen; jetzt sind weitere 50 verwaist, in denen von anderen Pfarreien Sonntags ausgeholfen werden muß, soweit das überhaupt bei der Entfernung physisch möglich ist. In gewissen Bezirken muß ein einziger Priester drei Kirchen zugleich versehen; in zwei Bezirken wurde eine Gruppe von Geistlichen bestellt, welche alle Pfarreien in der Umgegend zu bedienen haben, ein System, das wohl bald noch in größerem Umfange wird durchgeführt werden müssen. Das sind trübe Aussichten, die durch die Statistik des Seminars nur bestätigt werden. Das letztere zählt, abgesehen von den augenblicklich ihren Militärdienst ableistenden Seminaristen, 28 Alumnen; 1909 konnten nur neun Priester geweiht werden, von denen vier fil Erziehungsanstalten verpflichtet waren, also für die allgemeine Seelsorge ausschieden. Als Ursachen dieser Verhältnisse bereichnet der Bischof die Gesetze der Entchristlichung und der Treunung, dann die Einführung der militärischen Dienstpflicht fur die Priesterkandidaten. Eine Kundgebung der beiden Kapitelsvikare von Meanx zeichnet das betrübende Bild des Landgeistlichen, der durch die Ungerechtigkeit der menschlichen Gesetze zur Armut verurteilt sei, nur eine abgetragene Kasel habe, in der Einsamkeit seiner Kirche sich verliere, verkannt und verdächtigt, nur zu oft ohne einen einzigen Freund und ohne gesellschaftliche Beziehungen. Der Bischof von Vannes beklagt, daß zahlreiche Katholiken ihre Führer auch noch angriffen in dem Augenblicke, wo diese besiegt und zerschlagen seien. Der Kultuspfennia, den man in allen Diözesen zu organisieren versucht hat, bringt vielfach nur lächerlich geringe Summen ein, und auch die disziplinaren Maßnahmen, wonach den Verweigerern des Kultuspfennigs im Bedarfsfalle die feierlichen Zeremonien vorenthalten werden, haben nicht viel genutzt. Gewisse dem Radikalismus verfallene Taufscheinkatholiken, die mit für die Entrechtung und Beraubung der Kirche gearbeitet haben, glauben doch privatim alles von letzterer verlangen zu dürfen, ohne ihr etwas zu geben, ja in mehreren Fällen hatten sie die Stirne, im Prozeßwege erstreiten zu wollen, was doch nur solchen Katholiken zukommt, die auch für die Kirche etwas übrig haben. Toulouse macht eine rühmliche Ausnahme, dort kann der Erzbischof eine über alles Lob erhabene Großmut der Katholiken feststellen, die ihn dann auch zu der bekannten religionspolitischen Organisation ermutigt hat. Ganz anders in Le Mans, Albi, Langres, wo die Pfarrstellen aus Mangel an Mitteln fortgesetzt vermindert werden müssen; ferner in Tarentaise, einer kleinen, armen Dibzese, wo man sich nach Hülfe aus anderen Diözesen umsehen mußte.
9 Die Wertzuwachssteuer des Reiches.
Die Stadtverordnetenversammlung in Köln beschäftigte sich in ihrer Sitzung vom 27. Mai v. J. auf Grund einer von den Stadtverordneten Mönnig, Krings und Nöcker an die Verwaltung gerichtelen Anfrage, welche Schritte dieselbe angesichts der Möglichteit der Einführung einer Reichswertzuwachssteuer zu tun gedenke, um die Interessen der städtischen Finanzen und des städtischen Grundbesitzes zu wahren, mit dieser, weite Kreise interessierenden Angelegenheit. Die Anfrage führte zu keinem greifbaren Ergebnisse; immerhin durfte dieselbe nicht ganz ohne Einfluß auf die Cestaltung geblieben sein, welche die dem Reichslage unterbreitete Vorlage des Bundesrats in der Kommission des Reichstages erfahren hat.
Aber auch in ihrer jetzigen Gestaltung geben manche Bestimmungen Anlaß zu erheblichen Bedenten, die, wenn sie Gesetzeskraft erlangten, bei der Handhabung recht bald große Schwierigkeiten im Gefolge haben und vielleicht eine baldige Aenderung zur Notwendigteit machen wurden. Es liegt aber nicht nur im Interesse der Städte und der Interessenten, sondern auch des Reiches selbst, daß bei der Schwierigkeit die Frage der Wertzuwachssteuer mit möglichster Vorsicht beyandelt und insbesondere jede Ueberhastung vermie den wird. Der Umstand, daß man in den Städten, in denen die Wertzuwachssteuer seit einer Reihe von Jahren besteht, eine große Zahl von Schwierigkeiten kennen lernte, die nicht vorauszusehen waren und in Köln bereits zu Aenderungen der erst seit funf Jahren bestehenden Steuerordnung Veranlassung gaven, sollte den Reichstag veranlassen, aus den hier gemachten Erfahrungen
Nutzen zu ziehen.
Neuerdings haben die Stadtverordneten Mönnig und Genossen an den Hru. Oberbürgermeister nachstehenden Antrag mit dem Ersuchen gerichtet, denselben der Stadtverordnetenversammlung in ihrer nachsten Sitzung zu unterbreiten:
„Die Stadtverordneten=Versammlung erblickt in dem zurzeil im Reichstage zur Beratung stehenden Gesetzentwurf über die Zuwachssteuer, ungeachtet der Abänderungen, die er inzwischen in der Kommission gefunden hat, eine schwere Vorbelastung der in starter Entwicklung begriffenen Städte, vornehmlich der Staot Köln und anderer Festungsstädte. Insbesondere geben die Besteuerung eines bis zum Jahre 1885 zurückliegenden Zuwachses(§ 11), die Höhe der vorgesehenen Steuersätze ohne Freilassung auch des geringsten Zmlrachses(§ 20), die den Leistungen der Städte nicht entsprechende Verteilung der Steuererträge auf Reich und Gemeinde(§ 49), die dauernde Beibehaltung des Reichsstempels von vom Hundert(§ 56), die zur Doppelbesteuerung führende Besteuerung der Uebertragung von Gesellschaftsrechten I§ 3) neben vielen anderen Halten und Untlarheiten zu schweren Bedenken Anlaß. Die erfahrungsgemäß bei der pratitischen Anwendung solcher Steuergesetze sich ergebenden, in der Materie selbst begründeten Schwierigkeiten erfordern zur Schaffung eines zweckdienlichen Gesetzes mehr wie bei allen anderen eine gewissenhafte durch Erfahrung und Sachkunde unterstützte Durchberatung ohne jegliche Uebereilung. Die Stadtverordneten=Versammlung richtet im Anschluß an die Eingabe des Vorstandes des Deutschen Städtetages vom 30. April an einen hohen Bundesrat und Reichetag die dringende Bitte, dieses Gesetz nicht ohne erneute eingehende Prüfung zu verabschieden und bittet den Herrn Oberbürgermeister, diesen Beschluß umgehend zur Kenntnis der gesetzgebenden Körperschaften zu bringen.“
*
Um sich über die Schwierigkeiten der Berechnung der Wertzuwachssteuer gemäß der durch die Kommissionsbeschlüsse gefaßten Fassung des§ 20 des Entwurfs sowie die Wirkung einigermaßen ein Bild machen zu können, sei ein praktisches Beispiel gewählt.
Angenommen ein Grunostücksbesitzer hat in der Nähe der Stadt einen Morgen Land seit 1885 in Besitz. Wieviel Reichszuwachssteuer hat er zu zahlen, wenn er diesen Morgen Land, der vor 25 Jahren etwa einen Wert von 10000 M. hatte, heute für 50000 Mark veräußern will? Gemäß§ 20 des Entwurfs stellt sich dann von einigen Kleinigkeiten abgesehen, die komplizierte Berechnung wie folgt:
Der Veräußerungspreis beträgt.. 50000 M.
Hiervon kommt gemäß§ 15 Ziffer 2 in Abzug auf Antrag 8 Proz. des Erwerbspreises für die Höchstzeit von 15 Jahren— 4500., weniger 60 M. Pachteinnahmen für dieselbe Dauer= 900 M.= 3600„
sodaß bleiben: 46 400 M.
Hiervon geht ab:
Der Erwerbspreis mit 10000 M.
Hierzu gemäß§ 20 Abs. 3 2,5° Proz.
von einem Betrage von 2500 M. und 1,5 Proz. von einem Betrage von 7500 M. für die Zeit von 25 Jahren= 4375 M.
Summa: 14 375 M.
so daß der zu versteuernde Zuwachs beträgt... 32025 M.
d. h. zwischen 230 und 250 vom Hundert des Erwerbspreises.
Der Steuersatz beträgt gemäß§ 20 Abs. 1 22 Proz. Derselbe ermäßigt sich für jedes vollendete Jayr der Besitzdauer um 1 vom Hundert seines Betrages, mithin um 25X0,22= 5,5 Proz., so daß ein Prozenzsatz von 16,5 zur Erhebung gelangt.
Von dem Wertzuwachs von 32025 M. sind somit zu zahlen: 5284 Mark 12 Pfennige.
Nach der stadtkölnischen Wertzuwachssteuerordnung würde die Berechnung sich wie folgt stellen:
Veräußerungspreis. 50000 M.
Erwerbspreis 10000 M.
4 Prozent Zinsen für 25 Jahre= 10000 M.
Summa 20000 M. Frei bleiben 10 Prozent=... 2000 M.
Summa 22000 M.
Zu versteuernder Wertzuwachs. 28000 M.
Der Zuwachs beträgt 150 Proz., der Steuersatz 23 Proz.
von 28000 M.= 6 440 M.
wovon wegen 10jährigen Besitzes zwei Drittel in
Abzug kommen— 4293 M.
und zu bezahlen bleiben..... 2 142 M.
Die Umständlichkeit der Berechnung und die bedeutende Mehrbelastung bei der Reichssteuer springt sofort in die Augen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung enthält u. a. folgende Punkte: Vorentwurf für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung, Verwaltungs= und Zahlstelle im Dau(Severinstraße=Ulrichgasse), Fluchtlinienplan der Dillenburgerstraße und Vorentwurf für ein Restanrationsgebäude am Oberländer Ufer.
c Die Versorgung des Landkreises Köln
mit elektrischer Energie.
Der Kreistag des Landkreises Köln beschloß in seiner gestrigen Sitzung gemäß einem Antrag des Hrn. Oekonomierats Fühling, sich bei dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitatswerk in Essen mit 500000 M. Aktien zu beteiligen und schloß zugleich mit dem Elektrizitätswerk Berggeist in Brühl einen Lieferungsvertrag ab. Bekanntlich stand die Stadt Köln seit längerer Zeit mit verschiedenen Gemeinden des Landkreises in Unterhandlungen, die die Versorgung der betr. Gemeinden mit Energie aus dem städtischen Elektrizitätswerk bezweckten. Die vorläufigen Ermittelungen ergaben aber, daß der voraussichtliche Verbrauch in den einzelnen Gemeinden so gering wäre, daß die Stadt Köln kaum auf ihre Kosten hätte kommen, geschweige denn ein Geschäft hätte machen können.
Nebenher hatte die Stadt Köln ebenso wie das Rhein.= Westf. Elektrizitätswerk dem Landkreis ein Angebot auf Stromlieferung gemacht; dieses Angebot war aber gegenüber den überaus niedrigen Angeboten des Rheinisch=Westf. Elektrizitätswerkes in der Preisforderung erheblich teurer. So ergibt sich die Tatsache, daß die Stromleitungen des Rh.=W. E. bis vor die Tore der Stadt sich erstrecken. Für das städt. Elektrizitätswerk erscheint damit jede Ausdehnung seines Leitungsnetzes über die Mauern der Stadt hinaus für die Zukunft ausgeschlossen. Der große Unterschied zwischen den Lieferungsbedingungen der Stadt und des Berggeistes dürfte vor allem in der billigen Produktion des Berggeist zu suchen sein, dem seine Lage mitten im Braunkohlengebiet bei Erzeugung der elektrischen Kraft außerordentlich zu statten kommt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Allgemeine Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrex veranstaltet am Sonntag, den 8. Mai, in Bensberg, Hotel Kölner Hof, ein Frühlingsfest, verbunden mit Stolze=Geburtstagsfeier. Ein hübsches Programm ist entworsen. Das Fest findet bei jeder Witterung statt. Die Abfahrt von Bahnhof Deutz erfolgt um.11 Uhr. Am 20. Mai findet abends 9 Uhr im Vereinslokal eine geschäftliche Sitzung statt.
( Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend im Saale der Brauerei Maatzen, Hahnenstraße, eine sehr gut besuchte Monatsversammlung ab. Nach Aufnahme von sechs neuen Mitgliedern hielt Herr präses Krüll einen Vortrag über seine Reiserlebnisse von Palästina. Er schilderte namentlich die Fayrt an Bord des von der Holland=Amerikalinie gecharterten Dampfers Statendam, der von Rotterdam aus in See gegangen
war. Hochinteressant waren die Schilderungen über die Einrichtun des Dampfers zur Fahrt, die Schilderungen von Lissabon, Genz Messina usw. Redner zeigte noch an Hand verschiedener phot graphischer Aufnahmen die Ausschiffung bei Jaffa. Die weiteren Ausführungen des Referenten deckten sich mit den im Kölner Loca Anzeiger bereits früher von anderer Seite gebrachten ReiseberichtHerr Präses Krüll wird noch einen weiteren Vortrag über seinReise in einer der nächsten Sitzungen halten.
Die dramatische Gesellschaft, Köln, veranstaltete per gangenen Freitag im Vortragssaale des Hotel Kaiser Friedrich einen Rezitationsabend. Den ersten Teil des Programms bestrit der Schriftsteller Herr Gustav Hildebrand, der Dichtungen von Goethe, Heine, Raoul Konen, Eichacker, Prinz Emil zu Schöngich, Carolath und Konrad Ferdinand Meyer mit trefflicher Chargt, teristik zu Gehör brachte. Die heitere Muse fand in Hans 9 Tobar einen vorzüglichen Interpreten, der mit Dichtungen von Busch, Ettlinger u. a. nicht geringe Anforderungen an die Lach, muskeln der Zuhörer stellte.
o Windthorstbund Köln=Mitte. Der nächste Unterricht, abend findet am Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, im Saalder Brauerei Esser, Unter Goldschmied, statt. Unter neuer Leitung wird er von jetzt ab regelmäßig alle 14 Tage Donnerstags stau finden und zu Ende geführt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z.<space> D i e<space> V o r b e r e i t u n g e n<space> z u<space> d e n<space> g r o ß e n<space> internationalen Radrennen, welches heute auf der Radrenndah# an der Riehlerstraße stattfinden, sind in bester Weise getroffen Für den Sieg in den Fliegerrennen kommen neben Arend in erster Linie Rütt, Ellegaard, Schilling, Bader, Pouchois und Stade m Betracht. Besonders hervorragenden Sport lassen dieses Mal die Zweisitzerrennen erwarten. U. a. werden folgende Paare antreten; Rütt=Stabe, Ellegaard=Pouchois, Schilling=Bader, Dupuy=Polledry, Arend=Kudela, Deleu=Wilmots, Ciselet=Shax, Tetzlaff Kurzmeier Tokkinga=Tulleken usw. Die Stehrennen mit Linart, Pongs, Brun und Esser werden ebenfalls sehr interessant werden. Die Renner beginnen Punkt 4 Uhr. Die Siegesfeier mit Preisverteilung finde im Hotel Bayrischer Hof an der Rechtschule statt. Der Eintrit ist für alle Rennbahnbesucher frei.
*<space> E i n<space> S p o r t f e s t<space> v e r a n s t a l t e n<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 8.<space> M a i,<space> i n<space> Verein mit den im Verbande katholischer Junglingsvereinigungen von Köln und Umgegend organisierten Vereinen die Sportabteilungen der Jünglingskongregation Köln=Riehl. Es sind Fußballwettspiele der., 2. und 3. Klasse, Weitstoß, Hochsprung, Weitsprung, Staffettenlauf(500 Meter), 100, 500 und 1000 Meter=Lauf vorgesehen. Die Preisverteilung wird nach Beendigung der Spiele im großen Saale des Hrn. Kemper(Boltensternstraße) stattfinden; ein Festkommers abends 8 Uhr im großen Saale der Frau Witwe Zilisch.
* der Sportverein Hohenzollern veranstaltet am Sonntag, den 22. Mai, von seinem Klublokal, Restaurant Nelles, Nachenerstraße 121, aus ein Wettgehen in zwei Klassen. Erste Klasse; 25 Kilometer auf der Strecke Köln—Großkönigsdorf und zurück. Offen für alle sporttreibende Vereine Rheinlands. Zweite Klasse: 7½ Kilometer(eine deutsche Meile) auf der Strecke Köln—Weiden und zurück. Offen fur Geher, die in einem offenen Wettgehen noch keinen ersten bis dritten Preis erhalten haben.
* Kölner Fußballklub 1899 wird am Sonntag seinen neu Spielplatz im Weidenpescher Park, Pferderennbahn Köln=Merhein, mit einem Wettspiel gegen den Fußballklub Vitesse=Arnyem, einen der bekanntesten Vereine Hollands, eröffnen. Die Platzanlage um faßt einen Fußballplatz von 65:110 Meter nebst einer diesen umfassenden Laufbahn von 400 Meter Länge. Ferner werden noch mehrere Tennisplätze hergestellt. Die Neuanlage dürfte eine der besten ihrer Art in Deutschland werden. Am Pfingstsonntag findet aus dem Platz das Schlußspiel um die Deutsche Meisterschaft statt.
„ zu ganz enorm billigen Preisen!
Strofulöse Kinder gedeiden sehr gut bei der Ernährung ut „Kufeke“ und Milch, weil die milch durch„Kufeke"=Zusatz größeren Nährwert erhalt und leichter verdaulich wird.
Waasen Sie sich raten, mein Herr, tun Sie etwas n
Ihre Gesundheit, Ihr Husten verschlimmert sich zusehends,##uge, Sie nur ganz allein Kaisers Brust=Caramellen mit den drei Tanien
Sie fahren damit am besten, die Sachen sind ja nich ein Paket kostet nur 25 Pfg.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien u. besseren Kolonialwar####2“ Vertr.: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Tel.=Nr. 00—

Unterrichts. r, im Saale euer Leitung rstags statt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Donnerstag. 5. Mai 1910.
den großen
kadrennbahr se getroffen. ind in erster id Stade in ses Mal die re antreten; uy=Polledry, f Kurzmeier, ongs, Brun Die Renner eilung finde der Eintrit
im Sonntag, I, Nachenerirste Klasse; und zurück. weite Klasse: öln—Weiden en Wettgehen
seinen neug
In=Merheim, ihem, einen zanlage um iner diesen werden noch efte eine der inntag finde rschaft statt.
Unter Taschenmacher
Seite 3.
Kleiderstoffe, Blusen,
Kostüm-Röcke
Tücher
— Unterröcke— Echarpes
in hervorragend schoner Auswahl.
Anfertigung von Jacken-Kleidern in tadelloser Ausführung.
einr. Schmitz
Ecke Grosse Neugasse.
8. Mai, in ereinigungen tabteilungen allwettspiele Weitsprung, er=Lauf vorder Spiele stattfinden; Frau Witwe
der Stadt Cöln.
Die Zweigstelle IV, Ubierring 18, ist von Montag, 9. Mai d. J. ab im Hause Ubierring 24,
Ecke Alteburgerstrasse. Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.“
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens und der Ehejubiläums=Medaille,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach längerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von nahezu 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der trauersden Hinterbliebenen:
Elisabeth Oster,
geb. Werker.
Köln, Wesseling, Remscheid, den 4. Mai 1910. Die Beerdigung findet Freitag. den 6. Mai nachmittags 6 Uhr vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße nach dem Nordfriedhofe statt
Die feierlichen Exequien sind Samstag, den 7. Mai morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zur hl.
Ursula. gl—1
Sollte jemand aus Versehen keine Eialadung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Trauerhaus Plankgasse 22. 1
Billige Schuhwaren. Setanntmachung.
Franz Siepen
findet Samstag, den Mai, morgens 10 Uhr, in der Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Eine Seelenmesse
für die am 15. November 1909 verstorbene Ehefrau
Margareta Nagelschmidt
geb. Werner
# wird am Samstag, den 7. Mai, dem Tage, an
dem sie vor 25 Jahren mit Anton Nagelschmidt in den heiligen Ehestand getreten, in St. Kunibert um 8 Uhr gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen
### wird. p
Prozession
von Hürth
nach Trier.
Abfahrt von Kalscheuren Dienstaa, den 10. Mai, morgens um.33 Uhr.
Rückfahrt von Trier Mittwoch, den 11. Mai mitt.
Anmeldungen bis Sonntagabend, den 8. Mai, bei Brudermeister Joh. Faßbender, Hohlweg.
St. Matthiasbruderschaft.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Faust
findet Freitag, den 6. Mai, morgens 8½ Uhr, in der # Djarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hierdurch eingelader wird. 0
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Joh. heuteshoven
und Kath. geb. Wirtz
findet am Samstag, den 7. Mai, morgens ½9 Uhr, in## Ehrenfeld in der Pfarrkirche St. Joseph statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
WE
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Fr. Jos. Curtius
findet statt Freitag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal, und wird hiermit höfl.
dazu eingeladen.
VULHERMESEBARIN
Destillerien Liqueurfabrik
.GLADBACH.
Bester Ersatz für Bene ictiner.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Ich kaufte einen größeren Posten Damen= u. Herren=Stiefel äußerst günstig. Ich biete hiermit eine seltene Gelegenheit zum Einkauf einer guten und preiswerten Fußbekleidung.
zum Schnüren in Chevreau u. ChromBamen=Slefel lder mit und ohne Lackkappe, hohe und amerikanische Absätze.
M..00 u. M..50,
Damen= weiße Stiefel Knöpfen M..00,
Damen=braune Stiefel in Chevreau u. Chromleder
M..00,
Giecin- Sttafal zum Schnüren und Knöpfen, mit und
Herren=Slleser ohne Lackkappen, Derby, Lackrundbesatz
M..50
herren=Halbschuhe hochelsgante, schlauke Form,
M..50
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im C) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es. aber :: sonst niemand.::
Die Hebeliste für die Hauskehricht=Abfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1910 liegt vom 6. Mai d. J. ab während zwei Wochen von 8½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags Kleine Budengasse 6, Zimmer Nr. 4, zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frist von vier Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der bei mir anzubringende Einspruch zu.
Cöln, den 3. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 3
M. Poos, Inhaber Hermann Voos,
Schuhwaren zum roten Haus
Köln, Heumarkt 53. Telephon 6643.
p Achten Sie bitte genau auf Firma.
Verdingung.
□
□
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi urt verseh., verloiht es selbst der stürAst. Dameeine wirhl. chlanke Figur. Graztella=Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Schesdren-u. Albertrobt.
Grabsteine
n gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Permat#### Köln- Zollstock
Höningerweg 250.
Bilanz am 31. Dezember 1909.
R. 93744,01 „ 2 096,51
N. 47 802,53 „ 506.—
Vermögen.
1. An Haus Trutzenberg 24...
„„ Waisenhausgasse 57.
ab Amortisation
" Haus Melchiorstraße 17.. ab Amortisation
Haus Saarstraße.. ab Amortisation
„ Bank=Guthaben
Bank=Guthaben bei anderen Genossenschaften.
Inventar-Konto
Amortisations=Konto
A. 55 587,10 „ 551.60
91647 50
47 302 53
55 035 80 2 76972 100 76.50 20 480 15
Summe:[217412,20
Jede Dame
kann sich mit ∆ Hülfe der unerreichten und vielfach prä* miierten
FavoritSchnitte
elegant kleiden. Beste Anleitung gibt das
Favorit-moden-Album
Preis 60 J, postfrei 70 J. Hauptverkaufsstelle Mauritius= steinweg 81(bitte Hausnummer 81 achten).
Vertaufsstellen:
Hohe Straße 42; Lindenthal, Dürenerstr. 173; Nippes, Kempenerstr. 119; Bruht, Kölnstr. 46; Siegdurg. Am Markt 26; h“ Mülheim, Buchheimerstr. 42.
Verkauf
läglich-1 u.-8 Uhr.
Nie Arbeiten und Lieserungen D für Schulhausanbau nebst Hofgebäude in Hürth sollen in einem Lose vergeben werden. Zeichnungen nebst Verdingungs= unterlagen können auf dem hiesigen Bauamte eingesehen, letztere auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,50 M. bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechend. Ausschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungslermin, am 18. Mai cr., vorm. 11 Uhr hierhin einzureichen. Hermülheim,
den 24. April 1910. Der Bürgermeister: b* Rosell.
Hosen, Westen
Schulden.
Per Geschäfts=Guthaben der Genossen Geschäfts=Guthaden ausgeschiedener Genossen
Hypotheken=Konto
Reservefonds=Konto
Baureservefonds=Konto
Dividendensonds=Konto
fällige Zinsen für Hypotheken bis 31. 12. 09
sonstige Einnahmen
Reingewinn
Es detrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1909 Es traten im Laufe des Jahres bei....
Es schieden freiwillig und durch Tod aus
119 Mitglieder „<space> 4 2<space> 4 0 0.—„<space>
42 400.—
100.— M
943.33
Es zählte die Genossenschaft am 31. Dezember 1909
mit 424 Anteilen à 100 M.
Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1909 Dieselbe hat sich im Geschäftsjahr vermehrt um
Das Geschäftsguthaben hat sich im Geschäftsjahre
vermehri um Geprüft und stimmend gefunden!
Köln, den 13. Februar 1910. bv
Die Revisoren: P. J. Schmitt, Mich. Frings. Köln, den 31. Dezember 1909.
Der Vorstand:
Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospittum zu Köln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter HästP
###eitzer, W. Birrenvach, Irz. Jos. Locben
*<space> R e i n i g e<space> 2<space>
„ dein Blut!
## Rheumatism., Gicht, Haut= nausschl., Lober= u. Nierenlei# — den, Wassersucht, Hämor##rholde=, Blutandraug u. d.— Eenf Tattlaibicheit findoft
Behanntmachung.
Am Freitag, den 6. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, soll im hiesigen Freiladegeleis ein Wagen Luzernerheu meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden. Kgl. Güterabfertigung Cöln=Ehrenfeld. 3
er
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
— K pf, Fettleibigkeit sind oft Folg..schlechten Blutmisch.—
Bewährt hat u0
WrolbiitrGatzer
antirgenmatllag.
m Bintriizig. P chr.
„ Rp. Spec. depur. et lar
in Batoten. I.
Oepot u. Verkaufsstellen
ApoRein's#r Sug 8
* dech., Hoft,
Jan v. Werth, B. wer. 1
Aoen iS Mgr-Achecch.—
B cronfe d: Engel#.,# ####pes: Feig.'s Apot, 5 Deutz: Löwen=Apoth.,
#at: Marten= Abolh.#
#sowie i. d. m. a. Apoth. 1
ELEEEULZRAGG
des früheren
Ladenpreises
in der
Auktionshalle
Stadt-Garten.
Senn- und Feiertags. Montags, Mittwoche und Freitage n* nachm. von 3½ Uhr
Konzert.
A. Weinberg.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
gesuche bringen im() den erhofften Erfolg.
S
Fr
P E
440
A
5
4
11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Donnerstag, 5. Mai 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck menden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
(wenden Zuschritten Aus dem Leserkleig nu— J Ganhwsshelte
9t, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts h" such zu veröffentlichen.
ein 21] Sonderrabatte im Detailhandel. Der in der letzten Pwviederholt gewachte Versuch des Verbandes deutscher Beamtenmie, von dem Detailhandel für seine Mitglieder Sondervorteile Auszuschlagen, mahnt wiederum ernstlich den gesamten Detailtenstand zur Einigkeit, dem besten Hülfsmittel, um die unter dem beckmantel einer verwerflichen Heimlichkeit betriebene Sonderrabattgewährung nicht mehr aufkommen zu lassen. Denn ein Sonderrabatt bedeutet nichts anderes als eine ungerechte Zurücksetzung des allgemeinen, gleichfalls barzahlenden Publikums und die Gewährung desselben kann nicht nachdrücklich genug als ein ungesundes und unsolides Geschäftsgebaren öffentlich gebrandmarkt werden. Dank der Initiative der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels, die in ihrem ehrlichen Kampfe gegen dieses Grundübel kaufmännischen Wesens unbeirrt ihren Weg ging, ist in Köln schon seit geraumer Zeit das erhellende Licht des Tages auf die jahrelang im Dunkeln wuchernde Ungerechtigkeit gefallen und seiner weiteren Ausbreitung Halt geboten worden. Gegen neuerliche Versuche, wie sie gegenwärtig obengenannter Verband wieder macht, muß jeder Detaillist entschieden Front machen; denn wer Sonderrabatt gewährt, der kämpft im wirtschaftlichen Kampf mit ungleichen, ja oft mit unlauteren Waffen. Die Beamten sollten sich aber klar machen, daß ihre Gehälter und vor allem die im Vorjahre genehmigten Zulagen nicht zum geringsten Teile von den Detaillisten aufgebracht werden müssen. Ran sollte von jener Seite vermeiden, mit solchen Forderungen die nicht zu leugnende bestehende weite Kluft zwischen Beamtenschaft und Volk noch weiter zu verbreiten. Der bei weitem größte Teil aller steuerlichen Lasten ist von dem Detailhandel aufzubringen, er schneidet sich ins eigene Fleisch, wenn er von seinem kärglichen Gewinn weitere, vollkommen unberechtigte Abgaben an einen engbegrenzten Kreis seiner Kunden abführen wollte. 1.
[5242] Zur Dirnenplage. Vor einigen Wochen hat der Herr Polizeipräsioent in anerkennenswerter Weise den Rothenberg für Dirnen verboten. Mittlerweile aber ist es schlimmer geworden statt besser. Heute können Frauen und Mädchen aus der Nachbarschaft nicht mehr unbelastigt über die Straße gehen. So wurde vorige Woche eine Frau von drei Zuhältern angefaßt und gegen die Wand gedrückt. Ein einschreitender Schutzmann war gegen die Kerle machtlos. Was soll ferner aus den Kindern werden, die täglich viermal den Weg zur Schule durch diese Straße nehmen mussen? Möge die Polizei dafür sorgen, daß das Verbot an die Dirnen, diese Straße zu bewohnen oder zu betreten, auch in Wirklichkeit durchgeführt wird. E.
5245] Zur Aufnahmeprüfung an der hiesigen Lehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße hatten sich in diesem Jahre 187 Bewerberinnen gemeldet, während in den Vorjahren deren Zahl immer nur bis auf durchschnittlich 100 stieg. Dieser verdoppelte Aufmarsch wurde dadurch veranlaßt, daß die Anoronung, wonach junge Mädchen, die noch keine 14 Jahre alt waren, noch nicht aufgenommen werden durften, im Laufe des Schuljahres 1909/1910 durch Ministerialerlaß aufgehoben wurde und somit sich in diesem Jahre sämtliche schulfreien auch noch nicht 14 Jahre alte Mädchen zur Aufnahmeprufung melden konnten. Unter diesen 187 Bewerberinnen befanden sich also sehr viele Mädchen, die erst in diesem Jahre schulfrei wurden. Von den 187 Bewerberinnen bestanden im ganzen 49 die Aufnahmeprüfung, wovon aber nur 36 ausgenommen werden konnten, den übrigen 13 sagte man, daß vielleicht noch bis Pfingsten d. J. ihre Aufnahme erfolge; dagegen jur die Aufnahme zu Ostern n. J. die Wiederholung der Aufnahmeprüfung erforderlich sei. Unter diesen 13 Mädchen befinden sich nun auch solche, die schon im vorigen Jahre schulfrei wurden, sich aber bis zu diesem Jahre reserviert halten mußten, weil sie noch keine 14 Jahre alt waren, während sich unter den 36 Auserwählten solche befinden, die erst in diesem Jahre aus der Schule entlassen und ihren Mitbewerberinnen vorgezogen wurden.
Ware nicht durch Ministerialerlaß die Altersgrenze von 14 Jahren aufgehoben worden, so hatte sich die Zahl von 187 Bewerberinnen in diesem Jahre ohne Zweifel auf das nächste Jahr mitverteilt; es mußten alsdann in jedem Jahre 36, also 72 im ganzen aufgenommen werden. Das Lehrerkollegium der genannten Anstalt war alsdann gezwungen, statt nur an 49, an 72 bis 80 Mädchen die Aufnahmebejähigung zu erteilen; diejenigen von den 13 Mädchen, welche also bereits im vorigen Jahre aus der Schule entlassen wurden, gelangten jetzt also ganz bestimmt mit zur Aufnahme, wenn nicht der erwähnte Ministerialerlaß den Anlaß zu der verdoppelten Zahl von 187 Bewerberinnen gegeben hätte. Dieser Ministerialerlaß hat also für viele hiesige junge Mädchen eine Härte gebracht, die aber ohne Zweifel vom Herrn Minister selbst nicht gewollt wurde. Die Beseitigung der für die betroffenen Mädchen so schädlichen Folgen geschähe am leichtesten in der Weise, daß dieselben benachrichtigt wurden, erstens, daß sie zu Ostern 1911 auf Grund der von ihnen jetzt bestandenen Aufnahmeprüfung als die ersten in die Anstalt ausgenommen wurden, und zweitens, dann spater nach bestandener Hauptprüfung in der Anwärterliste für ihre Anstellung als Lehrerin nicht denen, welche in diesem Jahre aufgenommen wurden, hintenan zu stehen brauchen. L.
5244 Zur Aufhebung der Ravon-Beschränkungen und
der hierdurch ermöglichten Offenlegung der Baupläne für die Nachener= und Venlverstraße. Nach§ 10 des Vertrages der Stadt Köln mit dem Reichsfiskus vom 22. März 1906 sollten die Nayonbeschränkungen vom 21. Dezember 1871 und der Geschäftsleitung vom 22. März 1892 in vier bis fünf Jahren aufgehoben werden, was nach dem Vertrage spätestens am 22. März 1911 geschehen müßte. Bis jetzt aber sind noch keine Veranstaltungen gemacht worden, diesen Beschluß auszufuhren. Nachdem die Verlegung des fruheren Brikettbahnhofes von dem städtischen Gelande östlich vom Friedhof Melaten beschlossen worden ist, sollten für dieses jetzt brachliegende städtische Gelände auch die Bebauungsplane aufgelegt werden. Die Stadt Köln könnte durch den Verkauf dieses Geländes 1¼ Millionen Mark lösen. Im Zusammenhang damit aber sollte auch die Auflegung der Bebauungspläne für das Gelände von der Nachener= bis zur Venlverstraße erfolgen. Damit wurde auch Köln=Eyrenfeld durch die Piusstraße mit Köln=Lindenthal verbunden. Es liegt deshalb im Interesse der Stadt Köln wie auch der genannten Vororte, daß die Auflegung der Bebauungsplane bald erfolgt. Die Rayonbeschränkungen haben Jahrzehntelang das geschaftliche Leben der Neustadt und der Vororte Kölns unterbunden. Da die in dem Vertrage mit dem Reichsfiskus vorgesehene Frist schon bald abgelaufen ist, sollte die Stadt Köln mit der Auflegung der Bebauungspläne nicht noch länger warten. Erst wenn die Aachener= und die Venloerstraße vollständig ausgebaut werden, sind die Vororte Köln=Eorenfeld und Köln=Linden= inal auch in wirtschaftlicher Beziehung mit der Altstadt verbunden. Das liegt aber im Interesse der Stadt Köln und wird besonders von den Bewohnern des westlichen Stadtteits und der Vororte und Köln=Lindenthal schon lange gewunscht. O.
der Freitag bringt:
#EL
#EE m E 5
RE
Theater. Opernhaus: Martha, 7½, Schauspielhaus: Kabale und Liebe, 7, Metropol-Theater: Der Skandal, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr. Castang Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzertei Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Eine neue Gerichtsentscheidung in der
Bierpreisfrage.
(2) Köln,.Mai1910.
Durch Urteil der 5. Kammer für Handelssachen des hiesigen Landgerichtes vom 14. April wurde ein Restaurateur verurteilt, an die Adler=Brauerei 741 M. zu zahlen und zwar auf Grund folgenden Tatbestundes:
Der Beklagte mietete eine Wirtschaft mit der Verpflichtung, während der Dauer der Mietzeit das Bier zum Preise von 15 M. pro Hektoliter von der Klägerin zu beziehen. Als nun die Klägerin am 1. August 1909 den Bierpreis erhöhte, weigerte sich die Beklagte diesen höheren Preis zu bezahlen. Deshalb stellte die Klägerin am 26. September 1909 die Bierlieferung ein. Klägerin behauptet, gemäß dem Mietvertrag vom 29. Dezember 1907 sei der Beklagte verpflichtet, das Bier zu einem höheren Preise von ihr weiter zu beziehen, wenn während der Mietzeit eine allgemeine Bierpreiserhöhung eintreten sollte, d. h. wenn auch andere Mittelund Großbrauereien den Bierpreis erhöhen sollten. Am 1. August 1909 sei aber vom Verband der Brauereien von Köln der Bierpreis erhöht worden. Der Beklagte sei also verpflichtet, diesen erhöhten Preis zu zahlen. Der Beklagte schulde ihr gemäß vorgelegter Rechnung für Bierlieferungen vom 1. August bis 26. September 1909 noch 741 M.
Der Beklagte beantragte, die Klage kostenfällig abzuweisen. Er gibt zu, daß er bei einer allgemeinen Bierpreiserhöhung nach dem Vertrage vevpflichtet sei, einen höheren Bierpreis zu zahlen; er bestreitet jedoch, daß eine allgemeine Bierpreiserhohung, wenigstens vor dem 1. Oktober 1909 stattgefunden habe. Die Klägerin sei also nicht berechtigt gewesen, den Bierpreis zu erhöhen und, als die Bezahlung desselben verweigert wurde, die Bierlieferung einzustellen. Fur den Schaden, der dem Beklagten dadurch entstanden sei, sei die Klägerin ersatzpflichtig.
Aus den Entscheidungsgrunden ist hervorzuheben:
Nach dem Vertrage beträgt der Preis für das Bier 15 M. pro Hektoliter. Findet jedoch während der Mietzeit eine allgemeine Bierpreiserhöhung statt, das heißt wenn auch noch andere Mittel= und Großbrauereien erhöhen, so ist der Beklagte verpflichtet, vom Tage der allgemeinen Preiserhöhung an einen der allgemeinen Preiserhöhung entsprechenden höheren Preis zu zahlen. Nun erfolgte aber, wie gerichtsbekannt ist, am 1. August und 1. September 1909 eine solche Preiserhöhung um 3 bzw. 4 M. pro Hektoliter. Diese Preiserhöhung wurde von sämtlichen Brauereiverbänden Kölns, sowie der näheren und weiteren Umgedung vorgenommen, zu denen fast alle Mittel- und Großbrauereien gehören. Damit war also die in dem Vertrage für die Bierpreiserhöhung gestellte Bedingung erfüllt und der Beklagte war verpflichtet, den erhöhten Preis vom 1. August bis 26. September von 18 bzw. 19 M. pro Hektoliter zugrunde zu legen. Da in dieser Zeit nicht bestritten ist, daß 48,08 Hektoliter 18 M. und 40,05 Hektoliter zu 19 M. geliefert worden sind, so beträgt die ganze Forderung für diese Zeit 1612,95 M. Hierauf sind 871,90 M. bezahlt worden, sodaß der Beklagte noch die mit der Klage verlangte Restsumme von 741,05 M. schuldet. Der Beklagte behauptet nun, von dieser Summe sei noch der Betrag von 86,05 als Vergütung für jeden 31. Hektoliter, der ihm nach dem Vertrage gratis geliefert werden müsse, abzuziehen.
Dies Verlangen des Beklagten ist jedoch nicht berechtigt. Denn nach dem Vertrage sollte dem Beklagten nur dann jeder 31. Hektoliter frei geliefert werden, wenn er seinen Zahlungsbedingungen punktlich nachkäme. Er ist jedoch, wie sich aus der Rechnung und den Quittungen ergibt, der vertraglichen Zahlungsbedingung, allwöchentlich Montags die Bierlieferungen zu bezahlen, nicht nachgekommen. So schuldet er z.B. für die Zeit vom 16. bis 21. August 248., worauf er am 31. August 186 M. bezahlte, für die Zeit vom 30. August bis 3. September 205,65., worauf nur 164,26 M. bezahlt wurden. Unter diesen Umständen hat er keinen Anspruch darauf, daß ihm jeder 31. Hektoliter Bier frei geliefert wurde. Wie vorher ausgeführt worden ist, war die Klägerin berechtigt, vom 1. August ab einen hoheren Bierpreis zu verlangen und der Beklagte verpflichtet, diesen Preis zu bezahlen. Da jedoch der Beklagte sich weigerte, dieser Verpflichtung nachzukommen, und weil der Beklagte überhaupt mit der Zahlung rückständig war, so war die Klägerin gemäß§ 320 BGB. berechtigt, von dem Vertrage zurückzutreten. Der Betlagte kann hieraus keinen Schadenersatzanspruch herleiten, da er selbst den Rücktritt verschuldet hat. — Da er also mit einem Schadenersatzanspruch nicht aufrechnen kann, so ist er zur Zahlung der mit der Klage geforderten Summe verpflichter.
Aus der Arbeiterwelt.
9 In Köln-Kalk fand am Sonntag, den 1. Mai, eine öffentliche, gut besuchte Versammlung statt, welche sich mit der Lage im Baugewerbe befaßte. Hr. Becker, Sekretär des christlichen Bauhandwerkerverbandes, legte in fast einstündiger Rede die Grunde klar, welche zu der Massenaussperrung geführt hätten. Er führte aus, daß nicht die Arbeiter an dem großen Kampfe die Schuld trügen, sondern daß einzig und allein die organisierten Unternehmer systematisch diesen Kampf vorbereitet und heraufbeschworen hätten, um einen entscheidenden Schlag gegen die organisierten Arbeiter zu führen. Kein Geringerer, als der Direktor des RheinischWestfalischen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe, gleichzeitig Redakteur der Rheinisch=Westfalischen Arbeitgeberzeitung, Schmiedehaus, behauptet in einer Zuschrift der Kölnischen Volkszeitung vom Mittwoch, den 20. April, die Arbeiter machten beim lotalen Tarifabschluß jede Akkordarbeit unmöglich; derselbe Herr, der diese Behauptung in die Welt setzt, war selbst dabei, als vor zwei Jahren in Köln im Plattenlegergewerbe ein Tarif abgeschlossen wurde, der nicht weniger wie 101 Akkordpositionen enthielt. Es muß schlecht um die Sache der Arbeitgeber bestellt sein, wenn man, wie es hier von Hrn. Schmiedehaus geschieht, wider
besseres Wissen Behauptungen in die Presse lanziert, welche den
Tatsachen direkt entgegenstehen. Daß eine möglichste Einschränkung des Akkordwesens im Baugewerbe im Interesse beider Teile liegt haben einsichtige Arbeitgeber schon längst anerkannt. In der Diskussion, an der sich eine Anzahl Versammlungsteilnehmer beteiligten, äußerte man sich im Sinne des Referenten und versprach die Bauarbeiter nach jeder Richtung zu unterstützen. Einstimmig wurde die gleiche Resolution wie jüngst in Köln angenommen,
8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröfnungen: Köln. Polsterer Otto Frisch, Lindenstrasse 71. Eröffnungstermin: 29. 4. Schluss der Anmeldung: 15, 5. Erste Gläubigerversammlung: 28. 5. Prüfungstermin: 28. 5. Konkurs, verwalter: Rechtsanwalt Victor Kaifer.— Rentner Bernhard Herden. Köln-Nppes. Steinbergerstrasse 28. Eröffnungstermin: 29. 4. Sciluss der Anmeldung: 15. 4. Erste Gläubigerversammlung: 27. 5. Prüfungstermin: 27.5. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Konen, Köln-Nippes. — Firma Friedrich Aug. Foerster in Liquidation, Strumpfwarenfabrik und Strickgarnhandlung, Mühlenbach 24. Eröffnungstermin: 28. 4. Schluss der Anmeldung: 8. 6. Erste Gläubigerversammlung: 28. 5. Prüfungstermin: 28. 6. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dubelman
+ Köln.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs. kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Zißfern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
556 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 7086, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 58-65, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 52-55, d. geringe Saugkälber 45-51, e. Fresser 00-00.
310 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (90-00, b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(85-88),
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(73-82),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft, geräumt.
X Köln, 4. Mai 1910. Okt. 57.50 Bl, 57,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62,00fl
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100,60G 4% Deutsche Reichsanl. OS, 102, 10 60 4% desgl.(Interims)
3½% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101. 20M 4 P Preuss. Schatz. f..4. 1S 100, 9060 4% Preussische Konsols 102 1060 4% desgl.(Interims) 102 00b2 4% desgl. Stalfol-Anl. 101, 3000
desgl..3,2060
à% desgl. 84,9060
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,30 G 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14.
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.70
I. R. 4, 5, uk. 1915 101.50
00.00 91.506 91.750 86.006 00.00 100.80 100.80
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Mai 1910.
3½% desgl
102.00 93.205 95.3050
98.10 G
95.7540
91.7550
91.750
89.000
87.000
90
3¾% desgl. R. 4. unb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 3% desgl. Reihe II S% Anl..Stadt Köln.1900
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1903
92.806
91.60
137.60
99.8000
99.700
99.7000
von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 190. 4% desgl. v. 1901, unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100,00 6 4% desgl. v. 1908, unk. 1913 100.80 G 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100, 400 3½% desgl. v. 1886, 1889 99,900 6½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,900 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.750 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1,3,5, 7, 7a, 8u. 8a 99.500 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.500
% desgl. R. X. unk. 1915 100.006
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100,200
4% desgl. RXII unk. 1920 101,0000
3½% desgl. R. II, IV, VI 91,000 4% Pfdbr.d. Wstd. Bdukdit
Anstalt, R. I, II, V u. VI 99.600 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.750 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.500 4% desgl. R. X, unk. 1918 101,000 8½% desgl. Reihe III 91,606
3½% desgl. Reihe IV 91,606
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 92,706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammer
gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr.
Besondere Gelegenheit!
Ein Posten seidene
Blusenstoffe
Foulard, Rohseide, gefärbte
Shantuings. schwarz-weisse Karos
e
Seidenhaus
Koopmann.
Hohestr. 6O.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hladzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor 4bis 10

überwältigende Auswahl :: in jeder Preislage::
ist die nach vielen Tausend
zählende,(in Farbe und Fasson) nach neuester Mode ausgestattete :::::: Auswahl::::::
Bekannt billigste feste Preise.
Kleider-Pascha
17 Weyerstrasse 17
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Donnerstag, 5. Mai 1910.
Seite 5.
che den
inkung liegt, in der ter besprach, immig mmen
Linden15. 5. onkursleyden, Schluss üfungsNippes. nfabrik 28. 4. 28. 5. ustizrat
erungsfür die —, die t. WDie ab:
ste Mast ind gute
00-00 (85-88), (73-82
52,00 B
92.806
91.608
31.80
99.800 92.704 99.700 00.000 100.800 00 408 99.900 90.900 91.750
99.500
99.500 100.006 100.200 101.000
91,000
99.600 99.750 100.500
101,000 91.600
91.606
92.700
ederzeit
ring 37.
Diebesem Ver10 Jahr.
.13
.90
.75
Damen Nu
u00.&amp Shm
∆
.50
5 50.
CMHAS
sitzend,
.60
an
von
Fahrstühle,
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25+ franko. Bestandt.: Extr. fucl e vacuo. Extr. rhei ens. Ph. Br. je 5. s0 drag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth.. Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
auch leih
weise
3. Köln
Elgelstein 37. Fabrik in Troisdorf.*c Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 4#
gute Qualitäten,
a Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Alberinssroße.
Aebeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Ardeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.
Umzugshalb.Daneeldiw„WaschU komm. m. Marm. u. Spiegel, 21 pol.Kldschr., Tepp., Küche, Vert. u. Herd z. va. Krefelderstr. 14, II
Kölner Lecal-Anzeiger.
Köln, 5. Mai 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
235] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne. Mieris war ihm in der Folge ein treuer Helfer und Beschützer.
Ler naive Stellmacher suchte sich den Platz an der Tafel, welcher für ihn an der Seite des alten Pieters reserviert war, ein Nachbar, welcher ihm gewiß besser gefiel als die schönen Lamen und Herren, und vertiefte sich in seinen Kaffee, sehr glücklich darüber, der Aufmerksamkeit so vieler Menschen entrückt zu sein.
Ler helle Klang der die Vesper verkündenden Glocken von ücrem gab das Signal zur Aufhebung der Tafel. Die Männer Tongen nacheinander in die Küche, um sich die Pfeife anzuzünden, # zerstreuten sich dann in einzelnen Gruppen auf die Wiesen.
Frauen begaben sich zumeist nach der Kirche. Der alte dernhardt nahm seinen Stuhl, um sich im Schatten des Hauses seirauf niederzulassen und ein Schläfchen zu machen. Onkel Torgart promenierte mit Gramain, Forcade mit den beiden Frauen feier durch die Weiden, während Jean mit seinen beiden Schwenein Joseph, welchen seine Gattenpflichten wieder nach Socy tiefen, ein Stück Weges begleiteten.
Lie Abendsonne tauchte den Horizont in einen goldigen Schein, bs die Gäste wieder in den beiden Wagen, die sie hergebracht ##iten, Platz nahmen. Die schon weniger beleuchtete Landschaft gulte bereits ein ernsteres Gepräge angenommen. Auf die dunkel Feldordenen Wiesen warfen die aus der Glut des Himmels herSetguchenden Bäume, zwischen denen die Strahlen gleich golien Pfeilen hervorschossen, lange Schatten, und bläulich umWSeile Streifen bezeichneten das verschlungene Netz der„Watergants"
ann losgehen, Cousin Jean!“ kündigte Bogarts Aeltester an.
Fortsetzung und Schluß.
Umarmungen, Händedrücke wurden gewechselt. Dann knallten die Peitschen, die Wagen setzten sich in Bewegung, gefolgt von den Grüßen derer, welche, um Platz zu machen, sich am Zaun entlang aufgestellt hatten.
„Adieu, Jeanick! Adieu, liebe Nichte!“ rief die alte Bäuerin, die auch dieses Mal ihren Tränen freien Lauf ließ;„Gott segne euch, meine teuren Kinder!“
„Auf Wiedersehen! Denn ehe wir nach Lille zurückkehren, kommen wir noch einmal.“
„Nun,“ fragte Forcade seinen Freund, als der Wagen auf dem Pflaster der Hauptstraße dahinrollte,„hat deine Schwester dir bekannt, und bist du in die hinterlistigen Machinationen des duckmäuserigen Gramain eingeweiht?“
„Ja,“ antwortete Mieris,„sie hat mir ihr Herz offenbart. Die wird eine Hausfrau, sage ich dir, wie es so leicht keine zweite gibt. Alles ist in diesem Köpfchen mit bewundernswerter Präzision geordnet. Sie hat mir alle Arrangements, alle ihre Absichten auseinandergesetzt. Herr Bernhardt gibt ihr eine ansehnliche Mitgift mit und hat sie, da er keine näheren Verwandten hat, zu seiner Erbin eingesetzt, aber unter der Bedingung, daß sie trotz ihrer Verheiratung auch weiter bei ihm bleiben wird. Gramain hat durchaus nichts dagegen gehabt, seine Frau bis zum Tode des Alten in Dünkirchen zu lassen. Da er während zwei Drittel des Jahres auf Reisen ist, scheint es ihm gleich zu sein, ob er seinen heimatlichen Herd hier ooer dort hat. Er hat ganz recht.
„Und wann soll die Hochzeit sein?“
„Nächsten Monat.“
„Famos. Da müssen wir dabei sein."... 8
„Mein lieber Jean," fiel Dora ein,„glaubst du, unserer hübschen Madelene Vergnügen machen würde, m auf einige Zeit nach Lille zu kommen?" de sie
„Das sollte ich wohl meinen, du Liebe; entzück sein, die arme Kleine, sie, die von Städten noch nichts als
Bergnes und Dünkirchen gesehen hat.".. wenn wir ab„Nun, Bester, da werden wir sie mitnehmen, wenn
reisen. Wollen wir?“ „Du bist ein Engel, meine Teure!
XXIV.
Dreißig Jahre später.
Die Kaufleute, welche die Gewohnheit beibehalten haben, ihre Einkäufe persönlich und an der Quelle zu machen, die großen Unternehmer des Hausiergewerbes aus den Gebirgsländern, aus allen Gegenden Frankreichs, selbst dem Auslande, strömten zu ihren bestimmten Zeiten herbei in das große Liller Handelshaus in der Pariser Straße, welches sie auch weiter van Brabant u. Cie. nennen. Dennoch hat der alte Sensenmann die mit
Ballen, Strohbündeln und Packmaterial erfüllte Halle mehr als
einmal überschritten. Ja, der unermüdlichste aller Aron# Zeit, hat auch hier wie anderswo ihr grausames Reg
Her van Brabant hat einige.
des Frankfurter Friedens das Bestugfetess mut seinem Blue
Cousin, der bei Gravelotte sen.„at. Em selben Jahre noh Vetchut baute, u. vv., Horzsch, Hohzl Skrupel dariber genacht,
ist der, veniblte, Givert, der lch, tut, leisten müsse, gestorben, ob er seinem Opg,u ze, gewpiß in eine bessere Welt gegangen,
ebenso der gute Lesty, der 9e, ubernehmen und vielleicht den
don die aeu Shechalsbaches zu Frotiren. Alin Fräu. ##kaune is von dieser Generation noch übrig geblieben. gr(ap; Crachen des Alters scheinen auf diese rastlos tätige Dame,
wesche troß ihrer dreiundachtzig Jahre noch ohne Brille das
Echo Du Nord liest und die„Oberintendantin“ des Hauses geblieben ist, wenig Einfluß ausgeübt zu haben.
Briefe und Nota des Hauses tragen freilich immer noch die Firma van Brabant u. Cie., doch mit dem Zusatze Mieris u. Gramain, Nachfolger, und auch diese Berichtigung würde heute, um genau zu sein, einer Aenderung bedürfen, denn der Mieris ist nicht der, welchen wir kennen gelernt haben.
Dora und ihr Gatte haben das altehrwürdige Haus der van Brabants verlassen und im neuen Viertel eine komfortable Villa bezogen. Das ehemals mit so viel Liebe und Sorgfalt für„das junge Paar“ in Stand gesetzte Gebäude bewohnt jetzt die Famili Gramain. Die Wohnung des alten Chefs, die so lange

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 5. Mai 1910.
G Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz.
Geh. Regierungsrat Romberg hat einen gedruckten Bericht über die Betriebszeit Oktober 1907 bis Januar 1909 herausgegeben. Die Zwecke und Ziele der Gewerbeförderungsanstalt sind unseren Lesern hinreichend bekannt.
Eingehend wird über die ständige Ausstellung und die veranstaltete Sonderausstellung berichtet. Bei Eröffnung der Ausstellung waren 111 Aussteller vorhanden. Im ersten Betriebsjahr vermehrte sich die Zahl der Aussteller um 33. Zurzeit enthält der Katalog 149 Aussteller. Die Einrichtungen der Auskunftsstelle wurden in 373 Fällen in Anspruch genommen. Die Sammlung von Apparaten zur Untersuchung von Kraft= und Arbeitsmaschinen wurde wesentlich vermehrt, so daß nunmehr alle wichtigen Untersuchungen vorgenommen werden können. Durch eine Reihe von Vorträgen, die im Kreise von Interessenten gehalten wurden, wurden die Zwecke der Anstalt gefördert. Wäyrend der Berichtszeit wurde die Anstalt von rund 52000 Personen besucht. An den besonderen Betriebsabenden betrug der Besuch im Durchschnitt rund 300 Personen, an den Sonn= und Feiertagen rund 200.
Für die wachsende Bedeutung der Anstalt sprechen auch die Besuche von Vertretern staatlicher und städtischer Behörden, von Handwerkskammern, von Direktoren und Leyrern, wie Fachschülern des In= und Auslandes. Wir finden unter den Besuchern Fachleute nicht nur aus fast allen Ländern Europas, sondern auch von Amerika, Indien, Australien usw.
Ter Bericht enthalt auch alle wissenswerten Angaben über den Betrieb der Genossenschafts= und Meisterkurse und vermittelt so ein anschauliches, sehr instruktives Bild über die weitverzweigte, segensreiche Tätigkeit der Gewerbeförderungsanstalt.
Te Auszeichnungen. Dem Fabrikbesitzer Herm. Wilms
wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen; die Sanitätsräte Dr. Matth. Boden und Dr. Karl Keller erhielten den Charakter als Geh. Sanitätsrat und die Aerzte Dr. Jul. Wehn und Dr. Heinr. Kurzak den Charakter als Sanitätsrat verliehen.
□ Studentische Unterrichtskurse für Arbeiter. In der Monatsversammlung der christlichen Gewerkschaften sprach am 2. d. M. Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach über die verschiedenen Wege und Versuche, die Gegensätze zwischen den gebildeten Klassen und dem Arbeiterstande zu beseitigen bzw. zu verringern. Als ein hervorragend wirksames Mittel hierzu bezeichnete er neben der sog. Gemeinschafts= und der Residenzarbeit die von Studenten und Studentinnen seit etwa acht Jahren eingerichteten Arbeiterunterrichtskurse, in denen im letzten Winterhalbjahre im ganzen etwa 25000 arbeiter von Siudierenden in verschiedenen Fächern Unterricht erhielten. Neben diesen während des Semesters bestehenden Kursen sollen nun mit Hülfe der christlichen Gewerkschaften in Köln und den Vororten für die Ferienmonate August bis Oktober ähnliche Kurse eingerichtet werden, in denen Studenten Arbeitern Unterricht erteilen. Die dahingeyenden Mitteilungen und Vorschläge wurden von der sehr gut besuchten Versammlung mit großem Jateresse ausgenommen, und die Vertreter mehrerer Vororte erklarten sich bereit, für eine ausreichende Beteiligung der Arbeiter an diesen Kursen zu sorgen.
O Dom Bau der Dombrücke. An der Straßenbrücke wird emsig gearbeitet, um den Termin der Verkehrsübergabe(24. Mai) einhalten zu können. Mit der Montierung der Stromoberleitung für die Straßenbahn ist begonnen. Den größten Teil der Arbeiten beansprucht die Fertigstellung der Fahrbahn und des Fußgängersteigs des großen Mittelbogens, die stellenweise soweit vorgeschritten ist, daß der Holzbelag der Fahrbahn gesetzt werden konnte. Auf dem Personensteig werden jetzt die Belageisen aufgebracht; die Betonierung und Asphaltierung und die Errichtung des Geländers dürften aber bis zum festgesetzten Zeitpunkt fertiggestellt sein. Die Maurerarbeiten an den Turmbauten sowohl der Land= wie der Strompfeiler leiden nicht unter der Aussperrung im Baugewerbe und schreiten rüstig voran. Die Portaltürme sind beiderseits bis über den Altanenkranz gediehen. Von den Pfeilertürmen ist der rechtsseitige am weitesten vorgeschritten; seine Höhe reicht bis zum ersten Stock, während der linksseitige noch nicht über das Untergeschoß gediehen ist. Im Portalbogen auf der Deutzer Seite sind die Straßenbahnschienen schon verlegt; die Auspflasterung ist fertig.
Hier ist nur noch die Verbindung der Schienen durch Einsetzen neuer Kurven herzustellen. Die Vorarbeiten zum Abbruch der alten Eisenbahnbrücke haben begonnen.
( Alt-Köln. Die neueste Nummer, die erste des dritten Jahrganges, bringt auf der Titelseite einen Blick auf die alten Giebelhäuser an der Hafengasse, die bald verschwinden werden. Mit dem Kölnischen Diogenes, wie Heinrich Lindenborn, der Kölner Schriftsteller aus dem 18. Jahrhundert, genannt wird, beschäftigt sich Dr. Jos. Budde. Unter der Ueberschrift Der Düxer Bock frischt Hr. Anton Korn eine alte Erinnerung auf, die den Besuchern des frühern Schützenfestes besondere Freude machen wird. In der Rubrik Us ahler Zick werden zwei Gedichte ausgegraben, die weiteren Kreisen bisher nicht bekannt gewesen sein dürften. Allerlei kleine Gedichte in der vaterstädtischen Mundart bilden den Inhalt der Rubrik För Hätz un Gemöt.
* Regimentsjubiläum der 53er. Für die Feier des 50jährigen Bestehens des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 ist jetzt folgende Festordnung endgültig beschlossen worden: Am Sonntag, den 3. Juli, abends 10 Uhr, großer Zapfenstreich in Kalk, am Montag, den 4. Juli ebendaselbst morgens 6 Uhr Reveille; um
10 Uhr Festgottesdienst für die Evangelischen in der Pantaleonskirche, für die Katholiken in der Minoritenkirche. In der Pantaleonskirche werden bei dieser Gelegenheit Gedenktafeln für die in den Feldzügen gefallenen 53er eingeweiht. Für die Ehemaligen werden in beiden Gotteshäusern besondere Plätze reserviert. Um
11½ Uhr findet Appell des Regiments und seiner ehemaligen Angehörigen mit anschließendem Vorbeimarsch auf dem Neumarkt statt; die Teilnehmer müssen sich spätestens 10¾ Uhr dort einfinden, da um 11¼ Uhr die Aufstellung beendet sein muß. Der Chef des Regiments, Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe, Vittoria Prinzessin von Preußen wird die Parade persönlich abnehmen und auch an dem um 2 Uhr im Gürzenich beginnenden Festessen der Offiziere und Ehrengäste teilnehmen. Die aktiven Unteroffiziere und Mannschaften werden um dieselbe Zeit in den Kasernements festlich bewirtet, die Kriegervereine und sonstigen ehemaligen 53er speisen in verschiedenen, noch näher zu bestimmenden Lokalen, wozu Musikkorps der Garnison kommandiert werden. Für die Ehemaligen hat das Regiment nachmittags 4 Uhr eine Festvorstellung im Reichshallen=Theater bestellt. Abends 7 Uhr beginnen die Mannschaftsfeiern, bei denen die Ehemaligen in den Kompagnien teilnehmen, denen sie bei ihrer aktiven Dienstzeit angehört haben. Vom Regiment ist als Andenken an die Feier eine Medaille gestiftet, die jeder Teilnehmer erhält, ferner hat das Regiment ein Jubiläums=Gedenkblatt, eine Jubiläumsausgabe der Regimentsgeschichte und eine Offizier=Stammliste mit den Namen sämtlicher bisheriger Offiziere und Sanitatsoffiziere des Regiments herstellen lassen, die zum Preise von 60 Pfennig bzw. 5 Mark und 6 Mark abgegeben werden. Mit dem Regiments=Jubiläum verbindet der Verein ehemaliger 53er, Köln, das Fest seiner Fahnenweihe und seines vierjährigens Bestehens. Unter Mitwirkung der Regimentsmusik findet am Samstag, den 2. Juli, abends 8 Uhr, im Vereinslotale Furst Bismarck ein Kommers statt. Sonntag vormittags wird nach Abholen der Fahne im Festzuge nach dem Kaiser-Friedrich=Denkmal marschiert, an dem ein Kranz niedergelegt wird; der Marsch geht dann weiter nach dem Viktoriasaal, wo um 12 Uhr die Fahnenweihe in einem Festakt erfolgt; abends 8½ Uhr findet zu Ehren des Regiments evendaselbst eine Feier statt, zu der die Brudervereine und Kameraden der Kölner Kriegervereine eingeladen sind.
Militärische Uebungen. Die zu militärischen Uebungen eingezogenen Reservisten und Landwehrleute seien darauf aufmerksam gemacht, daß ihnen für die Monate, in welche die Uebung fallt, Steuerfreiheit gewährt wird. Ferner wird den Frauen und ihren Kindern eine Beihülfe bewilligt, aber nur für die wirklichen Tage der Uebung. Beide Anträge müssen auf dem zuständigen Burgermeisteramte gestellt werden.
.) Der Hallersche komet. Ueber diesen Kometen wird einer unserer ersten ustronomen, Professor Dr. Gravelius, von der Königl. Technischen Hochschule in Dresden, am 11. Mai, abends .30 Uhr, im großen Lesesaale einen populären Lichtbildervortrag veranstalten. Karten sind bei J. F. Weber, In der Höhle 4, erhältlich.
Aus Köln-Aippes.
A Der katholische Jünglingsverein hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josepystifts eine sehr gut besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Oberpostsekretär Heimerzheim über Die deutsche Seeschiffahrt einen Vortrag hielt. Ausgehend von den Anfängen der Dampfschiffahrt schilderte er die großen Fortschritte auf
dem Gebiete des Baues und der Einrichtung unserer neuest Dampfer. Heute würden die erstklassigen Ozeandampfer auf den schen Werften, wo über 3000 Arbeiter beschäftigt sind, gebaRedner machte ausführliche Angaben über den Bau, die Abmeßin gen, die Einrichtungen und die Besatzungen der heutigen Seeschiß schilderte die Zunahme des Seeverkehrs und das Aufblühen d. Seeschiffahrtsgesellschaften. Auch gedachte er des schweren Beruf, der Schiffsleute. An der Hand von 60 Lichtbildern führte er dan den großen Ozeandampfer Kaiser Wilhelm II vor und machte Bildern eine Reise von Bremerhaven nach Nord=Amerika. ReichBeifall lohnte den Redner für den schönen Vortrag.
Feldmarken-Untersuchung. Seitens des Kgl. Geologen Hrn. Dr. Quaas werden demnächst die Feldmarken der zur Verwaltungsstelle Nippes gehörigen Orte untersucht werden. Die B hörde ersucht, dem etwaigen Betreten der Felder durch den Ge, nannten und seine Begleiter keine Hindernisse zu bereiten. Flurschaden wird durch die Aufnahmearbeiten nicht verursacht werden
Aus Köln-Ehrenfeld. ∆. Vermißt. Seit dem 30. April d. J. ist der 16 Jahre alte Metzgerlehrling Max Reuter, Subbelratherstraße 272 wohndat gewesen, verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werder
Aus Köln-Klettenberg. :: Männergesangverein Liedertafel. Der vor einign Monaten gegründete Verein veranstaltete am Sonntagabend seinem Vereinslokal Gut Klettenberg unter Mitwirkung des Klette# berger Salonorchesters einen Familienabend. Die Darbietungg des jungen Vereins waren in jeder Beziehung tadellos und gebuhr dem Chorleiter, Hrn. Lehrer Peter Sax, alle Hochachtung. Zun guten Gelingen des Festes trugen verschiedene Vereinsmitglieder durch Lieder und humoristische Vorträge bei, ferner Frl. Kätte Esser, welche durch ihre sympathische Stimme den lebhaften Beisall der zahlreich Erschienenen hervorrief.
Aus Köln-Deutz
0 Dienstjubiläum. Hr. Hülfslademeister Christian Hoffümmer hierselbst, Siegburgerstraße 103 wohnhaft, konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei der Güterabfertigung zurückblicken. Am Jahrestage des Dienstantritts versammelten sic am Morgen die Beamten und Güterbodenarbeiter um den aller seits beliebten Jubilar, dem in wohlgesetzter Rede namens der A beiter Hr. Bahnküfer Heinrich Weinen gratulierte unter gleich zeitiger Ueberreichung sinniger Erinnerungszeichen. Der Vorsteher der Güterabsertigung knüpfte an seine und der Beamten Begluckwünschung die Mitteilung, daß dem Jubilar neben dem üblichen Geldgeschenk auch in Anerkennung seiner Tätigkeit das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen verliehen worden sei.
Aus Köln-Kalk.
Té Auszeichnungen. Dem Sanitätsrat Dr. Jos. Reiper wurde der Charakter als Geh. Sanitätsrat und dem Arzt Dr. Franz Geerkens der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Tüchtiger Appetit
stellt sich bald ein bei regelmäßigem Gebrauch von Scotts Emulsion, wodurch die geschwundene Kraft und mit ihr auch die Schaffenslust zurückgewonnen wird.
Für Erwachsene und Kinder gibt es kein besseres Kräftigungsmittel als
Scotts
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verflegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin .0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron
50
129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandelund Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
das ruhige Glück der Gatten und ihrer drei Kinder gesehen, wird jetzt eine neue Generation beherbergen.
Es ist der neue Associé, der älteste Sohn und Nachfolger Jeans, Herr Charles Mieris, der im Begriffe steht, dort seinen Stammbaum aufzupflanzen. Seine Großtante Susanne, deren Liebling er ist, umgibt auch ihn mit ihrer nun großmütterlichen Fürsorge und hat es entschieden zurückgewiesen, mit den„anderen" umzuziehen.
Die Ursachen dieser Veränderung, welche alte Gewohnheiten beseitigt und für das Haus van Brabant und Cie. eine neue Periode heraufbeschworen hat, sind der Gesellschaft von Lille und Bordeaux soeben durch folgende, in fünftausend Exemplaren verbreitete Doppelanzeige erklärt worden:
„Mademoiselle Susanne van Brabant, Monsieur und Madame Mieris=van Brabant beehren sich, die Vermählung ihres Großneffen und Sohnes, Charles Mieris mit Mademoiselle Nelly de la Forcade hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen.
Lille, den 23. Mai 1875.“
„Monsieer und Madame de la Forcade beehren sich, die Vermählung ihrer Tochter Nelly de la Forcade mit Monsieur Charles Mieris hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen.
Bordeaux, den 23. Mai 1875.
— UTIUSS
EIRERNSGRN
i] Kleines Feuilleton.
9
* Au
(0) Der Hallersche Komet
nimmt zurzeit nicht nur in Kreisen der Sternkundigen, sondern auch in weiten Schichten des Publikums weitaus das meiste Interesse unter allen Himmelskörpern in Anspruch. In der Tat hat dieser Komet auch eine besondere Ausnahmestellung. Wohl von keinem der langperiodischen Kometen sind so viel Erscheinungen beobachtet. Man kann ihn sicher bis ins 16. Jahrhundert zurück verfolgen, mit einiger Wahrscheinlichkeit bis zum Anfange unserer Zeitrechnung, ja, man hat versucht, einige noch frühere Kometenerscheinungen mit ihm zu identifizieren. Die Bahn des Halleyschen
Kometen ist recht gut bekannt, seine Umlaufszeit um die Sonne beträgt etwas mehr als 75 Jahre. Die große Axe seiner eiförmigen Bahn ist 18 mal größer als die große Axe der Erdbahn. Die vierte sichere Erscheinung im Jahre 1682 gab dem englischen Astronoien Halley Gelegenheit, das Gesetz der Schwere, welches Newton damals eben gefunden hatte, auf die Bahn dieses Kometen anzuwenden und zu prüfen.
Halley erkannte auf Grund seiner Untersuchungen die Identitä des Kometen vom Jahre 1682 mit einigen früheren, und wagte daraufhin eine Wiederkehr des Kometen für das Jahr 1758 vorauszusagen. Halleys Prophezeiung wurde glänzend bestätigt, im März 1759 ging der Komet wieder durch seine Sonnennähe. Damit war zum erstenmal ein periodischer Komet entdeckt, und mit Recht hat man mit ihm Halleys Namen verknüpft. Während der diesihrigen Erscheinung war der Komet bisher nur in größeren Fernrohren sichtbar, seine Entfernung von der Erde nimmt aber mehr und mehr ab und dementsprechend wächst seine Heiligkeit. Bis zum 20. Mai hält er sich am Morgenhimmel auf, in der Nacht vom 19. auf den 20. wird er zwischen der Erde und der Sonne vor dieser vorubergehen und dann am Abendhimmel erscheinen. Vermutlich wird er bis Juli mit dem bloßen Auge gesehen werden können. Die Richtung des Schweifes weißt am 20. nach der Erde hin, und vorausgesetzt, daß der Schweif wirklich so große Ausdehnung hat, könnte er mit der Erde zusammentreffen.
Diese Möglichkeit hat Beunruhigung hervorgerufen; selbst wenn ein solcher Zusammenstoß erfolgen sollte, kann dieser von keinen bedenklichen Folgen für die Erde sein. Nach alledem, was wir von den Kometen wissen, bestehen sie aus Körpern von außerordentlich geringer Masse, ihre Schweife müssen, wenn sie materiellen Ursprungs find, bei weitem geringere Dichtigkeit haben. Diese dünne Schweifmaterie würde, wenn sie mit der Erdatmosphäre in Beruhrung kommt, augenblicklich in glühenden Zustand geraten und uns dann als Sternschnuppen sichtbar werden. Vor einigen Jahrzehnten wurde die Vermutung aufgestellt, es möchten die Kometenschweife überhaupt nicht materieller Natur sein, sondern elektromagnetische Schwingungen, die durch die zurückstoßende Kraft der Lichtstrahlen der Sonne hervorgerufen würden. Wäre diese Behauptung richtig, so könnten wir wohl erwarten, daß beim Durchgang des Kometen zwischen Sonne und Erde Störungen des Erdmagnetismus eintreten, die indessen nur die feinsten Registrierinstrumente anzeigen wurden. Um diese und andere Erscheinungen zu beobachten, sind Expeditionen nach günstig gelegenen Orten ausgerüstet worden, so z. B. nach Spitzbergen und na# Teneriffa.
*
** Die Zigarette in der englischen Armee. Die englischen Armeeoffiziere nehmen den Kampf gegen das Zigarettenrauchen auf. Vor kurzer Zeit erließ der Oberstleutenant G. V. Dauglish einen Tagesbefehl, wonach er die Beförderung eines jeden Mannes, der ein übermäßiger Zigarettenraucher sei, verweigern werde. Nunmeht kommt die Nachricht, daß Generalleutnant Sir H. L. SmithDorrien einen Befehl erlassen hat, der sämtlichen Soldaten des Aldershot=Kommandos das Zigarettenrauchen verbietet, solange sit im Dienst befindlich sind. Die allgemeine Meinung der interessierten Kreise ist, daß dieser Befehl durchaus nicht zu früh kommt, den schon machen sich die üblen Folgen des übertriebenen Zigarettenrauchens bemerkbar. Es ist nichts Ungewöhnliches, in Aldershol junge Rekruten zu finden, die sechs bis sieben Pakete Zigaretten pro Tag verqualmen, und da das Alter der Rekruten in England meist niedriger als bei den Nationen ist, die allgemeine Weyrpflicht haben, so wird die Ausdauer während des Marschierens und die Treffsicherheit beim Schießen durch das Rauchen beeinträchtigt. Dar Verbot betrifft nur Zigaretten.
*
** Der telephonierende Hund. Im Telephonamt Grimso) leutete am Sonntagmorgen plötzlich andauernd das Bureautele%% eines Abonnenten. Auf die übliche Frage:„Welche Nummer, bille! erfolgte keine Antwort, und alles was zu hören war, war ein lautes Hundegebell. Der Beamte konnte sich den Vorgang nur damit erklären, daß Einbrecher in dem Bureau seien, und benach richtigte die Polizei. Inzwischen hatte der Herr des Hundes, det am Samstag den Köter versehentlich eingesperrt hatte, das?; vermißt und kam, es wieder zu befreien. An der Tür seineBureaus traf er zu seinem Erstaunen ein paar Polizisten,# gerade dabei waren, die Türe einzubrechen. Als sie gemeinig, eintraten, sahen sie, daß der Foxterrier auf ein fünf Fuß Pult gesprungen war und das Hörrohr vom Apparat hinünk geworfen hatte. Der Herr war auf das äußerste überrascht meint, der Hund, der oft seines Herren Stimme am Apparal b: nommen hatte, habe es absichtlich getan, um auf seine Gefange“ schaft aufmerksam zu machen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 5. Mai 1910.
Seite 7.
Spezialität:
Inlaid-Linoleum.“
Srifafia-Eilerecnr unser durch und durch) Verkaut zun Fabrikgreisen.
Nauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmallli, Fernsprecher 2exo.
aA
In 5 Tagen:
= Ziehung am II. und 12. Mai! Ausstallungs
Lötterie
1 Internat. Motorboot- u. Motoren-Ausstellung, Berlin. 130 000 . 5736 Gewinne im Gesamtwerte von
50.000 M
20000.
10000 M
##und 5733 weitere Gewinne à 1000 M, 500 M, 100 M. etc. etc. " MI Porto u. Liste 30 Pf. extra, zu haben
non#* IIIh. in allen Lotterlegeschäften und durch
Wruss&amp m= Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
# gessel. Lud. Müller&amp; Co. in Berlin C.
Breitestrasse 5
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. p'
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Wieder neu angefertigts
aus feinsten Massstoffen 8
herrliche moderne Muster, tadelloser Sitz ein- und zweireihig
für jede selbst stärkste Figuren vorrätig für jeden Geschmack
nur bessere— □
a vollständiger Ersatz für Mase
a 10 16 23 26 30 35 38 40 □ 42 46 50 55 M. C
sonstiger Ladenpreis 17 bis 72 M. 8
Durch die Ersparnis der gesamten# * Lokalunkosten u. durch den grossen * Engros-Versand sind die Preise der# einzelnen besten Anzüge enorm bill.
Herrliche Auswahl.
an den 2 □. Malzmühle
im Engroslager.
32. Marienburger
iu##. 10 M. Zieh—
stra) 160000
10
Pferdeu. Murichburger Lotterie
LoseàI., 11 St. 10 M. Ziehung am 12. Mai
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 160000Lose, 2653 Gewinne, Gesamtw.
Serbe uor 100n. J. 356E I.
2599. 2000. 1200 etc. A.
Lose bei: Kgl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlich.Verkaufsstellen General-Debit Lose-Vertriebs-GesellschaftKgl. Pr. Lotterie-Einnehm. G..b.., Berlin, Monbijouplatz. 2.
OERE
Streng feste Engrospreise.
Rollschuhe
jeder Preislage,„Winslow Rollschuhe“.
Julius Krewerth,
„ Eisen-, Stahl- und Messingwaren.*0
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
I. Commes, Köns
Breitestrasse 6 Telephon 7559
Spezialhaus für
2 Porzellan-„Glas- u. Kristallwaren
I empfiehlt in grösster Auswahl zu den IFreish#f billigsten Proisen
Tafel- u. Kaffee-Service
Waschgarnituren
Wein-, Bier- und Likör-Gläser
Moderne Römer
in farbig und Kristall
Bowlen
mit und ohne Gläser
chirre
3
Versand nach auswärts unter Garantie.
will
Großzmama
zum Geburtstag ein Daket echten Kathreiners Malzkaffee schicken, weil sie das letzte Mal falschen bekommen hat.
Kathreiners Malzkaffee wird niemals lose ausgewogen verkauft, sondern nur in geschlossenen Daketen mit Bild des Ofarrer Kneipp.
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher'’s Kaesmacher’s
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Indt. Leum, str#r
von Bestecks. Bervieen, Platten, Schalen usw.
Galv.-Anstalt Horstkötter 0
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher 394.
Emaille= Fußbodenlack in allen Farden.
Staubfeind= Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs-, Stahlspäne und
Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, bochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke 0
5 Uhren und Goldwaren 2 Fritz Risch
— Severinstrasse 133——
ie pr Gegründet 1561. Teephon 80.
Ziehung nächste Woche.
Rote= Lose à 3 M.
noch zu haben in der Glücks=Kollekte 9
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Vor einigen Tagen fiel
wiederum der vierte Hauptgewinn der Schloß=Burg=Lotterie in unsere Kollekte.
BonnerAktien-Brauerei
Bonn.
Den Verkauf unseres so sehr beliebten Flaschenbieres haben wir für
Porz, Ensen-Westhaven,
Urbach u. Umgebung
Herrn Jakoh Scheben
Ensen-Westhoven, Rheinaustr. 29,
übertragen und werden Bestellungen von demselben pünktlich und sorgfältig ausgeführt.
Bonner Aktien-Brauerei.
G
Aufentia
anolin-Seife
(8
Expor.-Bahn, Post-Wein
und Patent-Kisten HUI
Billigste
Familien-Seite 17.3
SeseF
Kinder-Seite
Ssa mr. 484
Ke a
A berdasfasteden durh Plakete kennine
Sc. NAUMANN OFFENBACH“.•
srcs. ei e. e sg.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Aachener Tuchstoffe
*<space>„„<space> b e n<space> m o d e r n s t e n<space> D e s f i n s<space> u n d<space>
R
in den modernsten Dessins und Farben
für Anzüge, Hosen.
este und
kauft man bekanntlich am besten und billigsten 3
nur im
Nachener Tuchfabrik-Oepot(Filialeköln)
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse
Bitte genau auf Rame und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
9 1 1 1•

2
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 5. Mai 1910.
§§ Orovinzial-Oferdeausstellung der Landwirtschaftskammer
für die Rheinprovinz am., 2. und 3. Juli 1910 in Köln=Merheim. Auf dem Rennplatz in Köln=Merheim wird bekanntlich in den Tagen vom 1. bis 3. Juli wiederum eine von der Landwirtschaftskammer veranstaltete Provinzial=Pferdeausstellung stattfinden. Dieser große Wettbewerb der rheinischen Kaltblutzüchter, der im vorigen Jahr zum ersten Male veranstaltet wurde, wird von jetzt ab alljährlich auf demselben Platze durchgeführt werden. Hiermit ist ein langjähriger Wunsch rheinischer Züchter in Erfüllung gegangen, der seine Berechtigung dadurch bewiesen, daß der Verlauf der vorjährigen erstmaligen Schau allen Erwartungen voll und ganz entsprochen hat. Bei den Vorarbeiten für die diesjährige Ausstellung haben die Erfahrungen des Vorjahres Berücksichtigung gefunden. Besondere Beachtung ist der einwandfreien Unterbringung der Ausstellungstiere gewidmet worden. Unter Aufwendung erheblicher Mittel hat die Landwirtschaftskammer noch für weitere 100 Tiere feste Stallungen errichtet, so daß der jetzt vorhandene Stallraum für eine Beschickung mit 300 Tieren vollständig ausreicht. Die Aufstellung der Ausstellungspferde ist bereits am Donnerstag, den 30. Juni, abends 7 Uhr beendet. Am Nachmittag dieses Tages werden bereits die Vorprüfungskommissionen zusammentreten, die die Zuweisung der Tiere in die richtige Klasse zu überwachen haben. Am Freitag, den 1. Juli, beginnt um 8 Uhr das Richten der Pferde, und zwar der Einzelklassen. Zur gleichen Stunde wird die Ausstellung für die Besucher geöffnet. Um 4 Uhr nachmittags findet die Eröffnung der Ausstellung statt, an welche sich eine zweistündige Vorführung der prämiierten Pferde, der Wickrather Gestüthengste, von zusammengekoppelten Pserden, sowie das Vorfahren von schweren Geschützen anschließt. Am Samstag, den 2. Juli, findet vormittags das Richten von Familienklassen und Sammlungen statt. Nachmittags von 2 bis 3½ Uhr schließen sich die Vorführungen von rheinischen Kaltblutpferden an; hierauf folgt ein vom Kölner Reit= und Fahrverein veranstalteter Concours hippique. Am Sonntag, den 3. Juli, ist vormittags von 11 bis 12 Uhr die Vorführung von Sammlungen von Einzelzüchtern und Pferdezuchtvereinen vorgesehen, während nachmittags von 2 bis 3½ Uhr wiederum rheinische Kaltblüter vorgeführt werden; auch an diesem Tage schließt sich dann wieder ein Concours hippique des Reit= und Fahrvereins an.
* Der Polizei gestellt hat sich gestern abend der Angestellte eines hiesigen Restaurants; er war seinem Prinzipal mit einem größeren Geldbetrag vor einiger Zeit durchgebrannt.
Aus einem Automobil fiel gestern abend auf dem Übierring ein junger Mann von auswärts; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Aus Köln-Kalk.
m Spuk. In den ersten Tagen des April reparierte ein Hauseigentümer zu Kalk eine schadhaft gewordene Stelle im Fußboden seiner Wohnung. Als anderen Tages der Mieter einzog, vernahm er fortwährend ein sonderbares Kratzen und Jammern. Man geriet in Aufregung, da dieses merkwürdige Geräusch tagelang immer mit nur kurzen Unterbrechungen sich wiederholte und der Sitz des unheimlichen Geräusches trotz eifrigsten Suchens nicht entdeckt werden konnte. Der Mieter dachte allen Ernstes daran, die neue Wohnung wieder zu verlassen, als zufälligerweise der Hausherr mit dem nebenan wohnenden Bäckermeister ins Gespräch kam und dieser bemerkte, daß er schon seit drei Wochen seine schöne schwarze Katze vermisse. Da ging dem Hausherrn plötzlich ein Licht auf. Sofort begab man sich in das geheimnisvolle Zimmer, bald war die reparierte Stelle im Fußboden wieder aufgerissen und zum Vorschein kam— ein schrecklich abgemagerter schwarzer Kater. Dieser Kater war jedenfalls damals, als das Loch im Fußboden noch offen stand, unter den Fußboden gekrochen, um Mäuse zu suchen. Das Tier hat trotz der Hungerkur ernstlichen Schaden nicht gelitten— ein erneuter Beweis für die sprichwörtliche Zähigkeit des Katzenlebens.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Mai1910. Der hiesige Schießklub nahm am 2. Mai um 9 Uhr vormittags das Schießen auf den Königsvogel wieder auf, aber erst nachmittags nach 6 Uhr gelang es dem Mitgliede Johann Stein aus der Bergstraße, den letzten Rest des Bogels mit sicherem Schuß zu Fall zu bringen und sich so die Königswürde zu erringen. Den in einem Bügel schwebenden hölzernen Apfel holte das Mitglied Johann Keller herunter; er wurde so diesjähriger Tellkönig.
M Höhenberg bei Köln=Kalk,.Mai1910. An der St. Elibethkirche wird nunmehr, so schreibt man uns, rüstig weitergearbeitet, so daß jetzt alle Hoffnung besteht, den Neubau am kommenden 19. November dem lirchlichen Gebrauche übergeben zu können. Inzwischen ist nun aber auch das Bedürfnis nach der Bildung eines Seelsorgebezirkes am Höhenberg dringender geworden. Ein neues Schulgebäude ist im Bau begriffen, damit zu den schon vorhandenen drei Schulklassen noch eine vierte Klasse gebildet werden kann. Dann aber steht auch ein Zuzug von nicht wenigen Arbeiterfamilien bevor, deren Ernährer in den hier entstandenden großartigen Bahnanlagen lohnende Beschäftigung finden, so daß ein rasches Anwachsen der Bevölkerung unfehlbar zu erwarten ist.
— Holweide,.Mai1910. In der am 28. April 1910 unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Bensberg stattgehabten Gemeinderatssitzung waren 19 Herren anwesend und wurde beschlossen: Die Gemeinde Merheim verzichtet gemäß dem mit der Stadtgemeinde.=Gladbach im Jahre 1899 abgeschlossenen Vertrage darauf, die Stadtgemeinde.-Gladbach wegen der Wasserversorgung der hiesigen Bürgermeisterei zu den Kommunalabgaben heranzuziehen. Der Gemeinderat beschloß bereits in einer früheren Sitzung, die genannte Stadtgemeinde trotzdem zu den kommunalen Abgaben heranzuziehen, indem nach Ansicht des antragstellenden Gemeindeverordneten die bezügliche Bestimmung im Vertrage rechtsungültig sei. Gegen die Veranlagung für das Etatsjahr 1909 legte die Stadt.-Gladbach das Rechismittel der Berufung ein Der Gemeinderat beschloß jedoch zunächst die Einholung eines Rechtsgutachtens. Der Gemeinderat genehmigte ferner die Errchtung von Steigertürmen fur die freiwilligen Feuerwehren Brück und Merheim und stellte die dazu erforderlichen Kosten nach Maßgabe der vorliegenden Kostenanschläge und Pläne zur Verfugung
Dem Ziegenzuchtverein Rath=Heumar wurde eine einmalige Beihülfe von 50 M. bewilligt. Nach Kenntnisnahme von den vorliegenden Verfügungen beschloß der Gemeinderat, von der Anschaffung von Polizeihunden für den Polizeidienst vorläufig noch Abstand zu nehmen. Weitere Erfahrungen auf diesem Gebiete sollen noch abgewartet werden. Den Ankauf einer Schlammkarre genehmigte der Gemeinderat, indem man den erforderlichen Kredit zur Verfügung stellte. Die Schüler der gewerblichen Fortbildungsschule Dellbrück beteiligten sich am 17. v. M. an der in Brühl veranstalteten Ausstellung von Gesellenstücken und Lehrlingsarbeiten des Handwerkerverbandes. Um den Besuch der Ausstellung allen Schülern dieser Fortbildungsschule zu ermöglichen, wurde mit Zustimmung des Gemeinderats, dem Antrage des Leiters der Schule und des Vereins selbständiger Handwerker gemäß, eine Beihülfe von 40 Mark gezahlt. Gemäß Regierungsverfügung soll für die Rheinprovinz (mit Ausnahme des Regierungsbezirks Düsseldorf, wo diese Einrichtung bereits besteht), ein gemeinsamer Arbeitsnachweisverband mit dem Sitze in Köln ins Leben gerufen werden. Der Gemeinderat beschloß, demselben mit einem jährlichen Beitrag von 10 Mark beizutreten. Der Gemeinderat nahm Kenntnis davon, daß der Kreisausschuß zu Mülheim(Rhein) die beschlossene Gemeindeumlage genehmigt und die Regierung die Zustimmung erteilt habe. Demnach werden für das Rechnungsjahr 1910 erhoben: Eine Umlage von 200 Proz. auf die Einkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze und auf die Betriebssteuern, 220 Proz. auf die staatlich veranlagte Gewerbesteuer und eine Gemeindegrundsteuer einer Umlage von 220 Proz. auf die Grund= und Gebäudesteuer, entsprechend zweieinhalb Proz. des gemeinen Wertes. Der Vorsitzende berichtete, daß die Königl. Regierung für Schulzwecke Beihülsen von zusammen 1100 M. für das Rechnungsjahr 1909 gezahlt habe. Nach der Tagesordnung stellte ein Gemeindeverordneter von Dellbrück unter Unterstützung der übrigen Herren Gemeindeveroroneten von Dellbrück den Antrag: Der Gemeinderat wolle beschließen, an maßgebender Stelle dahin zu wirken, daß die Personenzuge der Staatsbahnstrecke Köln—Kalk—Immekeppel nach Fertigstellung der Nordbrücke in Köln ohne Umsteigen in Mülheim(Rhein) direkt in den Hauptbahnhof in Köln einfahren. Nach Begründung dieses Antrages beschloß man, eine diesbezügliche Eingabe an das Abgeordnetenhaus und den Herrn Direktionspräsidenten zu richten.
K Rodenkirchen,.Mail910. In der vergangenen Nacht wurde zwischen Rodenkirchen und Sürth, an der Rheinuferbahn, eine Anzahl kupferne Schienenverbindungen wiederum gestohlen. Erst in der Nacht von Freitag auf Samstag war von einem Bahnwärter ein Dieb festgenommen worden, der eine große Anzahl kupferner Schienenverbindungen gestohlen hatte.
Marsdorf, 29.April1910. Ein Fuhrmann von hier machte sich in grob fahrlässiger Weise der Transportgefährdung schuldig. Er ließ, indem er sich hinter seinem Pferde aufhielt, den Gaul auf einen Bahnübergang der Frechener Bahn zugehen, ohne daß er sich um das Herannahen eines fortwährend läutenden Zuges kümmerte. Das Pferd war vernünftiger als der Fuyrmann, denn es bog, als es gegen den Zug kam, seitswärts ab, so daß es nur einen leichten Zusammenstoß gab. Die Strafe des Schöffengerichts lautete auf 50 M.
inf Brühl,.Mail910. Durch die Presse geht eine Meldung, wonach zu erwarten sei, daß demnächst ein Prinz des königlichen Hauses, und zwar voraussichtlich Prinz Eitel Fritz mit Gemaylin und Hofstaat, nach Schloß Bruhl übersiedeln werde, zu welchem Zweck die Instandsetzung des Schlosses betrieben werde. Hierzu erfährt die Inf. im Ministerium des Königlichen Hauses folgendes: Von der Absicht, daß Prinz Eitel Friedrich und Gemahlin Schloß Brühl als Wohnsitz zugewiesen erhalten würden, ist nicht das geringste bekannt. Im übrigen werden die Renovierungsarbeiten im Schlosse zu dem Zwecke betrieben, dieses bemerkenswerte Denkmal aus der Rokokozeit zu erhalten. Bekanntlich gehört das Treppenhaus des Schlosses zu den hervorragendsten Schöpfungen dieser Zeit, so daß die Krone aus diesem Grunde sich verpflichtet fühlte, das Bauwerk zu erhalten. Für die Wiederherstellungskosten sind etwa 300000 M. ausgeworfen worden, was sich als dringend notwendig erwies, da eine genaue Untersuchung des Schlosses ergeben hatte, daß dort im großen Umfange der Schwamm herrscht. An der Restaurierung wird seit etwa einem Jahr bereits gearbeitet, und im ganzen rechnet man damit, daß die Arbeiten drei Jahre dauern werden. Hieraus ergibt sich zur Genüge, daß man das Schloß vorläufig nicht einem königlichen Prinzen als Aufenthaltsort anweisen kann.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Odenthal,.Mai1910. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Nach dem Kassenabschlusse sind im jetzt verflossenen Rechnungsjahre insgesamt 4571,23 Mark Kreditüberschreitungen vorgekommen, wozu der Gemeinderat nachträglich die Genehmigung erteilt. Die von der Gemeindekasse aufgestellten Nachweisungen über unbeibringliche Steuern in Höhe von 31.40 M. und sonstige Gemeindegefälle in Höhe von 141 M. wurden geprüft und festgestellt. Dem Antrage um Ausbau des Weges Pülmen=Erberich, wurde in der Weise stattgegeben, daß unter den seitherigen Bedingungen eine Beihülfe von 2 M. pro laufenden Meter bewilligt wurde. Mit der Uebernahme der fertiggestellten Fayrbahn der neuen Wegestrecke am Dom in Altenberg ertlärte der Gemeinderat sich einverstanden, damit der Verkeyr von der alten Wegestrecke nach dort übergeleitet werden kann. Außer der Tagesordnung genehmigte der Gemeinderat auf Vorschlag der Schuldeputation die Einführung der beyördlicherseits empfohlenen regelmaßig wiederkehrenden Schulzeugnisse und bewilligte, daß die erforderlichen Zeugnisheftchen auf Kosten der Gemeinde augeschafft werden.
0 Marialinden,.Mai1910. Den Reigen der diesjährigen Besucher eröffnete am Sonntag der Kölner Eifel-Verein, welcher in einer Starke von 60 Personen eine Fußwanderung von Lohmar bis Engelskirchen unternommen hatte und hier im Gasthof zur Post eine längere Rast hielt. Für Pfingsten sind wieder einige Vereine angemeldet.
Kirchliches.
x Düren,.Mail910. Der Cäcilienverein in der Erzdiözese Köln hält am Donnerstag den 19. Mai hier seine 25. Generalversammlung ab. Hierfür ist folgendes Programm vorgesehen: Morgens ½10 Uhr: Pontifikalamt in der Annakirche. Ecce sacerdos magnus fünfstimmig, von G. H. Thielen. Missa 0 crux, avo für sechsstimmigen gemischten Chor, von Netes, opus 30. Nach dem Offertorium Panis angelicus für vierstimmigen gemischten Chor. Auctore ignoto. Introitus, Sequenz, Offertorium und Communio werden choraliter nach der Editio Vaticana gesungen. Nach dem Pontisikalamt: Sonate in Des-Dur, opus 154, Phantasia, Pastorale, Introductio und Fuge von Jos. Rheinberger (Organist Fuß). 11¼ Uhr: Mitgliederversammlung
im katholischen Vereinshause Zur Altdeutschen. Berichterstattung, Rechnungsablage, Instruktion und Probe über Choral nach der Editio Vaticana, gehalten von Hrn. P. Fidelis Böser O. S. B. Mittags ½2 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen im Drei=KaiserIm Anschluß daran finden die Gesänge der verschiedenen ChorMarien, Kirchenchor von St.
(Kirchenchor von St..—
Blindenchor und Chor von St. Anna) statt.
Joachi
von Nah und Fern.
** Diebstahl.(Drahtber.) Christiania,.Mai1910. In der vergangenen Nacht sind aus dem historischen Museum 75 seltene unersetzliche goldene Ringe, Armbänder und Medaillen gestohlen worden. Der Goldwert beträgt etwa 5000 Kronen, der Altertumz, wert ist unschätzbar.
* Straßburg(Elsaß),.Mail910.(Drahtber.) Der Aviatiter Wienzieres unternahm heute abend.45 Uhr mit seinem Antoinette=Flugzeug über der Stadt und dem Münster einen Höhenflug, von dem er gegen 7 Uhr nach dem Polygons=Felde zurückehrte. Teilweise wurde eine Höhe von 200 Meter erreicht * Straßburg,.Mail910. Ueber einen Flug ums Straßburger Münster wird der Frkf. Ztg. gemeldet: Heute abend umflog der auf dem Polygon stationierte Antoinette=Eindecker des Straßburger Sportsmanns Mathis mit dem Piloten Wieneczrz an Bord das Münster. Der kühne Plan war erst am Nachmitiag bekannt geworden, sodaß die Zuschauermenge auf dem Münsterplatz verhältnismäßig klein war. Viele, die lange gewartet hatten, waren schon weggegangen, da man an die Ausführung nicht glauben wollte. Da wurde kurz vor 7 Uhr das Fayrzeug von Osten her an dem schon leicht grauenden Abendhimmel gesichtet. Wie eine mächtige Rheinschnake kam es mit fast nicht erkennbaren Bewegungen heran. Nur wer genau hinsah, konnte die Verschiebungen der Steuerung beobachten. Es fehlte dem Segler, der, an sich fast sarblos, die Farbe des Abends angenommen, der märchenhafte Zauber des glänzenden Zeppelinschiffes, das vor zwei Jahren zum ersten Male um das Münster flog. Dafür war heute die intellektuelle Wirkung fast größer, wenn man wußte, daß nur ein kühner Einsamer auf schwebendem Sitz dort hoch oben der Welt ein Schauspiel ohne gleichen bot. Kaum gesichtet, war die furrende Fliege da. Zweimal umflog sie in weitem Bogen etwas über Plattformhöhe, also wohl 70 Meter hoch, das Münster, um dann am östlichen Rande des Polygons, vier bis fünf Kilometer weit, zu landen.
Standesamt der Stadt Köin.(3. Mai 1910.)
Geburten. Walter, S. v. Rupert Benesch, Kaufmannsgehülfe Katharinengäßchen 2.— Wilhelm, S. v. Joseph Wetter, Wächter, Bonisazstraße 3.- Therese, T. v. Heinrich Steah, Fuhrmann, Zwirnerstr. 6
- Charlotte, T. v. Anton Pingsdorf, Hülfsschreiner, Martinsfeld 47 Hilde, T. v. Johann Brann, Händler, Aegidiusstr. 9.- Peter, S. v Konstantin Kern, Schlosserges., Kaiser Wilhelmring 1.- Friedrich, S. v. Peter Wagner, Fabrikarb., Machabäerstr. 20.„ Wilhelm, S. v. Wilb. Moll, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 75.- Peter, S. v. Heinrich Höck Schmied, Bonnerstr. 310 k.- Maria, T. v. Adam Werner, Tagelöhner, Jesuitengasse 144.— Maria, T. v. Peter Heimersheim, Hausdiener, Eifelwall 36.— Walburger, S. v. Peter Braudendurg, Weinhändler, Sternengasse 69.- Eugenie, T v. Eugen Vogt, Buchhalter. St. Martin 17.
- Hedwig, T. v. August Przewoionik, Schneider, Friesenstr. 50.- Anton. S. v. Johann Klefisch, Kfm., Unt. Hutmacher 29.- August, S. v. August Schumacher, Tagel., Gr. Griechenmarkt 85.„ Franz, S. v. Friedrich Droge, Schuhmachermstr., Reinoldstr. 20.„ Katharina, T. v. Heinrich Dörgeloh, Prokurist, Riehlerstr. 49.- Heinz, S. v. Karl Otto, Kellner, Johannisstr. 86.- Katharina, T. v. Heinrich Kölders, Schneider, Mathildenstraße 7.- Theodor, S. v. Johann Kurth, Packer, Melchiorstr. 30.= Elisabeth. T. v. Peter Simonis, Bahnsteigschaffner, Krefelderstr. 53.
* Steroefälle. Wwe. Cäcilia Baumann, ged. Hamacher, 68 J. Dreikönigenstr. 9.- Anna Schmitz, 6., Elsaßstr. 31.— Wwe. Berta Sternenverg, geb. Aichelin, Rentnerin, 60., Karolingerring 7.- Maria Mibach, ged. Herbort 34., Breitestr. 30.- Therese Hamacer, 14., Friesenstr. 24.- Adam Alfter, 17., Sternengasse 16.- Christian Kürten, 17., Pantaleonstr. 24 26.- Anna Berkmann, 11., Heinsbergstraße 28.— Wwr. Johann Leyendecker, Depotverwalt., 59., Löwengasse 5.— Erich Schiefer, 10., Vondelstr. 37.- Elisab. Klippmüller, geb. Homberg, 47., Keitengasse 7." Anton Wieland, Handlungsgeh., 18., Bonnerstraße 58.„ Franziska Demmer, geb. Stommel, 46., Cleverstr. 1.
Heiraten Wilheln. Schumacher, Fräser, u. Maria Weisnicht,
Urbach.- Wilhelm Houden, Kaufm., u. Johanna Janßzen, Zugweg 20.
- Paul Samitz, Architekt, u. Maria Reiodorf, Luxemburgerstr. 194.Anton albertus, Büchsenmacher, u. Agatha Schiefer, Ulrichgasse 71.= Jakob Heiten, Kellner, u. Pauline Thomé, Pantaleonswall 56.= Berthold Langenhahn, Messerschmiedegeh., u. Franziska Becker, Kl. Griechenmarkt 3.— Dr. Max Linnartz, Arzt, u. Sibylla Vogel, Oberhausen. Paul Vogel, Kaufmann, u. Adelheid Falkner, Düsseldorf.= Peter Dietz, Tagel., u. Gertrud Weder, Agrippastr. 51. Karl Keuter. Zahlmeisteraspirant u. Serg. i. Inf.=Reg. 65, u. Elisabeth Höver, Salierring 16.- Aloys Metzger. Kellner, u. Maria Kreutzer, Weißenburgstraße 33.- Johann Krin, Friseur, und Magdalena Read, Lupusstr. 19.
- Jakob Rodenbusch, Bankbeamter, und Ernestine Katz, Siebengebirgsallee 14.- Heinrich Bresdi, Vermessungstechniker, u. Wilhelmine Hillmanns, Köln=Longerich, Heckweg 23.- Theodor Stephan, Kaufm., u. Margareta Kampmann, Düsseldorf, Berger Allee 11.„ Welhelm Raif, Genossenschaftsbeamter, und Else Sten, Bochum.
Heiratsankundigungen. Johann Lenz, Kommis, Salzgasse 13, u. Marg. Coracino, Triererstr. 14.- Richard Luttmann, Telegraphen= arbeiter, Eintrachtstr. 108, u. Maria Wolf, Gülichsplatz 1.— Wilhelm Adolpy, Packer, Gabelsbergerstr. 23, u. Anna Bertrams, Triererstr. 59.
- Hubertus Vervoorst, Kaufm., Weiden asse 51, u. Maria Ranke, Eifelstraße 48.- Hugo Kauzmann, Kaufm., Lindenstr. 65, u. Maria Hilgers, Badstr. 2.— Wilhelm Beier, Postbote, Aachenerstr. 84, u. Luise Wormann, Aachenerstr. 71. Karl Wertz, Versich.=Beamt., Schillingstr. 39, u. Pauline Zorner, Deut'cher Ring 47.— Ernst Dondlet, Ingenieur, Alteburgerstr. 31, u. Gertrud Pfortse, Balthasarstr. 7.- Wwr. Johann Wichterich, Dienstmann, Enggasse 4, u. Wwe. Dorothea Keil, geb. Degen, U. Krahnenbäumen 6.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Donnerstag, 5. Mai 1910.
Grosse Gelegenheitskäufe# Damen-Konfektion.
Enorm billig kauften
Poien Jackenkleider
beendeter Engros-Saison grosse Lagerbestände in neuester Damen-Konfektion
Fan m AI Ein Posteu schwarze———
1750 Tuch- und Rips-Paletots A500 200
in wirklich guter Ausführung, anliegende und ge-.A.*"
schweifte Fassons, grösstenteils auf Seide, in allen#
Ein Posten
Phantasie-Paletots 1000 1050
aus Stoffen englischen Geschmacks und**
grau gestreift. Geraer Kammgarnstoffen#hE BL
mit garniertem Revers, in jeder Grösse PerÖ 55
Posten JGCRUI
vorrätig in allen Grössen, aus guten Geraer Kammgarnstoffen, Herrenrevers mit Seide, aparte Röcke, teils auf Seide„H1rChW
1 Posten
Garnierte Kleider
1 Poste VaCkerRIeidel
vorrätig in allen Grössen, aus Ia. blauen und grauen Kammgarnstoffen, in vielen Ausführungen, jede Jacke auf Beide Lurchweg
Prinzessform, aus Wollbatist, Satintuch und andern reinwollenen Kammgarnstoffen.-————— von
Kleiderröcke
1 Posten
hervorr gende Qualität, Faltenform und andere Ausführungen aus Alpaka, grauen Phantasiestoffen und schwarzem Satintuch, tadelloser Schnitt, gute Stoffe
1 Posten
vorratig in allen Grössen, aus blauen, hellgrauen und farbigen la. Kammgarnstoffen, in vornehmen, aparten Ausführungen, jede
Jacke auf Seide durchweg
Tadelloser Sitz
Vorzügliche Stoffqualitäten
ranz
neben Café Bauer.
Hohe Strasse 73—77
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
nur solide, haltbare Qualitäten, beste Verarbeitung, eleganter Sitz, in einfarbig, sowie allen modernen Farben und Fassons, in reicher Auswahl
915, 17, 19, 21, 24, 276
* Vollständiger Ersatz für Mass#
K 30, 33, 36, 39, 42.55 M. K
8 Schwarze Anzüges
die noch keinen Versuch mit„Gargoyle=Bohner=Wachs“ ausgeführt haben, sollten dies unbedingt sofort nachholen.„Gargoyle Bohner=Wachs“ ist in wenigen Monaten die meist gekaufte Marke Deutschlands geworden, die folgende Vorteile dietet: Bei spielend leichter Auftragung erzielt man einen wunderbaren Hochglanz auf Parkett, gestrichenen und geölten Holzböden, Linoleum und Kunstböden aller Art, eine unubertroffene Härte der Glanzschicht und ein ungewöhnlich langes Vorhalten des Glanzes, sowie schließlich eine hervorragende Konservierung der damit bearbeiteten Bodenflächen. Es handelt sich bei „Garhoyle Bohner=Wachs", um eine nach neuem Verfahren, aus nur den edelsten Rohstoffen unter reichlicher Verwendung von Terpentinöl hergestellten Masse.
Verlangen Sie ausurücklich„Gargoyle Bohner-Wachs“
in weißen Original=Dosen mit roter„Gargoyle"=Schutzmarke und rotem Deckelrand!
Weisen Sie jede Ersatzmarke energisch zurück!
Erhältlich in jedem einschlägigen Geschäft. 5°
in Gehrock, Jackett, Sacco etc. G
∆
in allen Grössen und jeder Preislagen. 8
* Obenmarspforten 36.
Gegründet 1877.
Erfolgreicb und bilig sind die Anzeigen im 40.
werden ausgebildet
im Nähen, Flicken und Handarbeiten,
lief. Fabrik b. bequemst. Teilz.Alte Masch. nehme zu höchst.Pr..Zahl. Off. u. 1166 a. d. Gesch. d. Bl.
sonstigen sowie im Anfertigen von Wäsche und Kleidern.
KUn-Sülz,
k einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Ververmeider fertigen Roden zu
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Sulzburgstraße 140.
in grosser Auswahl
La Caoba II. 8.
reelle 12=Zig. so 7 00 lang. d. Vorr.reicht 1 Uh per Kistchen 3, 3U.4
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen.*)
Dr. Menzen,
Spezialarzt
für haut= und Harnleiden wohnt jetzt
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Hit 5 Worten
machst du bei
Einkäufen dem mann eine Freude: sie lauten:
#slisten auf Verlangen kostenlos
nahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am heaten vanignat#
Ihr Angebot
standim(D)

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Donnerstag, 5. Mai 1910.
Die Lage im Baugewerbe.
) Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Beugewerbe schreibt uns: Nach den dem Deutschen Arbeitgeberbund für das
Bangewerbe zugegangenen Meldungen hat sich die Zahl der entlassenen organisierten Bauarbeiter an den letzten Tagen der vergangenen Woche noch um 1000 Mann vermeyrt, beträgt also 187000. Die Stellungnahme des Arbeitgeberbundes zu den aus einzelnen Großstadten gemeldeten Einigungsversuchen, die sämtlich gescheitert sind, ist dieselbe wie bisher: Ein Vertragsabschluß darf nur durch den Bundesvorstand und die Zentralverbände der Arbeitnehmer erfolgen. Deshalb haben alle Vermittelungsanträge, die sich nicht direkt an den Bundesvorstand in Berlin wenden, nach wie vor keinerlei Aussicht aus Erfolg. Den Herren, welche sich mit den besten Absichten der Mühe unterziehen, in einzelnen Städten einen Sonderfrieden herzustellen, steht die Auffassung des Arbeitgeberbundes entgegen, nach der ein Verband, der sich zu einem Sondervertrag herbeilö und den Arbeitern selbständig Zugeständnisse macht, die
darität schwer verletzt. Besondere Beachtung verdient der Ausgang der am 27. April in Breslau abgehaltenen Einigungsverhandlungen. Der Vorsitzende des dortigen Gewerbegerichtes, Hr. Dr. Bräecklein, empfahl nämlich den Arbeitnehmern ein Nachgeben in den Punkten der Dresdener Beschlüsse mit Ausnahme der Frage des Arbeitsnach weises, ein Vorschlag, der bei den anwesenden Vertretern der Arbeitnehmer insofern Entgegenkommen fand, als sie bereit waren, ihrem Zentralvorstande in dieser Hinsicht Bericht zu erstatten. Auch der Vertreter der Arbeitgeber(der ausdrücklich hervorhob, daß diese den ihnen aufgedrungenen Kampf und seine Folgen für die Arbeiter lebhaft bedauern), bezeichnete diesen Vorschlag als eventuelle Basis, auf der Verhandlungen der beiderseitigen Zeutralvorstände gepflogen werden können.
Zu dem Kampf im Baugewerbe bemerkt die Deutsche
Bergwerkszig.(Nr. 101 vom 1. Mai) u..:„Die Tatsache läßt sich nicht leugnen, daß auf Seiten der Arbeitgeber es an Einigkeit und festem Zusammenhalt gefehlt hat und daß daher die Reaktion eine starke Einbuße an Stoßkraft erlitten hat... Unter diesen Umstanden ist ein Ende des verhängnisvollen Kampfes leider noch nicht abzusehen, und es fragt sich, ob nicht, wie die Dinge stehen, nun doch Schritte getan werden sollten, um einen Abschluß des Kampfes zu beschleunigen.“ Es wird dann darauf hingewiesen, daß in Berlin und anderen Städten es zu dem Kampfe nicht gekommen ist, und dazu bemerkt:„Warum sollen da nun die Provinzen, insbesondere die gewerbfleißigsten der preußischen Monarchie, Rheintand und Westfalen, die ganze Bürde tragen und nicht nur ihr Baugewerbe und die benachbarten Inoustrien, sondern auch
ihre Eisen= und Kohlenindustrie gerade in dem Augenblick schwächen und schadigen, wo die Zeit eines Aufschwungs gekommen zu sein schien? Es scheint unseres Erachtens an der Zeit zu sein, über die Aussichten einer Vermittelung Erwägungen anzustellen." Dies Urteil aus dem Munde eines Blattes, das aus seiner Sympathie für den Arbeitgeberbund gar kein Hehl macht, wird hoffentlich auch auf die Kreise seinen Eindruck nicht verfehlen, wo auf Urteile und Mahnungen von unserer Seite grundsätzlich kein Wert gelegt wird.
() Die rechtliche Seite der Bauarbeiteraussperrung.
Vom Zentralverbano christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben:
Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe geht gegen die arbeitgeber, die sich seinem Aussperrungsbeschluß nicht fügen, in schärister Weise vor. Die nichtaussperrenden Unternehmer werden durch die Droyung, ihnen die Materialzufuhr zu unterbinden, sie auch in Zukunft nicht mehr an den mit den Material= lieferanten vereinbarten Vorzugspreisen teilnehmen zu lassen, genotigt, sich der Aussperrung anzuschließen. Die Materialsperre
wird mit der Droyung erzwungen, die Lieferanten auf eine bestimmte Zeit zu boykottieren und sie von jeder Lieferung an die Mitglieder des Arbeitgeherbundes auszuschließen. Die von Bundesmitgliedern hinterlegten Sichtwechsel sollen in Umlauf gesetzt werden, wenn sie sich den Beschlüssen nicht jügen. Neuerdings geht der rheinisch=westfälische Arbeitgeberbund für das Baugewerbe, mit dem Sitze in Essen, sogar dazu über, durch Androhen hoher Strasen den Abschluß von Tarifverträgen einzelner Ortsverbände mit den Arbeitern zu verhindern und sie zur Aussperrung zu zwingen. Dem Ortsverein Gladbeck wurde bei 20000 M. Strafe untersagt, den mit den Arbeitern vereinbarten Tarif abzuschlietzen, ebenso wurde die Materialsperre über ihn verhängt. In seiner am 25. April in Dortmund unter der Leitung seines Vorsitzenden Hru. Fritz in Essen stattgefundenen Versammlung wurde nun auf die„unsicheren Mitglieder einzuwirken" beschlossen,„eine Strafe von 10 M. pro Tag uno beschaftigten Arbeiter festzusetzen, wenn dem Aussperrungsbeschluß nicht Folge gegeben wird". Durch Einschreibebrief wurde das den nichtaussperrenden Arbeitgebern mitgereitt und auf diese Weise z. B. die Aussperrung im urnsberger Gebiet erzwungen.
Im Hinblick auf diese offenkundigen Rechtsverletzungen ist eine Untersuchung des Archivars des Verbandes deutscher Gewerbe= und Kanmannsgerichte, des Rechtsanwalts am Kammergericht, Dr. Georg Baum, über die rechtliche Seite der Bauarbeiteraussperrung von großem Interesse, die er in einer größeren Berliner Zeitung veröffentlicht. Er hebt eingangs hervor, daß die an der Aussperrung beteiligten Arbeitgeberverbände zweifelles unter die Bestimmungen der§§ 152 und 153 der Gewerbeordnung fallen, somit der Austritt jeden Augenblick erfolgen kann, ohne daß der Arbeitgeberbund das austretende Mitglied zur Ausführung irgendeiner durch das Statut festgelegten oder sonstwie eingegangenen Vereinbarung zwingen kann. er stützt sich hierbei auf ein Urteil des ersten Zivilsenats des Reichsgerichts vom 27. November 1901 (Bano 50, Seite 28 ff.) gegenuber dem Verein der Baugeschäfte von Berlin und Vororte. Die Weitergabe etwa hinterlegter Sichtwechsel ist nicht statthaft, oa dies auf Grund der Reichsgerichtsentscheidung vom 28. Mai 1902(Entscheidungen Band 51, Seite 359) gegen die guten Sitten verstößt, der Weitergeber dem Akzeptanten außerdem vollen Schadenersatz zu leisten hat. Schon die bloße Trohung mit der Weitergabe, um dadurch die Aussperrung zu erzwingen, fallt nach dem Kommentar zur Gewerbeordnung von Lanomann unter die Strafbestimmungen des§ 153 der Gewerbeoronung. Unter den gleichen Paragraphen fällt ferner die Drohung mit der Materialsperre, sowie die tatsächliche Vereinbarung, bestimmten Unterneymern kein Material zu liefern. Letzteres bildet Verrufserklärung und machen sich die Vorstandsmuglieder des Arbeitgeberbundes und die Baumaterialienhändler nan nur strafbar, sondern sie sind auch nach§ 823, Absatz 2, des Burgerlichen Gesetzvuches solidarisch schadenersatzpflichtig. Dem berroffenen Bauunternehmer steht auf Grund der gleichen Bestimmung eine Unterlassungstlage auf Aufhedung der Sperre zu. Hr. Baum bezweifelt sodann die Rechtsgültigkeit der Aussperrungsklausel in den Bauvertragen, da nach§ 276 des Burgerlichen
Gesetzbuches dem Schuldner die Haftung wegen Verzuges im voraus nicht erlassen werden kann. Eine Verpflichtung gegenüber dem Arbeitgeberbunde könne der Arbeitgeber nicht geltend machen, da er zur Aussperrung nicht gezwungen sei, ihm vielmehr der Austritt aus dem Arbeitgeberbuno jederzeit freisteye. Die Hoffnung des Unternehmers, sich durch die Aussperrungsklausel zu schützen, stehe auf sehr schwachen Fützen. Der Bauherr könne trotz der Aussperrungsklausel den Unternehmer wegen Verzögerung des Baues in Anspruch nehmen.
Der Arbeitgeberbund schreibt:„Verschiedene sozialdemokratische und Blätter der christlichen Gewerkschaft veröffentlichen in letzter Zeit Artikel, in denen über die Düsseldorfer Generalversammlung des Vereins der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen berichtet wurde. Es hieß in dem Artikel u.., der Vorsitzende des Arbeitgeberbundes, Herr Fritz(Essen), hätte folgendes erklärt:„Wir haben im Reichsamt des Innern die Frage der Arbeitszeit und unseren Kölner Beschluß dazu nur darum in den Vordergrund geschoben, um eine Klippe zu haben, an der die Verhandlungen scheitern mußten. Das ist uns glücklich gelungene. Wir bemerken hierzu, um jeden weiteren Mißbrauch für die Folge unmöglich zu machen, daß Herr Fritz weder diese noch eine ähnliche Aeußerung in der Dusseldorfer Generalversammlung getan hat.“
Handwerk und Gewerbe.
Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt ihre Monatsversammlung am 2. Mai in der Bürgergesellschaft ab. Es wurde beschlossen, die Beiträge halbjährlich zu erheben, und den betr. Paragraphen der Innungs=Satzungen dahin abzuändern, daß alle Mitglieder, welche einer Versammlung fernbleiben, 50 Pfennig in die Innungskasse zu zahlen haben. Ferner erging eine Aufforderung an sämtliche Kollegen, recht bald und zahlreich der ins Leben gerufenen Sterbelasse, Sitz Barmen, beizutreten, da nach dem 1. Oktober Einschreibegeld erhoben wird. Gleichzeitig wurde auch die von der Kölner Handwerkskammer gegründete Krankenkasse aufs wärmste empfohlen. Es wurde jedoch sehr bedauert, daß Personen über 55 Jahre nicht darin ausgenommen würden. Die Stellenvermittlung zwischen Prinzipalen und Gehülfen hat der Obermeister Robertz übernommen. Darauf kam noch eine Resolution der Mittelstandsvereinigung zur Verlesung; man beschloß einstimmig, dieselbe seitens der Innung mitzuunterzeichnen.
dem sozialen Leben.
1 Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln hielt am Dienstagabend im Dünwaloschen Saale, Herzogstraße, seine ordentliche Hauptversammlung ab; der Vorsitzende Hr. Bartels leitete sie. Dem von Hrn. Brachel erstatteten Bericht des Vorstandes über das Jahr 1909 ist u. a. zu entnehmen, daß der Verband von der Notwen igkeit der Aenderung des Arztsystems(beschränkt freie Aerztewahl) heute mehr denn je überzeugt ist. Der Erfolg ist ein doppelter; zunächst ist dem endlosen Fordern einer bestimmten Aerztegruppe Einhalt geboten, im Vordergrund aber stehen die günstigen wirtschaftlichen Ergeonisse des bestehenden Systems. Es konnten ihrem Reservefonos zuführen die Ortstrankenkasse für stehende Gewerbe M. 174000, der Vereinigten Handwerler M. 65000, für Fabriken M. 50000, Eyrenfeld M. 23 500, Lindenthal M. 14 500, Nppes M. 14000 und für Handwerker 8 M. 7000. An dem System der beschränkt freien Arztwahl des Verbandes sind z. Z. 13 Orts=, 6 Innungs= und 34 Betriebskrankenkassen, insgesamt 53 Kassen des Aufsichtsbezirks Stadt Köln beteiligt. Für die Behandlung der Mitglieder der vereinigten Krankenkassen sind 91 Aerzte und Zahnärzte, sowie 7 Zahntechniker verpflichtet. Im Jahre 1909 waren dem Verbande angeschlossen 62 Orts=, Betriebs= und Junungstassen. Die Gesamtmitgliederzahl der angeschlossenen Kassen beträgt rund 104000. Der Verband ist die weitaus größte, auf einer gesetzlichen Grundlage beruhende Krankenkassenorganisation Westdeutschlands.
An Einnahmen waren zu verzeichnen, einschließlich des Kassenbestandes vom 1. Januar 1909 36 413,17., die Ausgaben beliefen sich auf 34520,06 M. In die Ausgaben fallen Kosten für Behandlung auswärtiger Kassenmitglieder, die gemaß den Bestimmungen des Aerztevertrages zurückerstattt wurden. Die allgemeine Umlage für Verwaltungskosten betrug M. 5981,68. Die Rechnung für Arztehonorar schloß mit einer Einnahme und Ausgabe von 518231,33 Mark.
Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt; zu Rechnungsprüfern für 1910 wurden gewählt die Herren Fuchsius und Froynen. In den Vorstand wurde neugewählt durch die Vertreter der Arbeitnehmer Hr. Schillings an Stelle des Hrn. Munkel. Die übrigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Die Versammlung nahm sodann Stellung zur Recchsversicherungsordnung. Sie stellte sich nach dem Vortrag des Hrn. Brachel auf dem Boden der Leitsätze des 5. Allgemeinen deutschen Krankenkassenkongresses, die in einer Eingabe an den Reichstag ausführlich medergelegt sind. Der Vorstand war der Ansicht, dag oas Selbstverwaltungsrecht bei jedweder Reform bewahrt bleiben musse und nicht etwa nur dem Schein nach bestehen bleibe. Eine Regelung der Arztfrage durch die Reform könne und dürfe nur auf der Grundlage der freien Vereinbarung der Verträge und der Bestimmung des Arzisystems staltfinden. Den Krantentassen musse das Recht bleiben, nach Vereinbarung mit Aerzten dasjenige Arztsy#tem durchzuführen, welches am zweckoienlichsten erscheine. Sie mußten insbesondere das Recht behalten, bestimmte Aerzte zur Kassenpraxis zuzulassen usw. Es soll demnachst in einer großen Mitgliederversammlung Stellung zur Reichsversicherungsordnung genommen werden.
b Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. In der im Saale der Restauration Em dekte Tommes abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende der Kasse, Herr Wilhelm Putz, Bericht über das verflossene Geschaftsjahr 1909. Der Jahresabschluß ergibt danach einen Vermögenszuwachs bzw. einen Ueberschuß von M. 177179 wogegen im Vorjahre nur ein solcher in Höhe von M. 76 158 erzielt wurde. Demnach hat die Kasse im Jahre 1909 mit M. 101021 besser abgeschlossen, als im Jahre 1908. Die Zahl der mit Arbeitsunfähigkeit verbunden gewesenen Erkrankungsfälle verminderte sich um 2709= 21,71 Proz., die der Krantheitstage um 60851= 17,22 Proz. Die Behandlung der Kassenmitglieder seitens der angestellten Aerzte war durchweg sorgfältig, gewissenhaft und daher zufriedenstellend. Die Einnahmen an Beitragen weisen gegen das Vorjahr den Mehrbetrag von M. 18414 auf. Dieser Mehrbetrag ist teils auf eine Loynklassenverschiebung nach oven, teils auf Erhöhung der durchschnittlichen Mitgliederzahl, die von 24891 im Jahre 1908 auf 24941 im Jahre 1909 stieg, zuruckzuführen. Bei der Kasse sino zirka 5000 Arbeitgeber beteiligt. Die Gesamteinnahmen der Kasse beliefen sich im Berichtsjahre auf M. 1101081,29 gegen 1067912,54 im Vorjahre.
Die erhebliche Verminderung der Ausgaben ermöglichte es, dem Reservefonds den hohen Gesamtbetrag von M. 1748-4 zuführen zu
können. Am Schlusse des Berichtsjahres betrug der Reservefonds
M. 538004,50 gegen M. 363160 im Vorjahre.
Die Ursache des guten Ergebnisses des Jahres 1909 ist, so heißt es im Geschäftsbericht, nur durch die mit dem 1. Februar 1909 in Kraft getretene Aenderung des Arztsystems zu erklären. Die Kasse hat bis zum 6. April des neuen Geschäftsjahres 1910 bereits die ansehnliche Summe von M. 50000 erspart und dem Reservefonds zugeführt, gegen M. 22050 in demselben Zeitraume des Vorjahres.
Auf Antrag des Revisionsausschusses erteilte die Generalversammlung dem Vorstande der Kasse einstimmig Entlastung. In der Besprechung betonten Arbeitgeber wie Arbeitneymer die allgemeine Zufriedenheit mit dem jetzigen Arzisystem. Erörtert wurde sodann der Entwurf der Reichsversicherungsordnung, den man als unannehmbar bezeichnete. Die Versammlung erklärte ihre vollständige Uebereinstimmung mit der vom Ausschuß des Allgemeinen KrankenkassenKongresses 1909 an den Reichstag gerichteten Petition und protestierte insbesondere gegen die beabsichtigte Halvierung der Beiträge und des Stimmrechts, gegen das vorgesehene Aufsichtsverfahren und die Beseitigung des Verwaltungsstreitverfahrens vor den obersten Verwaltungsgerichten, sowie gegen die Bestimmungen über die Anstellung der Kassenbeamten, worin eine Beschränkung der Selbstverwaltung und eine erhebliche Beeinträchtigung der Rechtsgarantie der Kasse erblickt wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend, im Restaurant Comp eine sehr zahlreig besuchte Versammlung ab, die der Erste Vorsitzende durch herzliche Begrüßungsworte und einige geschäftliche Mitteilungen eröffnete. Hr. Schmitz sprach über die Pflichtstundenzahl der Klassenlehrer. Einleitend wies der Redner nach, daß die Pflichtstundenzahl durch die Beaussichtigung der Schuler vor dem Unterricht, durch Schulmessen, Vertretungen, Korrekturen u. dgl. in Wirklichkeit höher sei als die auf dem Plan verzeichnete.
Gerade der Unterricht in der Volksschule mit ihren schwierigen Verhältnissen stelle außerordentlich hohe Anforderungen an die Nervenkraft des Lehrers, was jeder bestätigen musse, der einmal einige Jahre im Volksschuldienste gestanden habe. Zu dieser Anspannung der Kräfte komme nun noch die hastende Unruhe, die durch die stäudige Kontrolle der Lehrerarbeit in die Volksschule hineingetragen werde. Das sei in anderen Schulen nicht der Fall. Wayrend früher die Nervosität der Lehrer noch unbekannt gewesen wäre, habe sie jetzt einen bedenklichen Grad erreicht, so daß beispielsweise eine Untersuchung der Leyrer der Stadt Leipzig ergab, daß 42 Prozent nervenkrank waren. Da gelte es, geschlossen mit aller Energie auf Beseitigung des Uebels hinzuwirken. In einer Denkschrift an die maßgebenden Stellen und in einer Audienz beim Herrn Minister mützten die Verhältnisse und ihre Ursachen klargelegt werden. Als Mittel zur Besserung empfiehlt der Referent: Verringerung der Stundenzahl der einzelnen Leyrkräfte durch Anstellung besonderer Turnlehrer und Handarbeitslehrerinnen und durch Herabsetzung der Stundenzahl der einzelnen Klassen, Einschrankung des Schreibwerkes und Vermeidung der Entlastung der Rettoren bezüglich ihrer unterrichtlichen Tätigkeit, die vielfach zuungunsten der Klassenleyrer in weitgehendem Maße erfolge.
An diese durch reiches statistisches Material belegten Ausführungen, die lebyaften Beifall fanden, knupfte sich dann eine Besprechung der neuen Stundenverteilung für die Kölner Volksschulen. Dabei wurden als Vorzüge dieser Neuregelung gebührend hervorgehoben: die größere Berücksichtigung des Deutschunterrichts und die Beschränkung der Realien, die engere Vertnupfung des Unterrichts im Rechtschreiben und in der Sprachlehre mit dem Leseunterricht, die Eineichtung von Nachhulfestunden für schwächere Schuler und die möglichste Entlastung alterer Leyrkräfte. Die neue Verfügung enthalte mancherlei Winle, die von praktischen Paoagogen mit Erfolg erprovt worden waren.
Eine zweckentsprechende Verteilung der zur Verfügung stehenden Zeit habe eine hohe Bedeutung für den Erfolg der Schularbeit, viel wichtiger aber sei der frische Geist, die Freudigkeit und das rege Leben in der Klasse. Darum möge man alles fern halten, was den freudigen Leyr- und Lerneifer stören könne.
Nach Erörterung verschiedener Vereinsangelenheiten wurden die anregenden, vom Geiste der Liebe zur Schule und zum Stande getragenen Verhandlungen geschlossen.
∆ Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am 2. Mai
fand im Fräntischen Hofe eine sehr stark besuchte Vorstandssitzung statt. In derselben waren auch die beiden zurückgekehrten Jerusalempilger, die Herren Hoffmann und Poyl, anwesend, welche eingehend ihre Eindrucke üder Jerusalem schilderten. Beschlossen wurde einstimmig, den diesjährigen Sommerausflug nach dem Ahrtale zu machen. Der bereits gepachlete große Dampfer Hollandia fährt Sonntag, den 5. Juni, morgens.30 Uhr, von hier ab nach Remagen. Um 12.30 Uhr fährt ein Sonderzug den Verein nach Walporzheim. Unter Vorantritt der Musikkapelle wird eine Fußpromenade nach Mayschoß angetreten. In Mayschoß finden Volksbelustigungen, Konzert und Tanz statt. Das nähere Programm wird demnächst veroffentlicht.
6 Der Arbeiterverein Köln West unternahm am Sonntag unter Leitung seines Präses Herrn Kaplan Roelen seine diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer. Die Rückfahrt nach Köln erfolgte 5,30 Uhr, die Ankunft gegen 8½ abends. Am Sonntag, den 8. Mai morgens gegen 11½ Uhr, ist Besteigung der Domturme, sowie Besichtigung der Schatzkammer(Treffpunkt 11½ Uhr am Sudportal des Domes).
# Nationalstenographie. Am Sonntag, den 1. Mai fand in Köln=Nippes der zweite diesjährige Bezirkstag der NationalStenographenvereine des Kölner Bezirks statt. Es wurde in Abteilungen bis zu 280 Silben pro Minute geschrieben und im Wettlesen wurde die Fochstsilbenzahl von 370 pro Minute erreicht. Nach Schluß der offiziellen Versammlung hielt eine vom NationalStenographenverein Köln=Nippes anläßlich seines 10jährigen Stiftungsfestes arrangierte Feier die zahlreich erschienenen Teilnehmer bis zu später Stunde zusammen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Donnerstag, 5. Mai 1910.
Seite 11.
teeuuesusee
Schöne, solide, elegante Herren-Anzuge
mit tadellosem Sitz, aus besonders guten Stoffen gefertigt, grösstenteils eigener gediegener Herstellung, beste Ausstattung und Verarbeitung. Bessere und mittlere
Preislagen, echte Rosshaar-Einlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit# und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge sind sowohl mit langen Joppen und langen Revers, tailliert, Glockenform und Aermelaufschlägen, als auch in sinfacher
#
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise einzusehen.
Jos. Meyer, Neumarkt
Mnin Tarentt Imnorial“ Meine Tapetenkollektion 1910
ZIEHUNG 9. und 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose Hauptgewinn im Werte von Mark
Janan
Hauptgewinn im Werte von Mark
Indan
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Ionn
ncn à 3 Manl Porto u. Liste 30 Pf. extra, bei den Kgl. Lotterle900 d 0 Mard Einnehmern Gropp, Klein, Schönen, Taphorn, Wiedemann in Köln, Rive in Köln-Deutz sowie in Köln bei: F. E, Braun, Friesenstr. 2. Franz 1os. Bürger. Ursulastr. 44. Franke&amp; Cle., Hohestr. 76. Jos. Huth, Hohestr. 62, Richard Kahle, Weyerstr., Ecke Huhnsgasse, W. Lippmann. Domkloster 1. Bernhard Nitzke. Hohenzollernring 24, Otto Pappermann. Brückenstrasse 23. W. Weidlich, Hohepforte 24, P. I. Grassmann, U. Sachsenhausen, Bernh. Dorn, Alexianerstr. 44, und in allen durch Plakate kenntlich, Verkaufsstellen.•0
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—1 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigene U. neryenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, Parantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à M3.50 Pehots: Domap., Einhorap., Glockenap., u. Jan v. WerthDotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülbeim. be
Tiedemann's
Bernstein-Figsdodenlack mit Färde.
Streichfertig, in Dosen.
Paris u StLiozdis: Gold.)ebaillen.
marke Tiedemann 240 Pf. marke Rebus 200„ marke Herkules 160„
für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign.
Meim Korsett„Inperial
Form Dbectoite
ist das einzige Korsett, weiches
mnfolge seiner doppelten Rückennär
Länge geOhne Geld
liefert das 1°
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzert Co., Eing. Hohenzolernting37
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzioses Verfahren liegen viele Aberkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus
er doppel schnürung in jeder tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Beg lichkeit bewirkt Kossett Imporial bochmoderne schlanke Pigur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korssthaus Imperial
Hohensollernring 4
Tolephon 9804
Ehrenfeld, Venloerstr. 22
Telephon 8899.
enthält zu noch nie da
gewesenen ligen Preise unerreicht
reisen
große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta=
Imitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten. Fe
C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
Ecke Alterm. vis--visll.Taschenm.
chön ist ein
sche. Asae erzeuge. die
von Bartgnanz am Co., Rahebel
Dr. à St. 50 J, ferner macht der Lilienmilch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sam metweich. Tube50) bei .Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania Orog., Hohepforte 9A, R. Hamecher, Schildergasse 43,
Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt J. Schwanenberg, Mülb., St. Gebr. Kreuter, Hauptstr
Jakob Rieger, Haupt Lindenthal P. Ulmann. D
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Rippes W. Rued, Neußerstraße.
Derlag a. Juck v. J. H. Sachem. Verantwort Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis
Alle in Köln
C. Okle.
Pilo steht unerreicht über allen Schuhputzmitteln! Es erzeugt im Nu eleganten Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Pilo ist überall zu haben.
I. Hölzken
Tel. 6991„
Shmodst

Seite 12.
Köiner Lecul-Anzeiger ur. 180 8 Bellnerstag, J. Mial 1910.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□00 □ □ □ □ ( □ □ □ □ □ □ □
Aus dem Bergischen Land.
1 Bensberg,.Mai. Das von der Stadt Köln seit langen Jahren geplante Projekt, durch den Bau einer elektrischen Kleinbahn eine engere Verbindung der Großstadt mit dem Bergischen Lande herzustellen, scheint nunmehr seiner endgültigen Lösung entgegenzugehen, nachdem bereits durch den Bau der Strecke Köln=Brück die erste Etappe der Verwirklichung erreicht war. Eine Zeitlang schien der Plan an dem Widerstand der Gemeinde Bensberg scheitern zu wollen, da die Gemeindeväter den von der Kölner Stadtverwaltung geforderten Zuschuß zu den Baukosten in der geforderten Höhe mit Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse unserer Bürgermeisterei nicht bewilligen zu können wähnten. Nach neueren Mitteilungen scheint das Projekt auf einer anderen Basis greifbare Gestalt zu gewinnen. Nachdem die Gemeinde und die übrigen in Frage kommenden Adjazenten sich zur kostenlosen Hergabe des erforderlichen Linienterrains verstanden haben, beabsichtigt die Verwaltung der Waldhaus= und Villenkolonie Frankenforst einen ausreichenden Betrag, man spricht von 200000., zu den Baukosten beizusteuern, um so die Durchführung des Planes zu ermöglichen. Hoffentlich führen die Verhandlungen auf dieser
Basis zu einem baldigen Ausbau der Strecke, von der sich Köln wie auch Bensberg besondere ideelle wie wirtschaftliche Vorteile versprechen.
O Overath,.Mai1910. Durch frühzeitiges Losgehen eines Sprengschusses wurde der Arbeiter Joseph Höck von hier, Vater von neun Kindern, so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.— In Unterstaat stürzte ein familienloser Tagelöhner Gregorius nachts die Flurtreppe herunter und blieb mit zerbrochenem Genick tot liegen.
Té.-Gladbach,.Mai1910. Dem Hauptlehrer Wilh. Wegescheid wurde der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rath-Heumar,.Mai1910. Ein Brennereibesitzer aus Heumar stellte dieser Tage sein Fahrrad vor eine Wirtschaft. Schon nach wenigen Augenblicken hatte es ein Dieb gestohlen. Der Besitzer nahm mit mehreren jungen Leuten die Verfolgung des Spitzbuben auf und konnte den Dieb, einen arbeitslosen Burschen aus Kalk, einholen und der Polizei übergeben.
* Weiß,.Mai1910. Am 16. April waren 50 Jahre verflossen, daß Hr. Gerh. Breuer ununterbrochen in der Kölnischen Maschinenfabrik in Köln=Bayenthal als Sandformer tätig ist. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von seiten der Firma ein namhafter Geldbetrag sowie von seinen Mitarbeitern eine prachtvolle goldene Uhr nebst Kette überreicht.
b Wesseling,.Mai1910. Am 4. Mai sind es 25 Jahre, daß Herr Johann Welter aus Wesseling ununterbrochen bei der Firma Olligs, Frucht und Mehlhandlung, als Fuyrmann tätig ist.
T0 Brühl,.Mail910. Hr. Sanitätsrat Dr. Jos. Kribben hierselbst erhielt den Charakter als Geh. Sanitätsrat verliehen.
X Geislar,.Mai1910. Hierselbst stürzte ein junger Mann, als er in der Mainacht seinem Schatz den üblichen Maizweig setzen wollte, vom Dache herunter uno zog sich erhebliche Verletzungen zu.
X Honnef,.Mai1910. Der katholischen Pfarrgemeinde Honnef ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1910“
eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 20 Proz. auf die Staatseinkommensteuer und fingierte Einkommensteuer zu erheben Siegburg,.Mai1910. Dem Arzt Dr. Max Forsbach wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
X. Menden(Sieg),.Mail910. Am Sonntag feierte der Männer=Gesangverein Frohsinn=Obermenden sein 51. Stiftungs, fest. Eingeleitet wurde diese Feier durch gemeinschaftlichen Kirch. gang. Gegen 3½ Uhr nachmittags erfolgte die Empfangnahme der eingeladenen sowie verschiedener Ortsvereine. Gegen 4½ Uhr bewegte sich unter Vorantritt einer Musikkapelle ein stattlicher Festzug durch die mit Fahnen geschmückten Straßen unseres Ortes Darauf fand in dem Saale der Gebrüder Braschos=Obermenden daz Festkonzert statt. Nach einem Begrüßungsmarsch des unter der Leitung des Hrn. Krämer aus Meindorf stehenden Orchesters nahm Hr. Karl Richarz das Wort zu einer Festrede, die mit dem Kaiserhoch schloß. Der festgebende Verein und die als Gäste erschienenen Vereine trugen dann im Laufe des Abends zur Unterhaltung der zahlreich Erschienenen in schönster Weise bei. Alle Vorträge fanden außerordentlich lebhaften Beifall; ein Tanz schloß die Feier.
5000 Haarzöpfe
werden trotz des hohen Aufschlags zum alten Preise verkauft. Haarzöpfe mit Kordel von.50 M. an und ohne Kordel von.50 M, an bis 12,50 M. vom feinsten Blond bis Tiefschwarz.
Garantiert prima Schnitt-Haarzöpfe
60 cm lang, von 20 M. an bis 100., vom diffizilsten Blond Tiefschwarz bis Grau und Weiss.
Leistungsfähigstes u. grösstes Haargeschäft von Köln u. Umgebung. Man bittet das enorme Haarlager in allen Damen-Haararbeiten ohne Kaufzwang besichtigen zu wollen. 4
W. Schneider, Spezial-Haus für Damen-Haararbeiten nur Köln, Herzogstrasse 7.
Man bittet auf die Nummer 7 zu achten.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 5. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
a Tizians Zinsgroschen.
Eine Künstlergeschichte von H. v. Remagen.
Eine der berühmtesten Darstellungen Christi ist„Christus mit dem Zinsgroschen“ von Tizian in der Dresdener Bildergalerie. Das herrliche Gemälde ist wohl vielen bekannt, wenn auch nicht im Original, so doch durch Stich oder Photographie. Nicht so bekannt möchten aber die Umstände sein, unter welchen dasselbe entstanden ist, und diese sind so eigentümlicher Art, daß es wohl interessant ist, dieselben kennen zu lernen.
Es war ein wundervoller Sommerabend des Jahres 1507. In zauberischem Glanze strahlte der volle Mond vom tiefblauen, sternenbesäten Firmament auf Venedigs Marmorpaläste hernieder. Die ganze Stadt war in Bewegung, nach des Tages Schwüle die kühle Abendluft zu genießen. Ueberall herrschte fröhliches Leben. Auf den Kanälen, den Verkehrsstraßen der Stadt, schossen die leichten Gondeln hin und her. Gitarrenklang, heiterer Scherz und Lachen, frohe Lieder ertönten vom Bord der unzähligen Fahrzeuge. Fern von der Lagune her erklang die Barkarole der heimkehrenden Fischer.
Durch dieses frohe Gewühl bahnte sich eine einfache Gondel ihren Weg. Auf dem Diwan des Kajütenhäuschens saß ein junges Mädchen in der ersten Blüte der Jugend, gekleidet in die geschmackvolle Tracht der Venetianerinnen mittleren Standes. Zu ihren Füßen ruhte ein Jüngling, der ein Liebeslied mit der Gitarre begleitete. Ebenmäßig und schlank war seine Gestalt, dunkle Locken umwallten eine hohe, freie Stirn, aus dem Auge leuchtete ein Strahl hoher Begeisterung und fürstlichen Herrscherwillens. Und es war auch ein Fürst, ein Fürst im Reiche der Kunst, den dies nur von wenigen beachtete Fahrzeug trug. Tizian Vecelli, der große Maler war es, der, kaum zwanzigjährig, seiner Vaterstadt Venedig durch seine Werke schon hohen Ruhm gebracht hatte, und das Mädchen war Giuditta, seine Braut.
Fernab verklang das Geräusch der Stadt; der ganzen Welt vergessend, freute sich das schöne Paar der lieblichen Ruhe des köstlichen Abends. Da— plötzlich erklang eine Stimme.
„Wer schreit denn da so lästerlich in den schönen Abend hinein?“
Eine Gondel rauschte heran.
„Halt, guter Freund,“ wandte sich der Redende an den Gondelier,„ich habe mit deinem Herrn zu reden.“
Tizian fuhr aus seinen Träumen auf; die Stimme schien ihm bekannt. Sein Auge flammte, er eilte hinaus. Aus der Kajüte des anderen Fahrzeuges trat ein schöner Jüngling in reicher Tracht, das Malerbarett auf dem Haupte: kaum etwas älter als Tizian, war er nicht weniger schön als dieser.
„Ha!“ rief er spöttisch,„treffe ich Euch endlich, Meister Tizian, ich habe ein Wörtlein mit Euch zu reden.“
Tizian sah seinen Nebenbuhler und Todfeind Pordenone vor sich. Beide Jünglinge rangen seit Jahren um den ersten Preis, und aus diesem edlen Streben war allmählich eine bittere Feindschaft erwachsen.
„Was wollt Ihr von mir, Meister Pordenone?“ fragte Tizian, sich zur Ruhe zwingend.
„O, ich wollte Euch nur sagen, daß Ihr ein Affe seid!“
„Ein Affe— und warum das, mit Eurer gütigen Erlaubnis?“
„Ja, ein Affe! Denn all Eure Malerei ist nichts als Nachahmung Eures Lehrers Giambellini, den Ihr doch im Leben nicht erreicht!“
„So? Und was weiter?“
„Und Giorgiones Affe in der Zeichnung!“
„Wirklich?“
„Mein Affe im Stil!“
„Nicht auch im Kolorit?“ fragte Tizian schneidend.„Aber, merkt Euch, wenn der Affe Tizian auch das Malen nicht versteht, so hat er desto besser fechten gelernt, und das sollt Ihr bald genug an Euch erfahren!“
„Recht so!“ rief Pordenone,„und wann treffen wir uns?“
„Morgen abend auf der Giudecca!“
„Gut, aber daß Ihr den Löwen nichts zu fressen gebt!“
Tizian machte eine Gebärde der Verachtung, und mit stolzem Gruße schieden die Gegner.
Mit klopfendem Herzen hatte Giuditta dem Streite zugehört. Als Tizian wieder zu ihr trat, bat sie ihn unter Tränen, doch vom Zweikampfe abzustehen. Jedoch der junge Künstler, froh der Gelegenheit, des verhaßten Gegners sich endlich entledigen zu können, erklärte ihr fest und bestimmt, er müsse dem Frechen, der immer nur darauf ausgehe, seinen Ruhm zu verkleinern, eine empfindliche Züchtigung angedeihen lassen.
Schweigend legten sie die letzte Strecke bis zu Giudittas Haus zurück. Noch einmal bot dort diese und ihre Mutter alles auf, den Maler von seinem Vorhaben abzubringen. Aber Tizian blieb unerbittlich. Infolgedessen wurde das Mädchen schweigsam und einsilbig; als Tizian Abschied nehmen wollte, entzog es sich seinen Armen, und verstimmt kehrte dieser nach Hause zurück.
Kaum war er gegangen, als Giuditta eilig einige Zeilen auf einen Zettel schrieb. Dann band sie eine Maske vor und eilte, in einen dunklen Mantel gehüllt, flüchtig durch die engen Straßen. Ihr Ziel war der Dogenpalast. Dort, an den Porphyrsäulen der Riesentreppe waren die gefürchteten bronzenen Löwenköpfe angebracht, dazu bestimmt, geheime Anklagen aufzunehmen. Unheimlich glänzten sie im fahlen Lichte des Mondes. Scheu sich umsehend, zog das Mädchen den Zettel hervor und überlas ihn noch einmal. Ihre erhobene Hand zögerte,„für ihn!" lispelte sie dann, und leise raschelnd, sank das verhäugnisvolle Papier in die Tiefe. Plötzlich trat hinter der Säule eine Gestalt hervor und fragte in spöttischem Tone:„Nun, holde Signora, wie viel Pfunde Menschenfleisch habt Ihr eben den Löwen zu fressen gegeben?“ Wie ein gescheuchtes Reh floh Giuditta von der unheimlichen Stätte.
Als der Tag heraufdämmerte, saß Tizian nach durchwachter Nacht in seinem Arbeitszimmer. Briefe und Schriften, abgefaßt für den Fall seines Todes, lagen vor ihm. Sinnend saß er so, den Kopf in die Hand gestützt; da ließen sich Schritte auf dem Korridor vernehmen und heftiges Pochen weckte ihn aus wachen Träumen. Auf seinen Ruf traten drei schwarzgekleidete Männer ein. Betroffen sprang der Maler auf und fragte nach ihrem Begehr. Statt aller Antwort zog einer von ihnen eine an silberner Kette hängende Medaille hervor und wies sie ihm. Sie zeigte das Wappen der Republik, den geflügelten Löwen von San Marco. Tizians Blut erstarrte, er erkannte die schrecklichen Boten des unerbittlichen„Rates der Zehn".
„Ich bin unschuldig!“ rief er erbleichend,„was will man von mir?“
„Folgt uns, Meister!“ war die Antwort.
„Aber ich bin mir keiner Schuld bewußt, und hat denn die undankbare Mutter Venedig schon ganz den Ruhm vergessen, den ich ihr gebracht habe?“
„Wohl dir, Meister, daß wir heute zwar Ohren, aber keine Zunge haben,“ war die kalte Antwort.„Du könntest sonst unter den Bleidächern über deine Unbesonnenheit nachdenken.“
Nach dieser Warnung folgte Tizian, jeden Widerstand als nutzlos erkennend, stumm seinen geheimnisvollen Führern nach der Gondel des Rates, welche unten an der Treppe ihn erwartete. Scheu und ängstlich wichen alle begegnenden Fahrzeuge dem durch den roten Schnabel schon von weitem kenntlichen Boote aus, das erst an der Treppe des Dogenpalastes anlegte. Aengstliche Gedanken hatten Tizians Herz während der Fahrt bewegt. Erleichtert atmete er auf, als er nicht zu den berüchtigten Verhörzimmern des rechten Flügels geführt wurde; denn von da ging, mit wenigen Ausnahmen, der Weg über die Seufzerbrücke in die schrecklichen Staatsgefängnisse der Republik.
Ein kleines Vorgemach im linken Flügel nahm ihn auf und dort fand er zu seinem Erstaunen seinen Gegner Pordenone. Allein zu Fragen und Erörterungen blieb keine Zeit. Auf den Ton einer Glocke öffneten sich die Flügeltüren, und die beiden wurden in einen weiten Saal geführt, in welchem an schwarz verhangenem Tische drei ehrwürdige Greise saßen. Der Vornehmste erhob sich und verlas die Anklage:„Tizian Vecelli und Giovanni Antonio Licinia da Corticellis, genannt da Pordenone,
angeklagt der Absicht, einander aus Künstlereifersucht im Zweikampf töten zu wollen..... Ist dem so?“
Pordenone wollte anfangen, sich zu entschuldigen, und Tizian trat ebenfalls mit abwehrender Handbewegung einen Schritt vor.
„Schweiget, Meister!“ sagte der Richter,„ihr wollt lügen! Saget die Wahrheit und bedenket, welche Folgen eine Lüge an diesem Orte hat!“
Es half nichts, beide mußten bekennen.
„Meint ihr," wandte sich darnach der Greis mit ernsten Worten an die jungen Männer,„meint ihr, daß solche Meister wie ihr, ihr Leben in eitlem und törichtem Streite hinwerfen dürfen? Euer Leben gehört nicht euch, sondern der Kunst und der erhabenen Republik, in deren Dienst ihr stehet. Aus elendem Neid und Eifersucht wolltet ihr wie törichte Knaben eueren Streit mit dem Degen ausfechten? Die Weisheit des Senats hat einen anderen besseren Weg gefunden, zu ergründen, wem die Palme gebührt. Ihr beide werdet binnen einer Frist von sechs Monden jeder ein Bild malen, an das ihr all euere Kraft und Kunst setzen möget, und die Richter werden dann entscheiden, wer des anderen Meister ist. Jeder andere Streit aber zwischen euch in dieser Zeit sei euch bei schwerer Ahndung verboten!“ Freudig erregt, so billig davonzukommen, standen die beiden und versicherten dann auf des Richters Frage, daß alle Feindschaft zwischen ihnen zu Ende sei.
Noch einmal ergriff Tizian das Wort.„Befehlt Ihr, hoher Herr," wagte er zu fragen,„noch irgendeinen besonderen Vorwurf?“
„Nein! Aber eine Figur— es sollen nur Kniestücke sein— muß Christus, den Hochgelobten, darstellen.“
Bei diesem Namen erhoben sich ehrerbietig die Richter und winkten den Jünglingen Entlassung.
Arm in Arm eilten die bisherigen Feinde aus dem Dogenpalaste, um im Kreise ihrer Freunde bei funkelndem Orvieto die ausgestandene Todesangst zu vergessen, und setzten jene durch ihre Freundschaftlichkeit nun ebenso in Erstaunen, wie ihr Haß gegeneinander dieselben bisher betrübt hatte.
Der bestimmte Tag war erschienen. Verhüllt waren die Gemälde in einem großen Saale des Palastes aufgestellt, die Preisrichter versammelt.
Endlich fielen die Hüllen; doch bei dem ersten Blick auf Tizians Bild rief Pordenone:
„Ich bin besiegt!“
Das war auch das Urteil aller Anwesenden. Tizian hatte den Herrn dargestellt in dem Augenblicke, da ihm die Pharisäer die Zinsmünze überreichen und er zu ihnen spricht:„So gebet dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist.“ Die ganze Gestalt ist von einem unbeschreiblichen Zauber der Hoheit und Majestät umflossen, trotz des dürftigen Gewandes. Neben ihr steht der Pharisäer, den Zinsgroschen darreichend, in jedem Zug des Gesichtes meisterhaft charakterisiert als Repräsentant der gleisnerischen Gegner des Heilandes. Aber auch Pordenones „Christus und der Zöllner“ war ein wunderbar schönes Werk, besonders in dem Faltenwurf der Gewänder. Trotzdem blieb es dabei: Tizian war Sieger.
Betrübt senkte Pordenone das Haupt. Doch bald blickte er auf und sprach zu Tizian:„Ich kann nicht mit dir streiten, denn deine Kunst hat mich besiegt. Ich habe nur noch die Bitte: Nimm mich an als deinen Schüler, damit ich von dir lernen kann.“
Allein leuchtenden Auges reichte ihm Tizian die Rechte:„Nicht meine Kunst, meine Liebe zu dir hat dich, du schöner Trotzkopf, besiegt. Nicht mein Schüler sollst du sein, denn du bist ein Meister, der größten einer; an meinem Herzen sollst du ruhen, als mein liebster Freund.“
Damit drückte er ihn an seine Brust. Gerührt blickten alle auf die beiden schönen Jünglinge, deren innige Freundschaft nur durch Pordenones zu frühen Tod ein Ende nahm. Tizian verzieh nachträglich auch seiner Braut gerne ihren immerhin gefährlichen Schritt.
Die Bilder der beiden Freunde aber hängen nachbarlich gesellt in der berühmten Galerie zu Dresden als Zeugen jenes so feindselig begonnenen und so glücklich geendeten Künstlerduells.
UU

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120; Donnerstag, 5. Mai 1910.
Seite 13.
täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellendänsern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen)
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. O.
8970 durch Rudolf Hosse Berlin SW.
für Schneider.
Tüchtige
Groß=Stückarbeiter
finden dauernde Beschäftigung nach neuem sehr hoden Taris,
auf drei Jahre abgeschlossen. Sakko 13.80, Jackett 16.80.4, Ueberzieher 17.20 M bis 20 4 Grundtarif. 5
Viktor Settelen, Basel.
Bankgeschäft, e. G. m. d.., sucht einen jungen Mann als
Buchhalter
der selbständig das amerikan. Journal führen muß.
Gefl. Fr.=Offerten m. Zeugnisabschriften u. K 181 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 0
Tüchtige Direktrice
zu baldigem Eintritt gesucht von hiesiger Damen= und Herren=Wäsche= sowie Schürzenfabrik(elektr. Betrieb). c“ Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugn. sub FN175 an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Köln.
Geübte
Riemennäher
für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort gesucht. Off. u. 2 406 a. d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Für meine Porzellan= und Kristallhandlg. suche per 1. Juli eine selbständige
Verkäuferin.
Nur durchaus branchekundige Bewerberinnen wollen Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unt. 1248 a. d. Gesch. d. Bl. richten. 9
Tüchtiger zweiter, lediger
Gärtner
für dauernde Stellung gesucht Hotel Petersberg
am Rhein.
Ersahr. Tchreinergehülfe
sofort gesucht.
Steph Schwamborn, Schreinermst Merheim b. Köln=Kalk, Hauptst. 22.
Lehrling
fir Klempnerei u. Installation gsucht. Eigelstein 68.
Lehrling
für Bäckerei u. Kondit., der gl Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Florastraße 75.
Ein treuer, fl., st., zuverl. Ar
beiter d. ri. Pferd. umg. k. a. 9. Mai i. Ko##lenhdlg. f. dau. ges. Kost u. Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Suche für meine Brot= und
Feinbäckerei einen jungen
Konditorgehülfen
Theod. Busbach, Poll, Salmst 89A.
Besseres
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen wird von guter kath. Familie zu einem Kinde nach Lüttich gesucht. Lohn 20 Mark. Frau Corbion=Herget, Lüttich, rue Albert de Cuyck.
Quf größeres Gut am Reein
er wird zum baldigen Eintritt ein in Küche und Haushalt erfahrenes, gedieg. bess. Mädchen
(am liebsten Landwirtstochter) in dauernde Stelle gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich. Off. u. 1222 an die Gesch. d. Bl
Brav. junges Mädchen
kathol., vom Lande, bei einem Geistlichen für alle Hausarbeit gesucht, wo Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen.
Offerten unter C K29 an die Annahmestelle Mülheim(Rhein).
Dienkmädchen sos CerskostenFrau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Büfettmädchen
zugl. a. Stütze nicht u. 25., f. sogl. gesucht. Heumarkt 68.
Prave, äitere, kath. Person findet leichte Beschäftigung gegen g. Unterhalt.
Off. u. 1257 a. d. Gesch. d. Bl.
Irop. drav. Mädchen vormitt.
f. Stundenarbeit gesucht.
Genterstraße 21, III., Vorderh.
aubere Putzfrau sofort gesucht. Klettenberg,
Siebengebirgsallee 81, I.
J9. Mädchen ir.: 7.
gesucht. Maybachstr. 138, Dart.
(Stellengsuche.)
Bautechniker
26 J. alt, Absolvent einer Kgl.
Baugewerksschule, sucht Stelle zur weiteren prakt. Ausbild auf Baustelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. B 202 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Kautionfähiger Mam.
anfangs 40er, lange Jahre als
Pacher sowie Kassenbote
tätig gewesen, sucht gestützt auf gute Zeugnine ähnlichen Posten.
Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur
gelernter Schlosser, staatlich geprüft, nüchtern uno zuverlässig. sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 179 a. d. Geschäftestelle d. Kölner.=A.
Junger Mann,
35 J. alt, nüchtern, fleißig u. zuverläss., im Besitz e. eig. Rades u. gut. Zeugnisse, sucht Vertr.=Post. od. ähn l. Arb. Kaut.kgest werden.
Oh. u. 1269 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedentl. seitiger Mans
kath., unverh., sucht Vertrauensposten oder zur Pflege eines einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. K 178 an d. Gesch. d. Köln..=.“
Geb. Witwe
gesetzten Alters sucht Wirkungskreis in gutem Hause von ½1! Uhr bis abends als Vorleserin, Gesellschafterin, Begleiterin o. a.
Offerten unter A 82 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein kath. Mädchen
vom Lande, welches nähen kann sucht Stelle in einem besseren Haushalt. Offerten unter 100 an Franz Peters, Bensberg.“
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
tächtig u. zuverlässig, mit guten Zeugn. u. Empf. sucht sofort o. päter Stellung. Fr.=Off. u. M II Machabäerstraße 37, Köln.
!! Damenhüte!!
Hüte werden von erst. Modistin selbst unter Verwendung ältester Zutaten schick u. billig angefertigt. Große Auswahl in Fassons.
*<space> B a d s t r a ß e<space> I A,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Der Löwe des Cages
ist und bleibt bei
Uhrenreparaturen J. Fitzler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
(Preise im voraus.)
Steppdecken
wer den schön und dauerhoft angesectigt. Alte erneu##t.
Sean Wwe. I. Kosler osonse.
Iun Stopt I. Aushtel.
feiner Garderobe empfiehlt sich Frl. Schaack, Weyerstr. 75,., Eingang Pantaleonswall.
Ihron(Taschen=) Rein.#.
Ahren Ia.Feder l. 41175Pf. Hauptrepar..sof. Preisang. bill. Gläser, Zeiger 30 Pfg. Feder,kl Reparaturen auf Wartezeit.
4 Blindgasse 4, Part. A. d. Hof.
Empfehle mich
z. Anfert. eleg. Damenkleidung jed. Art, Spez. Jackenkl. u. Gar. b. dill. Pr. 8 Bonnerstraße 8, 1.
Per 1. Juni
in schöner Lage Ehrenf ruppstraße 23, zu vermi.,., 3. Etage
und keine Flurbeleuchtung. Preise 58, 56, 48, 40 M.
Schönes Hochparterte,
Räume,# zimmer, Man zu vermieten.
Petersbergstraße 40.
Anzügg w. f. 18 A eleg. angefert.
AuLuge Hosen.K, sow. Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64, pt.
herrenkleider rep, veränd,
gerein. u. aufgeb. Kostgassel 1,.,
Karl Zander, Schneidermeister
E 54 werd. eleg. u. schick an4Ale fert in u. auß. d. Hause. Zutaten billigst. Karte genügt. Blindgasse 35, 1. Er.
#elt. alleinst. Wwe. sucht tagsüb
Kod. stundenw. leichte Beschäft.
Off. u. E 82 an die BezirksVertr. d. Bl. Elsaßstraße 34 erbe.
Messerputzmaschinen jeder
II# Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
* pr. Frau sucht Herren= od.
Haushaltungswäsche ins Haus. Schnurgasse 16.
Ehrenfeid
Sabbe
2. Et., a.
m. Bleiche, Trockenhof usw. verm., desgl. abg. Anb.=W Küche, 2 Zim., Spind, Klos Bescheid Gratzfeld.
herrschaftl
mit je 9 schönen u. schönem Hausgarten, u. Wasserleitung, 5 Min Bahnhof, zu vermieten zu verkaufen. Bescheid Peter Rei Außerdem
stück mit 70—..
Obstbäumen zu verkaufen.
Heumarkt 19
1. Etage Dasselstr. 16
Nähe Königsplatz, schöne luft.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Nippes
Neußerstr. 333 ist per 1. Ju
abgeschloss. 3. Etage 4 3 Küche u. Mansarde m. K Leuchtgas zu vermieten. Auskunft Hochpart.
Abgeschloss. 3. Etage,
40 per
Familie zu..
Bescheid Pfälzerstraße 5.
in
3 u. 5 Zim. m. all. sofort billig zu vermieten.
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß. vormittags 8½—10 Uhr.
Einf.jung. Fräulein zum 1 Juli
sucht Stellung als Bufettfräulein 1 Birne 1. Tul
oder als Stütze d. Hausfrau für— sofort od.später. Fr.=Off unter K 180 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Brav. erf. Kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Oberlehrer O. Rietmeyer Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, I.
ehrling für Bäckerei und
Konditorei gesucht. Jean Curtius, Aachenerstr. 57.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
*Wirte 2c. Verg ev. 250.4 mon. .Jurgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Zit guten Zeugn. f. Küche und Dausard. i. ruh. kinderl. herrsch. haush. ges. Mauritussteinweg 20.
Proves properes Mädchen
für Küche u. Hausarb. in ruh. Priv.=Haush. ges. Große Wäsche außer dem Hause. Stellung ev. dauernd. Agrippastr. 1d. 2. Et.
Jung. kücht. verkäuferin
Rolonial- und Kurzwaren mit schönen Zeugn., sucht Stell.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Haushälterin
bessere Witwe, sucht Stelle bei einzelner Dame oder Herrn. Offerten u. K 177 an die Gesch.= Stelle d. Köln. Local-Anzeigers.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Mädchen kernunHaush. u. der Küche in besserer amilie. Erh. kl. Vergütung. Off. u. 1268 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen Privathaushalt gesucht. Köln, Humboldtstr. 27.
•, 4- und 5räumige Wohnungen
mit Küche, Bad, Spind, Maus., Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas
in den Neubauten des Ursulinenklosters, Domstraße 42—46, zu vermieten. Schöner Ausblick in den großen Klostergarten. Auskünfte erteilt Architekt Nimphius, Domstraße 46. 5
oder später zu vermieten.
vermieten.
gesucht, welches gleich verdient. H. J. Hartmann, Juwelier, Schildergasse 55.
Arbeitsgesuche
Wäscherei
welche ohne Chemikalien bleicht und in der Luft trocknet, übernimmt noch Kunden.
Beste Referenzen zu Diensten.
Michael Heider Sülz, Scherfginstraße 23.
Ayffhäuserst. 21 4 Zimmer, Rüche u. Neller zu 60 Mark“
ro Monat zu vermieten Bescheid: von Werthstr. 7
Ehreufeld,
ethehe, aie eäheche
dess.Hause, mit schön.
Bleiche, Balkon, elektr. Beleucht,
kein Treppenputzen, 39#, selbe 3. Et. gr. Balkon z. 34.6 zu verm. Besch. das. 3. Et. rechts.
Unterhaus
und 2. Etage, je an ruhige Leute
ür Ungrosgeschaf### Bescheid 3. Et. daselbst.
kinderl.
mieten.
g a. Beamte u. s. Leute n.Wechsel, Schuldsch., Pens.=Renten, RatenKudie Darlehnskasse
Hypoth. 12000 M.
600
postl. Nippes.
Tare ges.
p 7
unt.
rschent 8 10
Rosenstr. 26A, Teleph. 10530.
Remingtonihmaschinen-Schul
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Joderzeit Stellen offen, da die Remington überall.
NWSKI&amp; Bo.
KölgHohestr. 136
Hoin-Telephon 4451:
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ dl. Ausbild. wird garant. n Verarbeitg. v. JackenKostenfr. Plazierung v. ricenusw. Man verlange rosp. Jede weit. Ausk. tenn die Direktion. Alwin Hopf und Frau
für Frauen und Töchter
von Anna Frangenheim (vorm. van Endert) köln, Salierring 54 am Barbarossaplatz A: Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Beginn des neuen Vorbereikursus Anfang Mai. 3: Zuschneide=Kursus arderoben u. Wäsche, auch m. Ausbild. in allen mo1 kunstgewerdl. u.
Mr. Ed. Morgan.
her Lehrer an der ool. Köln, erteilt engl terricht in und außer dem
ise. Gefl. Anfragen erbeten
Dasselstraße 64, 2. Eta
vdl. u. praht. method.
Fortgeschrittene
I. gepr. Musikzzu sucht einige Klavierschülerinnen.
Machabäerstr. 43.
Unterricht
Frisier=Schule
Fortsetz. siehe Seite 15.)
P

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 120* Donnerstag, 5. Mai 1910.
( Geschäftsverkehr an den Ofingsttagen.
Am Samstag, den 14. d..,(Vorabend vor Pfingsten) ist der im§ 139e der R6O für 9 Uhr vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am nämlichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Backwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Am ersten Pfingstfeiertage dürfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden; indessen ist der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikeln in den offenen Verkaufsstellen von 5 bis 9 Uhr vormittags erlaubt, außerdem der Verkauf von Milch von 5 bis 9 Uhr vormittags und 2 bis 4 Uhr nachmittags. Der ambulante Handel mit Milch ist von 5 bis 12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Pfingstfeiertäge unterliegt der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist in der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Pfingstfeiertages bis abends 8 Uhr des zweiten Pfingstfeiertages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der gemäß Verfügung des Regierungsprasidenten vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten.
Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Pfingstieiertage wie an allen Sonn= und Festtagen bis nachmittags 2 Uhr erlaubt; am zweiten Pfingstfeiertage aber mußer—auch für die selbständigen Gewerbetreibenden—vollständig ruhen.(Betanntmachung des Regierungspräsidenten vom 5. Juni und 9. Dezember 1905.)
* Eine große öffentliche Versammlung
findet heute abend 8 Uhr in Köln=Lindenthal im Lindenthalec Hof, Dürenerstraße 246, erster Stock, statt; sie ist von den vereinigten Kolner Windyorstbunden veranstaltet. Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren spricht über die gegenwärtige politische Lage. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind freundlich eingeladen.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S p a r k a s s e.<space> D i e<space> Z w e i g s t e l l e<space> I V,<space> Ü b i e r r i n g<space> 1 8,<space> i s t<space> von Montag, den 9. Mai d. J. ab im Hause Übierring 24, Ecke Alteburgerstraße. Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
a Auszeichnung. Dem Garnisonverwaltungsdirektor a.., Rechnungsrat Hennig, ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 3. Klasse verliehen worden. Er nahm in Görtitz seinen Wohnsitz.
Dienstjubiläum. Der Straßenbahnfahrer Herr Joseph Breuer vom Sudbahnhof beging dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalteten seine Kollegen jungst im Saale des Hrn. Franz Baur in Bayenthal eine hübsche Frier, zu der sich u. a. auch Hr. Direktor Wattmann eingefunden hatte. Der Gesangverein der Straßenbahner(Dirigent Rob. vom Bruck) sowie die Kapelle der Straßenbahner(Dirigent Pohl) und der Sängerverein Bayenthal(Dirigent Wiensted) trugen durch ihre Gesang= bzw. Musikvorträge zur Verschönerung der Jeier wesentlich bei. Die Herren Peter und Karl Baur boten humoristische Vortrage. Ein flott gespieltes Theaterstück beschloß die hubsche Feier. Von seiten der Direktion erhielt der Jubilar ein Spartassenbuch mit einer namhaften Einlage. Die Kollegen erfreuten ihn durch Ueberreichung einer goldenen Uhr nebst Kette.
Beim Rollschuhlaufen kam am Dienstagabend in der Waisenhausgasse ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch.
* Unehrliches Dolk. Fahrräder wurden gestohlen auf der Aachmerstraße, der Spichernstraße, der Venlverstraße, dem Kaiser Withelmring usw. Einer der Spitzbuben— ein Fürsorgezögling— konnte auf der Aachenerstraße auf frischer Tat erwischt und abgefürrt werden.— Die Polizei verhaftete einen Hotelkommissionär, der vor langerer Zeit mit 10000 M. durchgebrannt war. Das Geld halte er in Paris verjubelt.— In einem Hause der Brabauterstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen; eine goldene Uhr, ein Armband, eine goldene Kette usw. wurden gestohlen.— Einen großeren Geldbetrag erbeuteten Spitzbuben, die in ein Geschaft auf dem Übierring eingedrungen waren.
Aus Köln-Niehl.
70 Der Männergesangverein Concordia begeht am Sonntag, den 8. Mai, im Saale des Herrn Joh. Hundgeburt sein 28. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und InstrumentalKonzert und großem Festball. Den musitalischen Teil des Festes hat der Musitverein Akordia(Köln=Niehl) übernommen. Eine Reige auswartiger Gesangvereine haben ihre Mitwirkung zugesagt. Ter Empfang derselben findet nachmittags 3 Uhr statt. Im Anschluß daran ist ein Festzug durch den Ort. Der Beginn des Konzertes ist auf 4½ Uhr festgesetzt. Der Verein steyt unter Leitung des Musiklehrers Wilhelm Diefenthal aus Köln.(Vergl. Anzeige.)
I Jünglingskongregation. Am Sonntag feierte die Marianische Junglingslongregation ihr 26. Stiftungsfest. Da der Reinertrag dieses Festes völlig zur Ausmalung der Pfarrkirche bestimmt war, tonnte der Vorsitzende Hr. Kaplan Eschen eine zahlreiche Anzahl von Pfarrangehorgen begrußen, die den großen Saal der lachelischen Burgergesellschaft bis auf den letzten Platz füllten. Nach einigen Soti und gemeinschaftlichen Liedern verbreilete sich der P. Gervasius über die Bedeutung des Gotteshauses für den tatholischen Cyristen. Indem er davon ausging, daß auf so manchen Leyrstühlen die moderne, ungläubige Anfklärung die reiiglos=christliche verdrange, wies er auf das Gotteshaus der Chrinten hin, von dessen Kanzel Wayrheiten gepredigt wurden, die sich schon zwei Jahrtausende bewährt hatten. Jedoch eine noch hohere Bedeutung erhalte das Gotteshaus durch das Opfer der hl. Messe, welches lagtäglich dort gefeiert werde. Tas Gotteshaus sei aber auch ein äußerliches Zeichen des christlichen Glaubens. Wie die Mauern dieses Hauses auf feste Fundamente ausgebaut seien, so wurzele auch der Glaube an Gott noch tief im Herzen des Katholiten. Dazu lenke die Malerei im Innern den Gedanken empor zu Gott, zum Ewigen. Denn nur die Halbheit im Dentken fuhre zum Unglauben, dagegen führe die Ganzheit zu Gott. Der stürmische Beifall, der dem Vortrage des hochwürdigen Hrn. Paters gezollt wurde, bewies, wie sehr er die Aufmerksamten der Zuhörer zu gewinnen wußte. Hierauf folgte das funfaktige Schauspiel: Die
unterirdischen Muhlen oder Die letzten Stunden des Heidentums. Glanzend entledigten sich die Spieler ihrer Aufgabe, und das ganze Stuck, das unter der bewährten Neg.e des Hrn. Joh. Decker stand, fand ungetellten Beifall. Zu erwahnen ware noch, daß die Firma Stöcker aus Koln mit einer tadellosen Garberobe auswartete. Ein Schlußwort sprach der Prafekt. Ein ansehnlicher Betrag konnte dem Fonos zur Ausmalung der Kirche zugewandt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
w Im Krankenhause Tindenburg fand ein Mann Aufnahme, der am Mitwochnachmittag von einem Milchfuhrwerk überfahren worden war und einen doppelten Beinbruch erlitten hatte.
Aus Köln-Müngersdorf.
(o Windthorstbund Köln-Müngersdorf. Der neugegründete Bund hält am Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Schumacher seine erste Sitzung ab. Das Thema des Abends lautet Ludwig Windthorst. Freunde, auch Nichtmitglieder, sind willkommen.
. Das Spielen der Kinder mit dem Feuer. Am Mittwochnachmittag zündeten auf einem Grundstück in der Vitalisstraße mehrere Kinder auf einem Schutthausen ein Feuerchen an. Die Kleider eines fünfjährigen Mädchens fingen Feuer; im Nu stand das Kind in hellen Flammen; es erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Das Kind wurde ins Israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht.
Zum Kampf im Baugewerbe.
4 Köln,.Mai1910. Der Deutsche Arbeitgeverbund für das Baugewerbe zu Köln und Umgevung hielt heute abend in der Bürgergesellschaft eine stark besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Thiemann, teilte mit, daß zum erstenmal auch die Presse eingeladen sei, während man sie sonst ferngehalten habe aus taktischen Gründen. Anwesend seien auch zahlreiche Vorsitzende rheinischer Verbände und Vorsitzende der verwandten Berufsorganisationen. Eingehend schilderte Hr. Thiemann dann die Vorgeschichte der Aussperrung. Sie sei nötig geworden, nicht weil die Arbeitgeber, sondern weil die Arbeiterorganisationen unannehmbare Forderungen stellten. 1908 hätten die sozialdemokratischen Gewerkschaften in Hannover verlangt, daß nicht auf Grund des alten Vertrag=musters der Tarif zentral, sondern von Ort zu Ort aufgestellt werden solle. Von der Forderung des zentralen Tarifschlusses könne der Arbeitgeberbund nicht abgehen, weil sonst die Arbeitgeber einem fortgesetzten Kleinkrieg ausgesetzt seien.= 1907 haben die Unte nehmer beschlossen, daß die Arveitszeit nicht unter zeyn Stunden herabgesetzt werden dürfe, daß sie niedriger nur sein könne, wo eine kurzere Arbeitszeit bereits bestehe. Der Führer der sog. freien Gewerkschaften, Hr. Bömelburg, wollte das nicht zugeben, er wolle die Bahn frei haben für eine fernere Verkurzung der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber könnten von diesen beiden Forderungen nicht abgehen, wenn sie sich und ihren Arbeitern den Frieden im Gewerbe sichern wollten. Da aber in diesen beiden Kardinalpunkten die Arbeiter nicht nachgeben wollten, sei die Aussperrung unvermeidlich geblieben. In Berlin sei die Zahl der Ausgesperrten auf 18600 festgestellt worden; hinzu kämen weitere 1000. In Köln betrug die Zahl der Ausgesperrten in voriger Woche 2920, heute 3340. Auf der letzten Versammlung des Arbeitgeberbundes sei festgestellt worden, daß nirgendwo endgüttige Abmachungen mit den Organisationen getroffen seien, mit Ausnahme von Berlin und Hamburg. Einstimmig sei deshalb beschlossen worden, den Kampf fortzusetzen. Zwei starke Gegner ständen sich jetzt gegenüber; der erste, der einen Schritt zurückweiche, sei verloren. Man dürfe keinen Schritt zurück. Der Führer der Sozialdemokraten, Hr. Bömelburg, habe erklärt, es gebe keinen Pardon, der Sieger werde diktieren.
Mit Entschiedenheit wies Redner den Vorwurf zurück, als ob die Arbeitgeber den Kampf frivol heraufbeschworen hätten. Die Arbeitgeber hätten in vielen Punkten nachgegeben, die Arbeitnehmer aber nicht. Die Arbeitgeber hätten die Hand zum Frieden geboten. Auch Redner habe erklärt, daß er gern Verhandlungen beiwohnen werde, die eine Basis für den Frieden zu schaffen geeignet sei. Daß die Arbeitgeber nichts Unbilliges verlangten, habe auch der Vorsitzende des Breslauer Gewerbegerichts anerkannt. Die Sozialdemokratie aber wolle nicht den Frieden. 1908 habe man auf dieser Seite nach dem Friedensschluß erklärt: Jetzt ist es Zeit, den ganzen Haß gegen das Unternehmertum zu entfachen. Die christlichen Gewerkschaften stellen sich auf den Boden der gesellschaftlichen Ordnung, sie wollen in Frieden mit den Arbeitgebern leben; aber sie sind so schwach, daß es nicht möglich ist, mit ihnen bindende Verträge zu schließen. Geschähe es, dann würde man die Baustellen nicht besetzen können. In der Theorie bekämpften sich die sozialdemokratischen und die christlichen Gewerkschaften, nicht aber immer in der Praxis. Zu Friedensverhandlungen sei der gegebene Moment nicht da. An den Arbeitgebern liege es, treu zu den gefaßten Beschlussen zu stehen. Die Arbeitgeber hätten an der Industrie einen treuen und starken Verbündeten. An dem gegenwärtigen Kampfe sei die gesamte Industrie interessiert. Sie habe erklärt, der Kampf müsse ausgetragen werden, koste es, was es wolle. Die Industrie wolle an dem Friedensschluß mitwirten und darauf achten, daß kein fauler Friede abgeschlossen werde. Unterliegen die Arbeitgeber, dann unterliege damit das deutsche Handwerk und die Industrie. Die Arbeitgeber wollten den Frieden, um mit Ruhe dem Gewerbe nachgehen zu können. Gelinge es, sie niederzuringen, dann folge die unerträgliche Herrschaft der Sozialdemokratie. Dem Beispiele von Hamburg und Berlin könne man nicht folgen, wolle man sich nicht einem ewigen Kleinkrieg aussetzen. Redner schloß unter startem Beifall mit der Maynung, an den gefaßten Beschlüssen unentwegt festzuhalten. In der Distussion traten verschiedene Arbeitgeber aus Köln,.-Gladbach, Betzdorf und Aachen den Ausfuhrungen des Vorsitzenden bei und ergänzten diese. Mit Entschiedenheit wurde unter der einmütigen Zustimmung der Versammlung der Vorwurf zurückgewiesen, als ob man darauf ausgehe, die Organisationen der Arbeiter zu vernichten. Dem Arbeitgeberbund lönne es nur lieb sein, wenn die Arbeiterorganisationen sich ausbauen und erstarten. Man war der Ansicht, daß die öffentliche Meinung sich anfanglich deshalb auf Seite der Arbeiter gestellt habe, weil sie nicht genügend über die Streitpunkte seitens d: Arbeitgeberbundes aufgeklärt worden sei. Das werde jetzt durch aufklärende Mitteilungen seitens des Arbeitgeberbundes nachgeholt werden.
Einstimmig wurde dann folgende Resolution angenommen: Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe Köln hielt heute in der Burgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab, zu welcher auch Vertreter der Presse und auswartige Mitglieder eingeladen waren. Der Einladung waren an 300 Personen gefolgt. Nach einer klaren Darstellung durch den Vorsitzenden und sich daran anschließenden Besprechung wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Der Lokalverband des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend hat Kenninis genommen von der augenblicklichen Lage im Baugewerbe. Mit Genugtuung wurde auch festgestellt, daß die Aussperrung im hiesigen Verbande fast durchweg eine allgemeine ist und gibt die Versammlung der Hoffnung Arsbruck, d rch ferneres einmutiges Zusammengehen aller Arbeitgeber die von der Bundesleitung festgelegten Grundsätze eines neuen Tarifvertrages vollzund ganz zum Abschluß zu bringen. Weiter erwartet man, daß durch die umfangreiche Aussperrung der Arbeitnehmer die schwere Krins im Baugewerbe im Interesse der Allgemeinheit baldigst ihr Ende erreichen und damit wieder Ruhe und längerer Friede im Baugewerbe geschlossen werden möge.
Verkehrsnachrichten.
Fahrplanänderungen. Vom 15. Mai d. J. ab werden die beiden Sonntagszüge 272/281 Köln- Remagen—Altenahr und zurück bis Adenau durchgeführt und zwar nach folgendem Plane: Zug 272 auf der Hinfahrt Altenahr ab 110 Uhr vormittags Adenau an 11“ Uhr vormittags, Zug 281 auf der Rückfahrt, Adenau ab 658 Uhr nachmittags, Altenayr an 7° Uhr nachmittags weiter nach dem veröffentlichten Plane.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr Professor Schwarz aus Frankfurt a. M. wird am Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Die Kirche Jesu Christi. Die katholische Männerwelt wird besonders auf diesen interessanten apologetischen Vortrag hingewiesen.
mp; Das Fest des h. Bischofs Servatius wird am Sonntag, den 8. Mai, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß begangen. Morgens.6 Uhr ist erste h. Messe mit Aussetzung des hochw. Gutes; während derselben gemeinschaftliche h. Kommunion des Vorstandes der St. ServatiusBruderschaft. ½7 Uhr zieht wie alljährlich die Prozession unter Leitung eines Geistlichen zur Verehrung des h. Servatius nach Immendorf, welches an diesem Tage von Kölnern stark besucht wird. Um ¼8 Uhr ist in St. Pantaleon Bruderschaftsmesse, um ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; um 1 Uhr Rückkeyr der Wallfahrer von Immendorf und Segen, um 4 Uhr Bruderschaftsandacht, 5 Uhr Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum. Am Montag, den 9. Mai, morgens 9 Uhr, wird ein Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der St. Servatius=Bruderschaft gehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Dellbrück,.Mai1910. In einer Salpeterfabrik entstand heute morgen ein Brand im Oelkeller. Durch das sofortige Eingreifen einiger Arbeiter wurde der Brand, ehe er größeren Schaden angerichtet hatte, gelöscht.
von Nah und Fern.
* Leipzig,.Mail910. Den Leipziger Neuesten Nachrichten zufolge, versuchten während der vergangenen Nacht in Portitz Einbrecher in die Wohnung der 60jahrigen Witwe Eismann einzudringen. Zuerst wurden sie verscheucht, kehrten dann aber zuruck. Die Witwe wurde morgens gefesselt tot im Bett aufgefunden. An den Tatort wurde ein Polizeiyund entsandt.
Eunaannsshanssaahnnun
Baae
(0) Till Eulenspiegel. Zu der unter diesem Titel in Nr. 110 vom 25. April gebrachten Skizze schreibt uns u. a. ein Freund unseers Blattes: Ich habe im Jahre 1867 als Soldat in Mölln gedient, und durch besondere Umstände(ich war Ordonnanz bei dem dort weilenden General, welcher sich das Grabmal zeigen ließ), bekam ich das Grabmal auch zu sehen. Es steht aber nicht auf dem Friedhof, sondern in der Kirche selbst unter dem Turm. Wohl wurde mir auf dem Friedhof die Stelle gezeigt, wo Eulenspiegel begraben wurde. Der Stein wurde jedenfalls später in die Kirche gebracht. Ich interessierte mich sehr für das Grabmal; deswegen kaufte ich mir in Mölln die Photographie, die ganz genau mit dem Stein übereinstimmt, und die mir noch immer ein interessantes Andenken ist, nicht zu wenigsten auch an die Zeit, die ich in Mölln verlebt habe. Mölln ist ein sehr schönes altes Städtchen, und von einem Kranz von Seen und Wäldern umgeben.[Aus der uns zur Verfügung gestellten Photographie geht hervor, daß die Grabmalinschrift in einigen Worten anders lautet wie in Nummer 110 von uns mitgeteilt, daß sie aber ihrem wesentlichen Inhalte nach sich deckt mit der von uns gegebenen Fassung. D. Red.]
** Vom Bierkrieg in Niederbayern berichtet das Straubinger Tageblatt: Sogar die Wallfahrer beteiligen sich am Bierkrieg. Da in Hengersberg der 24 Pig.-Preis herrscht, kehrten die Wallfahrer nach Beendigung des Gottesdienstes um und zogen nach Schwarzach, wo 20 Pfg-Bier geschenkt wurde. Bei früheren Bittgängen waren die Teilnehmer immer in Hengersberg eingekeyrt.— In Böhmzwiesel bei Waldkirchen beschloß eine stark besuchte Versammlung, so lange der 26 Pfg.-Preis herrscht, den Bierkonsum aufs möglichste einzuschränken und jeden Leichentrunk und ähnliche Veranstaltungen bei Strafe von dreißig Mark zu unterlassen.
** Eine weiße Drossel ist zurzeit im Viktoriapark zu Berlin
zu beobachten. Eine weiße Abart der Schwarzdrossel ist eine seltene Erscheinung, wenn auch vielleicht nicht ganz so selten wie ein weißer Rabe.— Auch im Invalidenpark zu Berlin befindet sich eine weiße Drossel und erweckt die Aufmerksamkeit der zahlreichen Spaziergänger.
** Ein Führungsattest in der Todesanzeige. Die Wilhelmshavener Zeitung enthält folgende charakteristische Todesanzeige: Nachruf! Gestern starb der Matrose zweiter Klasse Emil Hoffkamp an den Verletzungen, die er bei dem Versuch der Bergung verunglückter Kameraden erlitten. Sein Tod fühnt seine fruhere Verfehlung. Teshalb Ehre seinem Andenten. Wilhelmshaven, den 23. April 1910. Kommando S. M. S. Zähringen. Hebbinghaus, Kapitän zur See und Kommandant. Well also der Matrose früher vielleicht einmal sich gegen die Disziplin oder sonstwie vergangen hat, wird ihm das„zweiter Klasse" im Tode noch vorgeworfen. Daß seine Verfehlung erst„durch den Tod gesuhnt worden ist", wird noch ausdrücklich dazu bescheinigt. Ein gemutvoller Nachruf!
** Dagabundierender Rillionär. Der amerikanische Millionar Edwin Brown hat, als Siromer verkleidet, eine Fußreise durch die westlichen Staaten Nordamerikas gemacht, um so das Leben der armen fahrenden Gesellen von heute genau zu erkunden. Der vagabundierende Millionär, der meyrmals verhastet und wegen Vagabondage bestraft wurde, ist nach den von ihm gesammelten Eindrücken auf die offizielle Wohltatigkeit der Institute sowohl wie der kirchlichen Gemeinschaften nicht gut zu sprechen. Nach seiner Behauptung geben sie sich die größte Muhe, dem Wohltun auszuweichen, und zeigen mehr Gleichguttigkeit als tatkraftiges Wohlwollen. Es wird von sozialer Bedeutung sein, wenn der zuruckgekehrte Millionär in den Kreisen der ihm gleichgestellten oberen Zeyntausend die Lehre von der Notwendigkeit verbreitei, in besserer und wirksamerer Weise den Bedurftigen und Heimatlosen zu helfen.
** Eine kostbare Bibel. Die im Wiener Dorotheum aus dem Nachlaß des verstorbenen Kunsthändlers Weidenbusch versteigerle handschriftliche Biblia pauperum aus dem 15. Jahrhundert erzielle, dem Tag zufolge, bei der gestrigen Auktion einen Preis von 24600 Kronen. Sie wurde von einem Leipziger Kunsthandlet erstanden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&ap; Donnerstag, 5. Mai 1910.
Seite 15.
(Forsetzung v. Seite 1.
Unterricht
ud. phil., Hälfet in 8. alt.
prachen zu erteilen.
Näheres Dürenerstraße 179.
Süddentsches Speisezimmer
3tür. Spiegelschr., reich geschn., u. Pitchpine=Küche billig zu verk.
Salierring 15.
mit Spiegelschrank, 2 Betten mit Patent=Schoner u. Wollmatratz., Handtuchh., 2 Stühle, 445#, Pitchpine=Küche, mod., 125 M. Krefelderstraße 47. Kochp.
S
Zu verkaufen
K
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50 A zu haben.
Geschäftsstelle des Anzeigers, Merzellensts. 37.
fölner Neustadt, in vornehmst. Lage für herrschaftl. Billen
Baustellen
von 13-16m Front und 25-40m Tiefe billigst zu verkaufen. o“ Besch. Breitestr. 20, im Hof.
5
Zuverkaufen: Schönes Landhaus m. Garten am Junkersdorser Weg, oberh. Müngersdorf mit elektr. Licht u. Wasserl., auch als Geschäftsh. pass., da noch kein vorhanden. Näh. Junkersdorfer Weg 691) und Junkersdorf 23.
2
Einsamilienhäuser mit Stall
— und je 1½ Morgen Garten, 5 Minnten von der Haltestelle der Elektrischen entfernt gelegen, billig zu verkaufen.
Deter Strünker, Nußbaum d. Berg.=Gladbach.
Kl. Landhäuschen, 4 Zim., Kell.
u. Speich. m. Stall., Schupp u. Gart., a. Baustelle in ländl. Vorort Kölns m. g. elektr. Ver bindung sofort zu verkaufen. Off. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
uuls zu verkaufen.
Off. u. A 83 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies
udren= u. korbweise fr. Haus. A. Poppe, Elsaßstr. 49/51, T. 7041.“
keine Joppenanzüge
eigene Anfert. u. getr. Gehrockanzüge, Joppenanzüge billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hochpart.
Badeofen la.
für Kohlen mit gußels. emaill. Badewanne.135. 3 J. Garant. C. van Deé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
2t. Spiegelschr., Waschkom., Diwan, Auszieht., Bett., Diwan, Vertiko, Schrank, Auszieht. u Kücheneinr. d. z. verk. Nippes, Knechtstedenerstr. 8. Anbau, part.
Pitchpine=Rüche
mit Linoleum=Einlage u. Kunstverglasung komplett nur 125.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Für Wirte! nograph zur
hälfte des Preises zu verkauf Ehrenfeld, Venloerstraße 192
erteilt:
auf alle Plätze der Welt.
Auskünfte
im Abonnement.
Mündl.
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnemente.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 1
Geschäfts stelle Köln Lang= gasse 27. Fernruf 5649.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Annahmeste Verlengraben 13.
Severinstraße 45.
Übierring 2.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Deter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: sollerstraße 97.I Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Wiersberg., Ecke Schilder= und Antonsgasse.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 125.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise Infolge unseres großes Um satzes stets frische Ware. o# Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
Dis— fast neu, d. zu verk.
Fiallogauritlassteinwegs4
Eichen=Schreibtisch
bill. zu verk. Salierring 15.
Lebensmittelgeschäft
kleineren Umfanges, ader nachweislich gut rentabel, ca. 7 Jahre bestehend, wegzugshalber per sofort preiswert zu verlaufen.
Ersorderliches Kapital etwa 3000 Mark. 2
Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Dianino, f. u. Nußb.= Vertiko, sch. Mahag=Tisch, 2t. t. Kld.=Schr., Rüch.=Glasschr., .Herd.sch. gr. Badew., gr. BücherGest., eisern. Gartent., 2 Stühle, geschn. Eich.=Eckalassch., kl. geschn. Truhe, Nußb=Nähtisch, Biedermeierspiegel m. Kons., Kirschd.= Standuhr, Dorz.= u. Nippsach., sch. Vasen, alte u. neue Bilder.
Nachterstraße 4.
Sitz= und Liegewagen
bill. z. v. Gereonswall 30, 3. Et.
Schöner Sitz=Liege=Sportwagen
3 zu verkaufen.
Nippes, Cranachstraße 5, Hpt.
Aut erhaltenes Kinder=HolzO dettchen billig zu verkaufen.
Friesenwall 86.
0
amenrad u. Herrenr., Frl.=R.
hocheleg., sof. ganz bill. abzug Waisenhausgasse 31, 3. Etage
Lahr Bad Frl.=., f. neu, ganz
FAUT-Kau bill, zu verkaufen. und Rothgerberbach 46, II.
5t. vol. Kleiderschr., Diw., Vertiko u. Waschkom billig zu verkaufen. Krefe derstr. 14, II.
Verband deutscher Ostseebäder
Berlin, Unter den Linden 76A Vertretung in Köln: J. Hart manns Reisebüreau, Wallraf platz 7. Gratis=Prospektausgabe ür alle angeschlossenen 81 Oft eebäder, Sanatorien, Kinder heime, Pensionen, Hotels und Schiffsgesellschaften, franko geg. Porto. Führer 1910 durch 81 Ostseebäder, 316 Seiten mit Karten und Plänen 30), frko. 603
Gelegenheitskauf!
4 Fahrrädererstkl. m. kl.
Em. schäd. v. 42.4 an, Luxus=Ausf. b. 120 K, Torp. Freil.=., Apl. 12, Mäntel o. G..95 an, Gebirg=„.80„
Gebr. Räd. n. hoch t. Tsch. Köln, Aachenerstr. 65.
— Möbei—
Bess. Brautleute jeden Standes erhalten kpl. Wohnungseinricht. sowie Einzelmöbel ohne Dreisaufschlag weg. Ueberfüll. des Lagers Teilzahlung von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur la. Ware. Strengste Diskretion. Jr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
zb. Waschkom., Dtw., Vertiko,
2t. Kleiderschr. bill. zu. ok. Jülicherstraße 9, part.
Schöne Kauarienvögel, b. Tag
3 und Licht singend, dillig zu verkauf. Sülz, Nikolausstr. 104
Nähmalchinen nene 65. 95.
Nippes, Siebachstraße 32.
Tahrrad neues u. gebrauchtes
Faultau, z. verk. Weyerstr.76,1
gut erh. ganz bill. z. verk.
Karthäuserwall 4, Uth.
Lleg.Diw. 37, Sofa, w. u. 18, Klei
derschr. 13. Ursulakloster7, ht
Eine Doppeltüre billig zu ver kaufen. Friesenwall 86.
Ul#sch=Diwan u. Sofa=Uederzug
neu 18.# Merovingerst. 30, Sout.
Tuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüge, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Mehrere große und kleine
Musik- und ZigarrenAutomaten
unter Preis zu verkaufen.
August Horn
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24.
eleg. z. Spottpr. abzug
Waisenhausg. 3111I
C, Benloerstr. 169
Kaufgesuche
Weg. großen Worenbedarfs
zahle ich stannenswerte hohe Preise für neue u. gedr. Möbel ganze Nachlässe u. Einrichtung Eisener, Sternengasse 46.
göbel, Antiks., Pianin. werd. z.
höchst. Werte angeb. Achterst.4.
für Beastleute!
Sehr sol. mass. Eich.=SchlafSzim. u. Pitchp.=Kücheneinr. häußerst preiswert zu verk MLütticherstr. 72, Toreing
5ch. 2schl.#pl. Bett,(8. bess. Eisend 10, 2thr.Kleiderschr.18, 1tür. 15, kl Küchendüf. 26, em. Herd m. R. 32, schönes Lederso a 17.M. Ursulakloster 7, Ht.
# 1000f
starker Burkin
f. Anzüge, Schulanzüge.=Hosen herrliche dunkle Muster zum
Auss. 270 n X„Wert bed. p. Mtr.K fl. 0“ höher Bünst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Aövigkraße 8 Malzbüchel
im Engroslager.
Ccher, das
Gasbrat- und Bat
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Teutoburgerstraße 24.
Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Martinsfeld 5. Rotgerberbach 44. Waisenhausgasse 61.
Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12. 1 Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreer: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Jollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Nachenerstraße 8. Breitestraße 167.
Brüsselerplatz 6.
Friesenplatz 23. Friesenstraße 43. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60.
Domstraße 81.
Eigelstein 115. Eintrachtstr. 50.
Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63 Hansaring, Ecke Weidengasse. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1. Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße 4. 1 Markt 28.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Buchheimerstraße 19.
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Richmod= sraße 13.
—
Absehriften S Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Befägelte Hand,
reitestr.47-40 Fernepr 9700 Beparate Diktierzimmer
Detekliv= und Rechlssocher
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesiche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Wer gute Beziehungen hat,
kann sofort
M. 20.—bis 1000,
streng disnret verdienen durch Zuweisung einer Ledensversich. (vornehmer Gesellschaft). Gefl. Ang. u. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
( Torniechtes
Frisch eingekellert.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 25.
Hausnummer beachten!
Hath. ig. Ehepaar sucht Leitung
einer Filiale in Lebensmitteln zu übernehmen. Kaution vorh.
Off. u. H H 17 a. d. Ann. St. d. Pl. Kalk, Kapellenstr. 4
Stausmesser u. Werkzeug
fertigen an Klein u. Mörke, Martinstraße
aller Branchen
erster Gesellsch.
für Mitteil. sof. h. Prov. Ang. u. C296 a. d. Bez.=V. d. Bl. Hohepf. 6.
Erwiderung
an die Leiter der Konsum=Genossenschaft Eintracht.
Würden die bezeichneten 450 Kaufleute und Handwerker in der Versammlung der Mittelstandsbewegung gewesen sein und davon Notiz genommen haben, daß die Genossenschaften über Gewerbe und Handwerk hinweg gehen, als ob alles reine Luft wäre, so würden wohl alle sofort ohne jedes weitere sich geeinigt haben und für die Folge auf das Lieferantengeschäft gerne verzichten; denn ob lang oder kurz werden doch allen Lieferantengeschäften die Marken entzogen werden, gerade wie es den Bäckereien ergangen ist.
Die Leitung der Genossenschaft hat selbst öffentlich erklärt, daß alle Rabattmarken vorher aus die Waren geschlagen werden. Es wird nun hoffentlich jedem Arbeiter, Handwerker und Beamten doch wohl klar sein, daß die—10 Proz., welche die Genossenschaft gewährt, zuerst auf die Waren draufgeschlagen werden. Also bietet eine Genossenschaft keinen Vorteil, sondern Schaden, denn kein der freien Konkurrenz unterwosfenes Gewerbe kann so viel auf seine Ware draufschlagen. Außerdem werden durch die der freien Konkurrenz unterstehenden Gewerbe die kleinen Gewerbetreibenden, welche doch meistens aus Arbeiterfamilien entstanden sind, nicht soviel zerstört, wie durch die Genossenschaften.
Darum sollte von heute ab jeder nach vorwärts strebende Arbeiter, Handwerker und Beamte, welcher sich und seine Kinder nicht unterdrücken lassen will, seine Einkäufe nur noch in freien der Konkurrenz unterworfenen Geschäfte und Gewerden machen; denn diese allein lassen den Weg zum Mittelstande offen.
Ein Arbeiter im Siane vieler, welche heute schon im Fortkommen durch die Genossenschaften so geschädigt sind, daß sie für das Brot für Frau und Kinder sehr zu kämpfen haben.
—„ Pippelstein
Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestellen:
Brühl: Heinr. Müsseler, Uhlstraße 79.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Küppersteg-Wiesdorf.
Vertreter: Otto Dennert, Buchdruckerei, Wiesdorf, Lichstr. 73.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter. Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreier: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Billa Friedrichs.
Immobiliar-Versteigerung.
Dienstag, den 24. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Comp, Cöln, Neumorkt 16,
wird der Unterzeichnete, auf Anstehen der Erden Hochkirchen, teilungshalber
das zu Cöln=Lindenthal, an der
Cheresienstraße 120 gelegene Anwesen nebst autstehendem Wohnhause, Anbau. Stallung und sechs Gewächshäusern, mit einer samtilächengrösse von 3657 Qua draimeter,
In dem Aawesen wird seilt laagen ahten mit Ersolg eine Bärtneret detrieben.
Justizrat Schäfer 111.
— Masseuse
UOCOCD CDG
□
() Die Leser werden freundlichst(2)
GD Bestellungen,—„ziner Local-Anzeiger(D
E
OOcOOOOCD
Zwangs=Versteigergug
sellen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld verVertiko, 1 Damenfahrrad, 1 Bretterregal,
a 1 Hofa, Vertiko, 1 Tisch,
Waschkommobe u. a.., d. Kleiderschrank. 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 7 Stühle u. a. m.
c. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, k, 1 Fahrrad.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. de
empfiehlt sich. Irau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage
Frau Hamacher, Schwalbeng. 20 Part., schwedische russ. Methode.
Di
in und außerhalb der Stadt unter Garantie, leer dis zum 31. dis. von Bochum, Essen, Dortmund, Duisburg, leer n. Bonn, Koblenz Peter Paul
Gereonswall 103. Tel. 6048
lands
kauf= und mietweise
P. Bund,
Manritiuswall 94.
Adoption.
Kleines Mädchen im Alter
v.—7 J. wird v. gutsit. kath. Ehepaar angenommen als Töchterchen gegen einen einmaligen Erziehungsbeitrag.
Off. u. B. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Warnung!
Ich warne hiermit jeden, meiner Frau Henriette Schmitz, geb. Behrendt etwas zu borgen, da
-atice S lie Sülechesktäist

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Donnerstag, 5. Mai 1910.
Mark
würde mein Lokal an erster Stelle mehr kosten, als in der Marzellenstrasse.
Die Ersparnis an Miete kommt meiner werten Kundschaft zugut.
Versuchen Sie Marzella-Stiefel, erstklassige, solide Fabrikate.
in allen modernen Ausführungen
Halbsch!““. 7 50/880 1050 1080 bis 20° Schuhhaus
Kinder-SIIeTGI schwarz und farbig, je nach Grösse
.50.25.00 bis 10.50 Marke„Nacker““ rationeller, unerreichter Schulstiefel.
Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof neben der Kölnischen Volkszeitung.
eider
sämtlicher Iachran! fertigen
wegen vollständiger Aufgabe des Artikels.
Wir verkaufen alle vorhandenen Jackenkleider, Paletots und Mäntel, fast samtlich neueste Modelle aus dieser Saison, mit
33½0
Rabatt.
Dieser Verkauf geschieht nur gegen Bar.
Günstige Gelegenneir zum Einkauf von erstklassigen Schneiderkleidern auch für die Reise zu fabelhaft billigen Preisen.
Hohestrasse
d
80
Wind&amp; Süssmann
vis--vis Gafé Bauer.
Geolin
F
X
bester Metallputz
bester Schuhcream
Leidende.
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. FENNES Blaubach 34-. 1.
Frauen u.
Mädchen
fragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Ein Grundstück
3½ Morg. groß. Wald zu Berg.= Gladbach in d. Nähe d. Britann.= Hütte u. Mülheimer Bahnstrecke, an d. neue Straße angrenz.,
preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1246 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Niana#erh., Nußb., passend f. PIlad, Kinder z. lern., für 115. zu verk. Off. u. F 150 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Motto:
In Freud und Leid zum Lied bereit.
Männer-Gesang-verein„Concordia“
Köln-Richl.
Dirigent: Herr Wilhelm Diefenthal, Musikl., Köln.
K 6 5
Sonntag den 8. Mai 1910,
im Saale des Herrn Joh. Hundgeburt
28. Stiftungs-Fest
bestehend in
Pokal- und Instrumental-Konzert und großem Festball
unter gefl. Mitwirkung auswärtiger Gesang=Vereine. Die Musik wird ausgeführt von dem
Musikverein„Akordia“ Köln=Niehl.
3 Uhr Empfang der auswärtigen Vereine.
4 Uhr Festzug.
4½ Uhr Anfang des Konzertes.
1
Entree zum Konzert:.50 Mk.
Es ladet ergebenst ein: Der Vorstand.
5
A
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Josaph Valder's Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p*
Wollen Sie
wie seit Jadren mein besonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
V. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Reuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0°
sasskompl. Schlafz. m. 3t.Spschr.
s. wen. gebr. weg. Umz. ganz bill. z. verk. Krefelderstr. 14 II.
Niederrhein. Musikfest. Freitag, den 6. Mai 1910, abends 7⅞ Uhr Lhorprobe nur für die Herren.
Stadt=Garten.
Donnerstag, den.Mai
Christi Himmelfahrt
bei günstiger Witterung vormittags von 11 Uhr an
Morgen-Musik
nachmittags von 3½ Uhr ab
Militär-Konzert.
Warme Küche. 1
S
Almzugshalber billig zu verk: 41 Eleg. Büfett, franz. Fabrik., Tisch, Stühle, Spiegel, Kinderwagen. Niederichstr. 4, III.
Opernhaus.
Freitag, den 6. Mai 1910. 228. Ab.=Vorst. Serie D. (192. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Lady) Vidron,(Nancy) Rohr; die Herren:(Tristan) Neldel,(Lyonel) Pauli,(Plumkett) Giesen, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 7. Mai 1910. 229. Ab.=Vorst. Serie A2.
(193. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel von Pittorio Arimondi
Faust und Margarethe
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 6. Mai 1910.
Cyklus BII
Kabale und Liebe.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 7. Mai 1910.
Cyclus AIlI.
Anfang 7 Uhr.
Agnes Bernauer
Volkstümliche Preise.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflecht ekroph Ekrema, Hastausschläge,
Offene Füsse
Jeinschäden, Beingeschwüre, Aderreine, böse Finger, alte Wandes sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
bei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gohen täglich en Nur echt in Or ginalpackung vein grün-rot and mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Falschungen weiso man zurück. ür baban in dan mein an Apotbehar
Paderbornersrot
auf Wunsch zugestellt.
A. Eul, Brüsselerplatz 1, Telephon 7461.
Gebrauchter guterhaltener
Meng-Bottich
mit Anspressung zu kaufen Chrißl. Köhrig,
Hanfmühle b. Hennef S.
Rolandseck
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Wwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von A..— bis.50. Bei Familienpens, entgegenkommendst.Preisarrangemente Prospekt zu Diensten.9
:<space> E r h o l u n g s- H e i m:<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Kause bei den Inserenten des(.)
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Lecithin findet sich in Kaviar, Austern. in geringer Menge auch in jungem Gemüse etc. Die gesundheitliche Wirkung dieser Nahrungsmittel beruht hauptsächlich auf ihrem Gehalt an Lecithin. Denn Lecithin ist der wichtigste Bestandteil des Blutes, des Rückenmarkes, Gehirns und der Nerven.
Durch aufreibende Tätigkeit als Folge unseres Kulturlebens wird dem Blut mehr Lecithin entzogen als ihm durch die Nahrung—
weil nur geringe Mengen Lecithin enthaltend— wieder zugeführt wird. Dies Missverhältnis ist nur durch Lecithin-Kur zu beseitigen.
Nervosität, Schlaflosigkeit, Schwäche, Bleichsucht, Abmagerung, Appetitlosigkeit, Blutarmut, Skrofulose, engl. Krankheit sind im wesentlichen auf Mangel an Lecithin im Blut zurückzuführen.
Lecithin fördert Wachstum und Gedeihen schwächlicher Kinder, bekämpft Tuberkulose durch natürliche Kräftigung und Hebung der Widerstandskraft. Die hervorragende Wirkung unseres nach neu patentiertem Verfahren gewonnenen, hochprozentigen, wohlschmeckenden Neura-Lecithins ist durch angesehene Aerzte Kölner Hospitäler, wie auch anderer Städte festgestellt. Gutachten hierüber wie auch Literatur zu Diensten.
Wohlschmeckende Lecithin-Präparate.
Neura-Lecithin-Pillen: jede Pille enthält 1/ Gramm 7O%tiges Rein-Lecithin; einziges Präparat,
in dem eine so grosse Menge Rein-Lecithin so billis käuflich. Schachteln a M..50,.80 und.00. Neura-Lecithin-Pulver(10% Rein-Lecithin): Schachtel 50 100 250 Gramm. Neura-Lecithin-Lebertran-Emulsion: Flasche M..00.
M..40.50.75
Erhältlich in Apotheken und Drogerien, General-Depot: Jos. Pauly, Köln, Domstrasse 13, Telephon 2284.
Deutsche Leeithin-Werke, Neuss a. Rh.