Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: des Aölner Local=Unzeigers 10 Of Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Osg. die einspaltige„Dere###
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sor kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei fa. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 O1g. auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Dienstag, 25. Oktober
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 292. 24. Jahrgang.
Allerheiligen
ling erzählte, das Unwetter habe nicht so viel Opfer an Menschenleben gekostet, als man zuerst angenommen habe, da viele Personen sich auf die Dächer der Häuser gerettet hätten.
Neavel, 24.Okt.1910.(Drahtber.) Dein Präfekten ist von dem Bürgermeister von Casamicciola eine Depesche zugegangen, in der es heißt: Infolge eines furchtbaren Gewitters ist ein Teil des Landes überschwemmt worden. Opfer an Menschenleben sind wenig zu beklagen, der Sachschaden ist aber unberechenbar. Der Bürgermeister von Lacco Ameno(Ischia=Insel) telegraphiert, daß das Unwetter zahlreiche Opfer forderte und schwere Verluste zur Folge gehabt habe. Die Bevölkerung sei obdachlos. Ein Kriegsschiff mit Lebensmitteln wird unverzüglich nach Ischia abgehen.
Rom, 24.Okt.1910. Ueber das Unwetter in Süditalien wird aus Neapel berichtet: In der vergangenen Nacht und am heutigen Morgen ist ein Wolkenbruch über den Golf von Neapel niedergegangen. Schlammassen sturzten vom Besuv zwischen Resina und Torre del Greco herab und und verwüsteten die Straßen und Felder. Die Straße vom 20. September in Torre del Greco ist jast vollständig zerstört. Zwei Familien wurden verschüttet. Bisher sind fünf Tote, darunter vier Frauen, aus den Trümmern
Der kommende Sonntag, 30. Oktober 1910, ist ein geschäftsfreier Sonntag, an dem die Geschäfte und offenen Verkaufsstellen allgemein bis abends 7 Uhr geöffnet sein dürfen.
Das Publikum, namentlich auch die Landbevölkerung in der stundenweiten Umgegend von Köln, bevorzugt den Sonntag vor Allerheiligen, um in den Kölner Geschäften die Einkäufe für die kommenden Wintermonate vorzunehmen
Der Kölner Local=Anzeiger ist jetzt im wohlhabenden Kölner Hinterland besonders stark in den besseren, kaufkräftigen Familien verbreitet, die der Kölner Presse und den Kölner Verhältnissen Interesse entgegenbringen und unsere Stadt zu ihren Einkäufen mit Vorliebe besuchen.
Es empfiehlt sich daher für die Kölner Geschäftswelt, in dieser Woche den Kölner Local=Anzeiger besonders nachdrücklich zur Veröffentlichung ihrer Empfehlungsanzeigen zu benutzen.
ab. In derselben wurde eine Anzahl schwebender Fragen
erörtert. Dabei gab der Abg. Roeren nach eingehender Beratung die folgende Erklärung ab, deren Veröffentlichung beschlossen wurde.
1. Ich trete nunmehr unzweideutig und vorbehaltlos auf den Boden des Beschlusses des Landesausschusses vom 28. November 1909 und werde alle weitere direkte oder indirekte Vertretung einer anderen Formulierung unter. 2. Nachdem sich gezeigt hat, daß die Schopensche Broschüre Köln eine innere Gefahr für den deutschen Katholizismus die Einigkeit in der Zentrumspartei gefährden kann, will ich die frühere Empfehlung derselben nicht mehr aufrecht erhalten.
3. Ich hoffe und wünsche, daß der ganze Streit, der sich an die sog. Österdienstags=Konferenz geknupft hat, auf seiten der Teilnehmer der Konferenz wie ihrer Gegner weder in der Presse noch in Versammlungen fortgesetzt wird.
Die Versammlung beschloß ferner, die Zentrumspresse zu ersuchen, die Polemik über alle an die sog. OsterdienstagsKonferenz sich anknüpfenden Streitfragen von jetzt ab gänzlich
elephon 3 taß. N:
irkettloge? ekett.50 igdalkon
Marzellenstraße 37.
richtig. Trotzdem entspricht aber der wesentliche Inhalt des Leitartikels der Kölnischen Volkszeitung in seiner Grundtendenz der Wahrheit.
Seit dem Kampfe Bachem kontra Roeren sind die„Berliner Bewegung" und„Kölner Richtung“ zu Schlagworten geworden. die nicht jetzt erst, sondern in letzter Zeit des öfteren zu Mißverständnissen geführt haben. Ebenso wenig wie die vermeintlichen„Führer" der Kölner Richtung“, die man auch„.=Gladbacher Richtung" nennen könnte, lediglich ihren Sitz in Köln haben, sondern über das ganze Rheinland und Westialen verbreitet sind, befinden sich die vermeintlichen Führer der sog.„Berliner Bewegung“, die man auch mit Fug und Recht„Breslauer oder Trierer Bewegung“ bezeichnen könnte, nur in Berlin. Wenn man überhaupt von einer„Berliner Bewegung“— örtlich genommen ist die Bezeichnung ebenso wie die Bezeichnung„Kölner Richtung“ Unsinn— reden darf, so lann dieses Wort lediglich als eine Bezeichnung einer bestimmten politischen Anschauung gelten, ohne daß damit gesagt ist, daß sich die Führung dieser politischen Bewegung in den Herren v. Savigny, Fournelle und Fleischer vereinige.
In Köln, Trier, Koblenz, Breslau, im ganzen Rheinland und auch in Westfalen, in Süd-, Nord= und Ostdeutschland gibt es Männer, die man mit gleichem Recht als die Füyrer der„Berliner Bewegung" bezeichnen darf, wie die Herren in.-Gladbach als die Führer der„Kölner Richtung". Die Herren der Österdienstagskonferenz werden in Bausch und Bogen der Führung der„Berliner Bewegung" ebenso zugeteilt wie alle Leiter des Volksvereins der
Aufzügen
tzkow.
Die Ostasienreise des Kronprinzen.
Das genaue Reiseprogramm wird jetzt veröffentlicht. Die Abreise von
Berlin Auhalter Bahnhof wird am 1. November nach Genua erfolgen, wo am 3. November die Einschiffung auf dem Reichspostdampfer Prinz Ludwig und die Ausreise beginnt. Die Ankunft in Kolombo erfolgt am 20. November. Am 11. Dezember verläßt der Kronprinz Kolombo auf der Gneisenau und trifft am 14. Dezember nach einem Besuche in Kandy in Bombay ein. Der Aufenthalt in Indien ist auf etwa zwei Monate berechnet. Besuche sind vorgesehen in Delhi, Agra und Benares. Von
Kalkutta erfolgt die Abreise Mitte Februar. Nach dem Besuche von Johore, Madras und Simla läuft die Gneisenau am 20. Februar in Singapore an. Nach kurzem Aufenthalt in Bangkok, Batavia und Hongkong wird Schanghai am 31. März erreicht. Der Besuch von Tsingtau findet am 4. April statt. In Tientsin betritt der Kronprinz mit seinem Gefolge den Boden Chinas zur Rise nach der Hauptstadt Peking. Am 25. April wird Jokohama erreicht, dann wird Tokio, Nagasaki, Hiogo besucht und am 16. Mai Wladiwostok erreicht. Am 16. Mai wird im Sonderzug die Reise auf der traussibirischen Bahn über Irkutsk, Moskau, St. Vetersvurg angetreten.
Vier Personen ertrunken.
* Bremerhaven, 24.Okt.1910. Gestern nachmittag 4 Uhr lenterte in der Nähe von Wremen ein mit fünf Personen besetztes Segelboot. Der Gastwirt Feldmann in Bremerhaven, dessen elfjährige Tochter und zwei Matrosen eines Fischdampsers sind ertrunken. Ein Barbier wurde gerettet.
Straßenbahnunglück.
Berzogenrath, 25.Olt.1910.(Drahtber.) Gestern abend 7 Uhr ereignete sich hier ein schweres Straßenbahnunglück. Ein Wagen der Straßenbahn entgleiste in der Nähe der Kirche. Der Wagen, der in voller Fahrt begriffen war, wurde mit solcher Heftigkeit gegen die Umfassungsmanern der Kirche geschleudert, daß das Oberteil von den Rädern avbrach: Ein Mann namens
heute nacht mit Lebensmitteln, Zelten, Soldaten, Aerzten und Hülfspersonen vom Roten Kreuz nach Casamicciola ab. Der Minister der öffentlichen Arbeiten ist nach Salerno und der Marmeminister nach Casamicciola abgereist.
Casamicciola, 24.Okr.1910.(Traytber.) Infolge des heftigen Unwetters, das heute fruh auf d er ganzen Insel Ischia herrschte, sind in Casamicclola und der Umgegend mehrere Hauser jast vollstandig zerstört. Alle Hauser sind durch große Steine und Schlamm blockiert. Bis abends wurde ein Toter aufgesunden. Man befurchtet, daß unter den Trummern noch mehr Opfer liegen.
Salerno, 24.Okt.1910.(Drahtber.) Hier hat das Unwetter wenig Schaden angerichtet, dagegen ist der Schaden in Vietri sehr groß. Ein Teil der Eisenbahn wurde zerstört. In Amalfi drang das Wasser in die Erdgeschosse der Hauser ein. Mehrere Bache sind über ihre Ufer getreten und haben das Land bei Sarno, St Mazzamo, Colliano, Olevano und ungri überschwemmt. Auch Majori und Hinort wurden überschwemmt. Die Straßenbahn von Salerno nach Angri ist unterbrochen.
Salerno. 25.Okt.1910.(Draytber.) Trotz aller Bemühungen ist es unmöglich, in die höher gelegenen Teile des Ortes Cetara, der am meisten gelitten hat, vorzudringen, da die vom Wasser herabgebrachten ungeheueren Gesteinmassen dieses verhindern. Zwölf Tote und neun Verletzte wurden bisher geborgen. Zwei Drittel der Ortschaft scheint verwüstet zu sein.
Schiffsunfall.
Kapstadt, 20.Okt.1910.(Trahtbericht.) Der Dampfer Lisboa, der mit 250 Passagiere am 19. Oktober die Lobitobucht verlassen hatte, hat nordwestlich der Paternosterbucht Schiffbruch gelitten. Trei Engländer, darunter ein Schiffsingenieur sind ertrunken, alle übrigen wurden gerettet. Das Schiff ist vermutlich vollkommen verloren.
Zu den Waldbränden in den Vereinigten Staaten.
Washinaton, 24.Okt.1910.(Drahtber.) Der Wert der bei den Waldbranden in den Staatsforsten von Montana und Idaho zerstörten Nutzhölzer wird auf 15 Millionen Dollars geschätzt.
vals, Apol.
=Drogerit.
warze, elegt
400 Gebäude eingeäschert.
Die Berliner Morgenblätter melden: In den russischen Grenzorten-Kulgrow und Zelesie sind gegen 400 Gebäude mir Kirchen und Schulen niedergebrannt. Als Brandstifter wurden zwei ffrühere Feuerwehrleute verhaftet.
Ueberschwemmungen.
Naapel, 24 Okt.1910.(Traytbericht.) In der vergangenen Nacht sind schwere Regengüsse niedergegangen und haben die Ortschaften am Besuv weithin überschwemmt. Die Straßenund Eisenbahnverbindung von Torre del Greco ist unterbrochen. Man meldet schwere Verwüstungen und Opfer an Menschenleben. Polizei und Pioniere sind nach den betroffenen Orten abgegangen.
Neapel, 25.Ott.1910.(Drautber.) Nach einer Blättermeldung aus Pozzuoli erzählten Flüchtlinge aus Casamicciola über das Unwetter, daß in Casamicciola der Sturm besonders in der Richleich. Konfession? 70 an die Gesch. nes zwecklos.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 292* Dienstag, 25. Oktober 1910
EHEEEREEGEHGGUGGGMEHGUHSGERRGEGGHGERERE
55 Was der Mittwoch bringt: Sas
Ens Zun
NEE
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor. 8. Schauspielnaus: Rita Sacchetto. 8. Meiropol-Theater: Der Zigeu erbaron.8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsenthea er): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Obernhaus-Restaurant: 3, Sauerwald, Hohenzollernring 20, Phonola-Konzert, nachm. 5 Uhr. Vorträne. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lector Collinson: Alfred Tennyson: lite and works, 7, Dr. Hansen, Archirdirektor: Das deutsche
Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7, Jutzi, Leitender Handelsredasteur der Kölnischen Zeitung: Kultur und Presse. 8. Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Dr. jnr. et phil. Leist vom A. Schaaffnausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die Reichsversicherungs-Ordnung, 7. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf-Richartz-Museum: Bildhauer des 19. Jahrhunderta, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köm: Stidtebau, 8, Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr. Vortrag im Allgemeinen Blinden-Verein von H. Froneberg. Direktor der Provinzial-Blinden-Austalt Neuwied, Coloniahaus, 8½
Uhr.
die Veröffentlichung des Briefes einwillige. Ihre Ablehnung war für mich der Befehl, und ich stellte nun Schopen, der unter keinen Umständen auf den Brief verzichten wollte, sondern sich an eine höhere Autorität als Kopp wandte, vor die Alternative: entweder ohne Brief oder gar nicht.
Für mich war hiermit die Sache erledigt. Die Annahme der Koinischen Volkszeitung, daß mir die Herren Fleischer, Fournelle oder Savigny den Herrn Schopen zugeführt hätten, ist also ein Mitzverstandnis.
Wohl aber steckte hinter Schopen eine andere treibende Kraft, die schlechterdings auch zu den„Führern“ der„Berliner Bewegung“ gerechnet wird, und die offensichtlich die Kölnische Volkszeitung auch gemeint hat. Heute bedauere ich es tief, daß ich mich jemals habe dazu bereit finden lassen, eine Schrift unter dem Deckmantel der Ainonymität erscheinen zu lassen, denn in diesem Kampf bildet die Arl und Weise. wie unter dem Schutz der Anonymität gearbeitet und wie mit Ehrenwörtern herumgeworfen wird, geradezu eine Gejayr.
Ich bin vielleicht der einzige, der sich mit seinem Namen breit in die Oeffentlichleit gestellt hat, und deshalb mag man es mir endlich nicht mehr verübeln, wenn ich auf dieses ganze heimliche Gebaren das klare Licht der Wayrheit werfe.
Köln ist der Ausgangspunkt aller dieser dunkelmännischen Stankereien. Hr. Dr. Kaufmann dortselbst möge einmal offen und ehrlich bekennen, wie er zu Köln eine innere Gefahr, zu der teilweisen und vollständigen Veröffentlichung des Briefes des Kardinals Kopp steht. Einmal muß bei solchen Angriffen die lange genug gewarrte Distretion ihre Grenzen haben, zumal wenn man wie ich seit Monaten unter der Pflicht dieser Diskretion mancherlei Anfeindungen hat über sich ergehen lassen mussen.
Ich habe es satt, ewig die Zielscheibe unlauterer Angriffe zu
sein. Herr v. Savigny hat sich nicht gerührt, alses hieß, mich von dem Vorwurfe der Bestechlichkeit rein zu waschen, und Herr Dr. Kaufmann in Köln rührt sich nicht, wenn es heißt, offen und ehrlich seinen Mann zu stehen. Lensings„Marodeure“ sitzen nicht in Berlin, sondern da, wo ich mit dem Finger hindeute. Roerens Sache, das ist nicht die Berliner Bewegung, die hat mit Roeren nichts zu tun, krankt an diesem Duntelmännertum, an diesem Kampf unter dem Deckmantel der Anonymität und des abverlangten Ehrenwortes. Herr Kaufmann in Köln ist die Seele der sogenannten„Berliner Bewegun."; er hat Schopen getrieben, und er hat direkt oder indirett die liberale Presse, insonderheit die Kölnische Zeitung, bedient. Köln contra Köln müßte es eigentlich heißen.
Ich habe es ehrlich satt, im Mittelpunkt dieses Streites zu stehen. So— nin moge mich Herr Dr. Kausmann verklagen, und wollen sehen, ob meine Weste nicht rein bleibt.
wir
zwar genau den Vorschriften der Vergpolizeiverordnung nicht entspreche, jedoch müsse er es billigen, denn so handle ein alter praktischer Bergmann. Bergwerksdirektor Andree ließ sich dann noch über den Aufsichtsdienst auf Radbod aus. Für die en seien nur durchaus zuverlässige Beamte angelegt worden. Weitere Zeugen der Nebenklage schilderten den Rieseldienst und die Lieferung von Versatzmitteln als ausreichend. Der Vorsitzende vertagte um 2,15 Uhr die Verhandlung auf Montag vormittag. Da noch 20 Zeugen zu vernehmen sind, ist der Urteilsspruch vor Dienstag abend nicht zu erwarten.
0 Ueber Windthorsts politisches Erbe
sprach am Montagabend in der Bürgergesellschaft auf Veranlassung
Der jungliberale Patteitag ist ganz nach Erwartung verlaufen. Man wußte, daß die Richtung der Jungen schärfer nach links orientiert war als die der nationalliberalen Gesamtpartei, und in Köln ist dann auch dementsprechend Stellung genommen worden. Damit hing zusammen, daß in Köln wenigstens auch eine Resolution zustande gebracht wurde, was bekanntlich in Kassel nicht der Fall war. Im übrigen haben die Jungen in Köln ihr nationalliberales Glaubensbekenntnis nicht verleugnet, vor allem die Sehnsucht nach dem Spiel à deux mains ist so echt nationalliberal, daß der Partei um die Gesinnungstreue ihrer Jugend nicht bange zu sein braucht. Die Köln. Ztg. glaubt zwar eine schüchterne Verwahrung hinsichtlich des Lieväugelns mit der Sozialdemokratie aubringen zu sollen, aber ihre Stellung ist so wenig klar in dem Zwielicht von Grundsätzen und Taktik, daß von dieser Seite mindestens kein Hindernis besteht für nationalliberal=sozialdemokratische Wahlgeschäfte. Auch die Köln. Ztg. ist nicht abgeneigt, auf solchem Wege Mandate zu gewinnen. Wenn dabei immer wieder von dem„Vorbild des Zentrums“ geredet wird, so muß doch festgestellt werden, daß nicht das Zentrum das Vorbild geliefert hat, sondern nur gelegentlich unter ganz bestimmten Umständen und zur Erreichung eines genau bestimmten Zieles dem liberalen Beispiel gefolgt int, das geschichtlich bis weit in die achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts zurückzuverfolgen ist.
Der Radbod=Prozeß
u Bochum, 22.0kt.1910. Im Radbodprozeß versuchte am Samstag nachmittag Rechtsanwalt Heine aus der Kuappschafts stattstik einen außergewöhnlich hohen Belegschaftswechsel auf Radbod vor der Katastrophe festzustellen. Sachverstandiger Werner fand den Belegschaftswechsel als üblich bei neuangelegten Zechen, wie Radbod eine war. Sodann ergeht sich die Veryandlung in weit läusigen Erörterungen über die Entlassung von Bergleuten aus der Trittelschaft des Thomas.§ 29 der Wetterpolizeiverordnung verlangt von dem Arbeiter, daß er, wenn er die Ansammlung schäd licher Gase bemerkt, die Arbeit vor Ort einstellt, dieses durch Lattenkreuze bezeichnet und Meldung dem Steiger macht. Zeuge Tomas erklärt, man habe sich durchweg an die Beseitigung der Wetter selbst gemacht und nachher dem Steiger die Meldung geran Berginspektor Hollender erklärt, daß das Vorgehen
des Katholischen Volksvereins, gegründet 1867, Hr.
Pfarrer Kastert(Kalk). Er wies zunächst darauf hin, daß man in jüngster Zeit öfters von einem andern neuen Zentrum im Gegensatz zum Zentrum in Windthorsts Zeiten gesprochen habe und damit im Zusammenhang den Ruf habe laut werden lassen: Zurück zu Windtyorst! Es liege darin zunächst die Anerkennung,
daß Windthorst als Politiker auch heute noch für die Zentrumspartei maßgebend sein soll, aber auch weiter ein Vorwurf, daß die heutigen Fuhrer des Zentrums in dem einen oder andern Punkte bewußt oder unbewußt die Bahnen Windtyorsts verlassen und eine ganz neue Orientierung der Zentrumspolitik herbeigeführt hätten. Demgegenüber wolle er den Versuch machen, die Windthorstpolitik in ihren Grundzügen zu fixieren. Ganz von selbst werde sich dann ergeben, ob wir heute noch die Tracitionen Windtyorsts haben oder nicht.
Als Ausgangspunkt aller politischen Wirksamkeit Windthorsts galt für ihn das folgende: Jede fruchtbare politische Wirksamkeit ist nur möglich, wenn wir uns besonders als kachotische Deutsche ruckhaltlos auf den Boden des modernen Verfassungsstaates stellen, wie ihn das 19. Jahrhundert nach langen stürmischen Kämpfen geschaffen hat. Jedes Liebäugeln mit mittelalterlichen Staatsrechtsgrundsatzen, so gut sie an sich für ihre Zeit gewesen sein mögen, jede theoretische voer praktische Sehnsucht nach vergangenen überhotten Rechtsordnungen mussen wir unterdrucken. Nicht nur weil das keine praktische Bedeutung für unsere Zeit hat, sondern vor allem, weil es uns Katholiken politisch ins Hintertreffen bringt. Katholik, gläudiger Cyrist und moderner Staatsburger war für Windthorst eins und dasselbe. Das Zentrum existierte für ihn nur als moberne deutsche Verfassungspartei.
Aus diesem Wurzelsatz gaben sich für Windthorst die Konsequenzen, daß das Zentrum sein und bleiben müsse eine streng monarchische Partei und eine förgerative Partei. War der Boden der Verfassung für Windtyorst der Ausgangspunkt seiner politischen ärbeit, so war Kern und Stern seiner Tätigteit seine christliche Weltanschauung. Und eine christliche Verfassungspartei sollte nach Windthorst das Zentrum sein.
Redner fuyr dann fort:„Hier ist der Ort, um einen Punkt zu erörtern, der gerade in letzter Zeit die Federn von Freund und Feind in lebhafte Bewegung gesetzt hat. Es ist die Frage: Wie saßte Windtyorst den Grundcharakter seiner Fraktion und Partei auf? War es für ihn die tonfessionell begrenzte politische Vertretung der deutschen Katholiken, eine konfessionelle katholische Partei, oder betrachtete er sie als eine rein politische Partei, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung und der christlichen Staatsordnung steht?
Es ist nicht meine Absicht, hier eingehend die Kontroversen zu erörtern, die diese Frage in jüngster Zeit in unserem eigenen Lager hervorgerufen hat. Ich bin der Meinung, daß viel zu viel Zeit, viel zu viel Arbeit und Geist, viel zu viel Papier und Tinte daran verschwendet worden ist, für das Zentrum eine Definition finden, die nach der religiösen Seite hin seinen Charatter autoritativ feststellen soll. Man muß das bedauern aus den verschiedensten Grunden. Man muß dabei um so mehr bedauern, daß bei diesen Kontroversen die Anonymität, die Veroächtigungsmethode, die Vertetzerung und Denuntiationssucht, kurz gesagt, ein gewisser Grad von unkatholischer Lieblosigkeit eine Rolle gespielt haben, die eines wahren Zentrumsmannes unwurdig ist.(Seyr
Fur Windthorst stand es grundsätzlich fest, daß das Zentrum keine konfessionelle Partei sei, keine sein könne und keine sein durfe. Auch war für ihn selbstverstänglich, daß in Fragen innerkirchlicher Art die letzte Entscheidung bei den zustandigen kirchlichen Instanzen liege. Mit aller nur wünschenswerten Entschiedenheit aber drang er anderseits darauf, daß in rein politischen Fragen die Freiheit und Unabhängigteit der Partei auch von kirchlichen Autoritäten gewahrt bleide. Es mag noch so gut gemeint sein, für den konfessionellen Cyarakter der Zentrumspartei, wie es hier und da in unseren Reihen geschehen ist, Grunde von weit her zu holen— wirklich stichhaltige Grunde sind fur diese Thesis nicht beizubringen. Anderseits führt diese Art von Zentrumscharakterisierung nur Wasser auf die Mühlen unserer Gegner, wie es sich wieder in letzter Zeit eklatant erwiesen hat.
Redner behandelte dann die aus dem Claratter einer christlichen Versassung=partei heraus sich ergebenden Konsequenzen, als da sind: der Grunosatz der religiösen Freiheit, die konfessionelle Schule, die Forderungen der Sozialpolitik, die sogen. ausgleichende Gerechtigkeit zwischen den einzelnen Ständen.
Nachdem Reoner auf die Wichtigkeit der Geschlossenheit und Einheit des Zentrums hingewiesen hatte, schloß er mit dem Satze: „Es ist Windthorst's Zentrum und darum die festgefügte machtvolle Partei, die ihren Platz im Deutschen Reiche vollauf behaupiet und ausfullt. Möge es so bleiben! Windthorsts politisches Erbe wird dann seine aktive Bedeutung behalten für alle Zeiten, wenigstens für die Zeiten, in denen es ein Deutsches Reich wie das heutige geben wurde, in dem ein deutsches nationales, christliches Zentrum politisch tätig ist. Sorgen wir vor allem dasur, daß Windthorsts Geist, sein Scharfsinn, seine Weitsicht, seine Ideen und Grundsätze, seine Tatkraft, vor allem seine Opferfreudigkeit und Treue lebendig bleiben. Den Segen wird in reichstem Maße genießen unser teures Vaterland und unser treues deutsches Volk.“
Präsident Hoffmann gab nach herzlichen Worten des Dankes für den katholischen Volksverein die Versicherung ab, daß er das Erbe Windthorsts stets hochhalten werde. Das nächste Jahr gebe Gelegenheit genug, zu zeigen, daß wir noch echte Zentrunsmanner sind. Er schloß mit einem Hoch auf Pfarrer Kastert. Am: 7. November wird Hr. Aba. Erzveraer im katholischen Volksverein von 1867 sprechen.
widmeten anhänglichen und liebevollen Gesinnung besonderz voll ist, und die wir mit den aufrichtigsten Wunschen für die kunft des Vereins und aller seiner Angehörigen erwidern. Kansruhe, den 21. Oktober 1910. Friedrich, Großherzog. 468
Die Marianische kongregation für junge Kaufsen. hat auch für dieses Jahr wieder ein gediegenes Programm wiß. schaftlicher Vortrage zusammengestellt. Hr. Domvikar Dr. Schaf# eröffnet die Reihe der Vorträge mit einem Lichtbildervortra. Von Kairo bis Assuan, welcher am Mittwoch, den 26. d. M.# Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindet.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag d 28. Ottober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ersten Wintervortrag. Redakteur Karl Freiherr v. Perfafi der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, wird sprechen u das Thema: Kunst und Zeit. Karten zu dem Vortrag sind in.### in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umzegn hält am Mittwoch, den 26. Oktober, abends 8½ Uhr, im große Saale des Coloniahauses einen Vortragsabend ab. Hr. H. Fronberg, Direktor der Provinzial=Blindenanstalt Neuwied, spricht uner Des Blinden Heranbildung für das Leben und die Blindenfursarg. im Erwerbsleben.(Vergl. Anzeige.)
Deutsche Roionialgesellschaft. Auf Veranlassung# Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird Hr. Chleutnant Pleger, Adjutanc der zweiten Inspektion dis Telegrape, truppen, am 27. d.., abends 7¼ Uhr, im großen Sagle##### Lesegesellschaft einen öffentlichen, mit Lichtbildern verbundenVortrag über Chinas modernen Fortschritt und Deutschla Handelsinteressen(Tingtau) halten. Hr. Pleger hat 1900/01 Expedition gegen die Boxer mitgemacht und war als Telegrapngg offizier der Ostafrikanischen Besatzungsbrigade von 1903 bis#
in Coina täti
9.
O Fußballsport. Auf dem am Sonntag, den 16. Ottober: Optaden abgehaltenen Sportfeste erhielt die erste Mannschaft# Nieyler Fußballklubs 1905(katholisches Jugendkartell) den er Preis in der ersten Klasse und die zweite Mannschaft den erin Preis in der zweiten Klasse. Bei dem leichtathletischen Meenn erhielt das Mitglied Frz. Schumacher den ersten Preis im Meter Laufen, Fußwinkel den dritten Preis im Schleuderballwerz Peter Jonas den ersten Preis im Steinstoßen(8,40 Meter), Müller den ersten Preis im Diskuswersen, Frz. Schumacher## zweiten Preis im Disluswerfen und Mich. Fußwinkel den dri Preis im Diskuswerfen.— Am vergangenen Sonntag brachte erste Mannschaft des Kölner Fußballtlubs Borussia 1899 gegen gleiche Mannschaft des Mülheimer Sportvereins 1906 ein Mei schaftsspiel auf ihrem Platze an der Kaikerstraße in Deutz Austrag. Das Spiel blieb mit:1 unentschieden.
O Radsport. Bei der am Sonntag vom Bezrk 4 des Gau# des Deutschen Radjahrerbundes veranstalteten Fuchsjagd gelan Hrn. Jean Rosellen, Mitglied des am 18. Oktober neugegrund Nadsportklubs Schwalbe, Köln 1910, den Fuchs zu fangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
genten irefftich zu Gehdr. auf der Erger soieileer.ey„
Um 5½ Uhr versammelte man sich im großen, ungewöhnlich
* Mülhei Arbeiter v
starken ler hielt man dem Emeier er ers die #igte eine se nördlich ne Fortsch bigt. Der Besucher Müll sellenver wurde durch benen Mitgli Kaplan Lena des Vereins hatte, hielt erfolgte die und 25jähri Wolgemuth. das Theater 0— wi wurde gester
2 Worringen, 24.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Heute nacum stürzte zwischen Worringen und Dormagen ein Radfahni seinem Fayrrad und brach das Genick. Er war somn Der Radfahrer hatte keinerlei Papiere bei sich. In seinemn Hut ist der Name einer Solinger Hutfabrik eingezeichnet.
Uhr war der Name A. Aschenbroich eingraviert. Vermutlich in um Name des Mannes. Die Person wird wie folgt beschrieben: Gnn ca. 1,72 m, längliche. Gesichtsbildung, blondes Haar, kein Schuu bart, 20 bis 22 Jahre alt, Kleidung: Duntelbraun karierter und Hose, Samt Pyantasie=Weste mit Perlmutterknöpfen, schwa Schnurschuhe, weicher grauer Filzhut, weiß leinenes Hemd, norn Unterhose, schwarze Strümpfe. Das mitgeführte Fahrrao tragt Marke„Brunsviga". Meldungen sind bei der Polizei=Verwalt Worringen anzubringen.
4 Flittard, 24.Okt.1910. Am Sonntag fand hier das Bezut fest der Cäcilienvereine des Dekanats Mülheim Definitionl zweite Hälfte statt. Die grozen Chöre waren fast vollzahlig schienen. Der Empfang der Gäste begann gegen 3 Uhr im tarder Hof. Um 4 Uhr begann die Feier in der Pfarrkirche m einer kurzen Andacht. Die Chöre brachten ihre Proben des nut Chorals und des potyphonen Gesanges unter Leitung ihrer At genten trefflich zu Gehör. Auf der Orgel spielte Hr. Gerh. pelt.,
des Tomas
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Badische Verein Köln hatte dem badischen Großherzogpaar zum silbernen Ehejubiläum seine Glückwünsche übermittelt. Darauf ist folgendes Antwortschreiben eingelaufen: Der
Baoische Verein Köln hat die große Freundlichkeit gehabt, der Großherzogin und mir zur Feier unseres silbernen Ehejabiläums seine treuen und wohlgemeinten Gluckwünsche in einer kunstvollen uno mit Bildern aus Köln reich ausgestatteten Adresse darzubringen. Wir danken dem Verein recht herzlich für diese uns sehr erfreuende schöne Kundgebung, die uns als Zeichen der uns gebesetzten Saale des Flittarder Hofes zur weltlichen Feier, in zunächst Hr. Pfarrer Firmenich einige Begrußungsworte sprah Bezirkspräses Pfarrektor Henkel(Mutheim), dessen unermüdlich Eifer das rege Wirken in den Vereinen zu verdanken ist, nachst einen Rückblick auf die im Mai in Duren abgehalten 20 zesanversammlung und schilderte beredt, wie die Einführung neuen Chorals, anfänglich so schwierig, in vielen Detanaten gluckt sei, sodaß Hr. Kardinal und Erzvischof Dr. Fischer seiner die Erfolge der Vereine in der Diözese mit an erster Stelle loven konnte. Sodann gab der Redner ein Levensbild des verstordm Domkapellmeisters Franz Xaver Haberl(Regensburg), des in Entwickelung des Choralgesanges so hochverdienten Mannes. forderte für alle Vereine Unterstützung durch die Mitglieds Kirchenvorstandes und die Ehrenmitglieder; er konnte mit tuung feststellen, daß in den drei schwächeren Vereinen drStammheim und Flittard nun neues emsiges Leben herrscht.#### verspreche für das ganze Dekanat die Zuversicht, daß die des neuen Choralgesanges bald in die entlegensten Pfarreet#
tragen sei. Nachdem vier Chöre ihre weltlichen Lieder vorgeltet und damit auch reichen Beifall geerntet hatten, schloß das
Fest gegen 8¼ Uhr.
Für Energielose!
Hannover, I2. Apr. 1910. Ich have 3 Monate hindurch, Hi##sg be.
trunken und zwar bei Blutarmut und leichter Nervenschwache n
„„(4 rchus sehon Mordel
kanntlich aus der ersteren entspringt. Ich nahm jeden Morgen einer großen Tasse Milch, und die Wirkung war fabelhaft,##llgeBlut durchkreiste gewissermaßen in neuer Frische die Adern. 9 meinbefinden besserte sich von Tag zu Tag, auch konnte ich e, paoen
-hm. nar eiche 1 Miund fertitellen Graft und Enerat,
sserte sich von Tag zu Tag, auch konnte##ungig haben
gewichtszunahme von zirka 4 Pfund feitstellen. Kraft undnen besseres
on edenfalls gehoben. Das Aussehen wurde ein wr:##c
von einem zarten g# augg in
sich infolgedessen.
als vorher, ja, die Wangen wurden sogar von einem zarteu##g gns in Mit Geschmack und Bekömmtichkeit bin ich sehr zufrieden.*„ bisher
Allem:„Bioson ist wirklich für mich das wunderbarste un verlechl auf dem Markte erschienenen Nähr- und Kräftigungsmitterz,#illi neuen Lebensmut und das ist die Hauptsache.“ Hochachten„ herg,
„„ D„„ f
nieuen Lebenskur und das ise die
Schwärzel, Scheffelstr. 2. Unterschrift beglaubigt: Spano:; Notar. Bioson ist das beste und billigsté Kräftigungsmittel.* in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerr
a. M. eine Gratisprode u. die Broschüren. Befragen Sie 99
Bott
lichen R
innigsta
und Ta
Fra
nach la den, be
römisch. zu sich
Um die lieb
Kö
Die ber. mi straße
Die
8¼ Uh
in Köl
Sol
nicht betrach
Go
morge
Schwe
nach
dächti
Kirch
U
findet in der
wand

auflent,
in wisi.g Scholl rvortrag. )., in
eitag, der sichs inro erfal echen über no in 5
im großer
Frone.
richt über:
enfursorg
ung er Hr. Ober Lelegraper Saale erbunden:
900/0 elegrapen 3 bis 1
Ottober inschaft den erin
den ern n Mennz seis im 15 ballwern ter),.o imacher
den drin brachte 9 gegen ein Mein Deuß:
des Gau d gelan gegrund gen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 4 Dienstad. 2o. Cktober 1910.
Seite 3
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim, 24.Okt.1910. Die Monatsversammlung des kath. Arbeilervereins St. Antonius am Sonntag hatte sich
starken Besuches zu erfreuen. Der Herr Präses Kaplan Uer hielt in einer Rede, in der er namentlich die Beleidigungen man dem Papst zugefügt hat, aufs schärfste zurückwies. Herr meier erstattete Bericht über den Delegiertentag und hob bepers die Jugendfürsorge und Gewerkschaftsfrage hervor. Es llate eine Neuregelung der Satzungen. Der vom Verein abgese nördliche Arbeiterverein hat seit dem 25. Stiftungsfeste recht ne Fortschritte gemacht. So sind seit der Zeit 70 Neuaufnahmen pigt. Der neu eingeführte Unterrichtskursus wies zu Beginn
(Rhein), 23.Okt.1910. Der katholische Geseilenverein feierte deute sein 39. Stiftungsfest, das eingeleitet wurde durch ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Um 7 Uhr abends eröffnete der jetzige Präses Kaplan Lenartz die weltliche Feier. Nachdem der Gesangverein des Vereins ein schwieriges Cyorlied schön zum Ausdruck gebracht hatte, hielt der zeitige Prases die Festrede. Im Anschluß hieran erfolgte die Prämiierung für hervorragende Leistung im Verein und 25jährige Zugehörigkeit. Treffliche Gesangspenden bot Herr Wolgemuth. Einige flott vorgetragene Terzette und Duette sowie das Theaterstück Ter psychologische Photograpy sorgte für Humor.
0— Wiesdorf. 24.Okt.1910. In der Nähe der Dünbrücke wurde gestern auf der Dusseldorferstraße ein verheirateter Arbeiter
aus Bürrig von einem Automobil angefahren, sodaß er zur Erde stürzte und einen Veinbruch erlitt. Der Verletzte mußte in das hiesige Krankenhaus geschafft werden. Das Auto fuhr in der Richtung nach Opladen weiter, ohne daß die Insassen sich um den Verletzten kümmerten. Jedoch haben sie bei der Polizeibehörde in Düsseldorf ihre Personalien angegeben und den Unfall gemeldet. Die Straßenpassanten hätten gegen sie eine drohende Haltung angenommen, weshalb sie weitergefahren seien.
Vorbach. 24.Okt.1910. Am vergangenen Sonntag wurde hierselbst ein sogenannter Missionssonntag veranstaltet. Mündlich und durch Flugblätter war auf denselben aufmerksam gemacht worden und die Anteilnahme der Bevölkerung war infolgedessen eine überaus starke. Am Morgen ging beinahe der dritte Teil der Pfarre zum Tische des Herrn, um auf das schwierige Missionswerk besonders Gottes Segen herabzuflehen. Abends fand im großten Saale des Ortes, bei Hrn. Zaß, eine von fast 500 Menschen besuchte Versammlung statt. Einige prächtige Chorlieder des hiesigen Männergesangvereins, Deklamationen und ein lebendes Bild eroffnete die Versammlung in passender Weise. Den Mittelpunkt des Interesses bildete der hochinteressante, von Hrn. Oblatenpater Nachtwey gehaltene Lichtbildervortrag über Deutschsüdwestafrika. Land und Leute, Sitten und Gebräuche zogen in abwechselungsvollen Bildern an den Augen der Zuschauer vorüber. Die ganze Veranstaltung erreichte ihren Zweck voll und ganz und hat nicht wenig dazu beigetragen, das Interesse für die Mission zu wecken und hoffentlich noch für recht lange Zeit zu erhalten.
O Schlebusch, 24.Okt.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern eine gut besuchte Versammlung im Saaie des Hrn. Boddenberg ob. Hr. J. Hermanns aus Deutz sprach in
längerem Vortrage über die Lage der Katholiken in politischer und religiöser Beziehung. Lebhafte Zustimmung fand der Vortragende
mit seinen Ausführungen über die freimaurerischen Untriebe in den romanischen Ländern und die Zurückweisung der Beschimpfungen des Papstes durch den Bürgermeister von Rom. Der Niederschlag des Vortrages war die einstimmige Annahme einer Erklärung, in der die Versammlung das Gelöbnis ausspricht, trotz aller Ansein dungen in Treue fest zur hl. Kirche und ihrem Oberhaupt zi stehen. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wies der Vorsitzende Hr. Schneppensiefen noch auf die Zentralsterbekasse Leo in Köln hin, worauf Hr. Hermanns den Beitritt zu dieser Kasse, die bei geringen Beiträgen die weitgehenosten Leistungen übernimmt, aufforderte. Der Beitritt zu Kassen sei nur da zu empfehlen, wo auch die Mitglieder ein Mitbentimmungsrecht auf die Verwaltung ausüben könnten. Dies sei bei der Leokasse der Fall. Eine Zaylstelle der Leokasse führt ehrenamtlich Hr. p. Müllec, Reuterstraße 9, der jede Auskunft gibt.
von Nah und Fern.
** Moncalieri, 24.Okt.1910.(Drahtber.) Das standesamtliche Aufgebot des Prinzen Viktor Navoleon und der Prinzessin Clementine von Belaien wurde heute hier öffentlich angeschlagen. Die Trauung soll am 14. Novembder stattfinden.
nachma
fahm in
r soont i. inem seu let. J du ich ist an eben: Größe ein Schnu rrierter en, schwar uind, norn ab trägt Verwaltu
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Manheller
Gertrug geb. Krämer
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstordene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Siegburg, Neuß, Dutsburg
und Dümpelfeld, den 24. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 26. Oktober, mittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 194 aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½9 Uhr unseren lieben unvergesslichen Sohn, Bruder und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Julius Scheurer
Kaufmann,
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag 4 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, oftmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine liebe Schwester,
Fräulein Mario
im Alter von 74 Jahren.
Cöln, den 24. Oktober 1910.
J. Kretschmann,
Oberpostsekretär a. D.
Beerdigung: Donnerstag, 3 Uhr, vom Sterbehause Altenbergerstraße 15 aus
Exequien: Freitag, 9½ Uhr, in St. MariaHimmelfahrt. 9
R
Das
für den verstordenen
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, Selm,
den 24. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 27. Oktober, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 256 aus.
so bitt
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, itten wir, dieses als solche zu betrachten. a
herrn Joh. Jos. Kribben
findet statt Donnerstag, den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden. 9
Trauerkränze
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 5½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Gertrud Heiler
nach schwerem Leiden. wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Maria Reinarz
Beuderschaft der 7 Schwerzen Maria in St. Maria im Kapitol
Die feierlichen Exeguten für das verstorbene Mitglied Frau Johanna Hummen geb. Moll finden statt am Mittwoch, den 26. Okt. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. k
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräber empfiehlt billigst
Marie Hauer, Komödienstr. 1, Hotel
Allerheiligen.
findet Donnerstag, den 27. cr., morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtuis
Gelatinebecher, Blechlämpchen, Grabkerzen, Grahkerzenhalter, praktische Neuheit, beziehen Wiederverkäufer billigst durch Meininghaus&amp; Schul-a, G. m. b..,
Köln. Hahnenstrasse 14. pr
für Herrn
Um stille Teilnahme bitten:
Die troneenden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Humboldt=Kolonie, Vingst, Uhrweiler, den 24. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 26. Oktober, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Mülheimerstraße 65 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage um ½9 Uhr in der St Josephskirche zu Kalk. 0“
Das Seelenamt
für die Verstorbenen
findet Mittwoch, den 26. Oktober 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paulus statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Köln-Nippes.
Für Allerheiligen empfehlen wir moderne Grabkränze und Grablaternen, sowie Kerzen und Illuminationstelle.
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse.
KA
findet Donnerstag, den 27. d. Mts., morgens
10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse stat. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
2 Mk.
Carl Hochberz
Eigelstein 37 Fabrik b’ in Troisdorf.
„-ReinigeDeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag. Leber= u. Nierenc leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.# • Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol9 gen ein schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's
5 autirheumalischer
# Blutreinigungstee##
Nr. 150 6
0 in P. à.50 u..00 K. sowie * Götzin Blutreinigungs= 2 pinen Nr. 150. Sch..50 fl. Sp; * Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 9 Kopf, Aposteln, Tom=, C 6 Glocken-, Hansa-, Hirsch-,# 2 Hof=, Stern=, Hohenzol.
2 lern=, Kaiser=, Mauri=
tiuss, Jan von Werth=,
Löwen=Apoth., Mülheim:
6 Kronen=, Adler=, Einhorn-, a ## Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel-, Nippes: Feige's, 2 * Deutz: Löwen=, Marien=# * Ap., Kalk: Marien=Apoth. som in d. m. and. Anoth, g" à Versand: durch d. Ap. G 1. gold. Kopf, Köln.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meler.60—.00 M Starte Velveto v..A an.
Eltern
a. Hypoih
„„„„ 4
von 40 000.4, od. auch geteilt 1000 a Selbstdarl. zu verg. Alt= u. Neust. bevorz. Ag. verb. Fr.=Offerten unt 2651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren sr hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meer 2,50—.00 Kl Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Boftg in Manchester
E s4 8 u. Sammete
zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln. Waldmarkt 18 Sammethausschmidt
I Köni=l. Hoflieferant.
Zeamte u. bessere Private
halten auf Teilzahlung von nem ersten Fabrikgeschäft "<space> W e i ß w ä s c h e<space>
ein Trikotagen
und
für Herrn und Damen.
Off. u. 2749 a. d.
d. Bl.
## Ven der Reise zurücka Dr. med. Reinhard
A Mohrenstraße 17.
14

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292# Dienstag. 25. Oktober
Eine Zentrumswählerversammlung findet am Donnerstag, den 27. Oktober, abends.30 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses für die Zentrumsanhänger des Wahlbezirks St. Severin statt. Auf der Tagesordnung stehen 1. Vortrag des Hrn. Linfert: „Was lehrt uns die gegenwärtige politische Lage und der Magdeburger sozialdemokratische Parteitag.“ 2. Diskussion und Besprechung von Parieiangelegenheiten.
0 Auf dem neuen Friedhofe zu Melaten fand gestern nachmittag die Beisetzungsfeier der Asche des am 24. September 1907 verstorbenen Hofrats Professor Carl Aldenhoven, weiland Direktor des Wallraf=Richartz=Museums, unter zahlreicher Beteiligung der Freunde des Verstorbenen statt. Die Feier wurde eingeleitet durch einen Musikvortrag der Bläservereinigung des städtischen Orchesters. Der Vorsitzende des Komitees zur Errichtung eines Aldenhoven=Denlmals, Herr Walter Jagenberg, hielt dann die Gedachtnisrede, in der er Aldenhovens Verdienste um das Wallraf=Richartz=Museum und sein Wirken als Gelehrter und Künstler, als Politiker und Mensch würdigte. Unter den Klängen des Beati mortui von Mendelssohn wurde hierauf die Urne mit der Asche in dem von dem Kölner Bildhauer Johann Baptist Schreiner verfertigten Grabdenkmal, das die Form einer griechischen Grabstelle hat. aufgestellt. Als Vertreter der Stadt Köln widmete Beigeordneter Walter Laué dem Verstorbenen einen warmen Nachruf. Nachdem dann Museumsdirektor Hagelstange Aldenhovens Verolenste um das Wallraf=Richartz=Museum gewürdigt, legte auch Frl. Anna Aldenhoven aus Lauenburg einen Kranz am Grabe ihres Bruders nieder. Mit dem Choral Dort unten ist Friede wurde dann die Feier geschlossen.
= An der hiesigen Handelshochschule wird in diesem Wintersemester zum ersten Male ein Zyklus von bürgerkundlichen Vorlesungen gehalten werden. Die Vorlesungen, welche öffentlich sind, erstrecken sich auf folgende Themata: 1. Dr.
Kiscy: Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland. Eine Stunde, Dienstag—9 abends, Beginn 25. Oktober, 2. Handelsredattenr Jutzi: Kuttur und Presse. Eine Stunde, Mittwoch—9 abends, Beginn 26. Ottober, 5. Prof. Dr. Geffcken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik. Zwei Stunden, Donnerstag—0 abends. Beginn 27. Oktober, 4. Privatdozent Dr. Kuste:
Die deutschen wirtschaftspolitischen Anschauungen und die Wirtscha tspolitik im 19. Jahrhundert. Eine Stunde, Freitag—9 abends, Beginn 28. Oktober. Das Honorar für die einzelne Vorlesung betragt für das ganze Semester 3., für alle 10 M. Das Unternehmen, weiches bezweckt, die staatsburgerliche Bildung in den Lehrplan unserer Kölner Handelshochschule einzurethen, hat die lebhafte Unterstutzung der Lehrerschaft aller Kolner Bildungsanstalten und einer großen Anzahl Kölner Lehrerverbände gefunden und burfte weitgehenöste Beachtung finden.— Leoben: Heute sand hier die seterliche Eröffnung des Neubaues der Montanistischen Hochschule statt. Unter den anwesenden Gästen befanden sich Prof. Bear aus Freiderg in Sachsen und Prof. Muthesius(Charlotten= burg).
□ Fortbildungskursus für Gesanglehrer höherer Schulen.
Im städtischen Ghmnasium und Realgymnasium zu Köln findet angenolicklich der erste, vom Kultusminssterium eingerichtete Fortbildungskursus für Gesanglehrer höherer Schulen Westdeutschlands statt, welcher am 17. 0. M. durch den Leiter, Hrn. Kgl. Musikdirektor Walter Josephson aus Duisburg, eröffnet wurde und am 29. d. M. schliegt. aus den Provinzen Rheintand, Westfalen, Hannover und Hessen=Nassau sind von den vier Provinzial=Schultonlegten je sechs Herren zur Teilnahme einberufen worden. Die Vorträge und Uebungen umjassen folgende Gegenstände: Theorie der Musik, Geschichte der Vokalmusik, Einfuyrung in die Chorwerke (Tozent: Hr. Agl. Musikdirektor W. Josephson); Methodik des Gesanges und Chorgesang(Dozent: Hr. Seminarmusiklehrer Peltzer aus Türen; Phystologie und Hygiene der Stimme(Tozent: Hr. Dr. med. Georg Wirz aus Köln. Die Nachmittage sino Besichtigungen und musikalischen Veranstaltungen gewidmet. Gleichzeitig findet in Königsberg ein gleicher Kursus für die östlich u Provinzen statt.
F. C. U. Ten kölnischen Geschichtsschreiber Merlo
machte aus Anlaß seines hunderisten Geburtstages Baurat Heimann zum Gegenstand eines Vortrages im Kölnischen
Geschichtsverein.
Johann Jakob Merlo wurde am 25. Oktober 1810 in Köln geboren. Seine Eltern, Netar Nitolaus Merlo und Maria Katharina Thelen wohnten in dem Hause Rue du tempte 15, dem späteren Eckhause Unter Jettenhennen und Margrethenkloster, worin er auch seine Tage verbrachte. Fruh verlor er den Vater(1810) und sollte für den Kaufmannsstand erzogen werden, wozu er aber keine Neigung besaßz, widmere sich bieimehr nach dem Ableben der Mutter (1831) ganz dem Sammeln von Kunstwerken und vor allem der Ersorschung der Geschichte seiner Vaterstadt. Bei der peinlichen Sorgsalt und Grundlichkeit, welche Merlo hierbei walten ließ, erlangten seine geschichtlichen und namentlich seine kunstgeschichtlichen Schriften hohe Wertschätzung, die von höchster Stelle durch die Verleihung der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft(1850), der Ehrenmitgliedschaft des Historischen Vereins fur den Niederrhein(1880), der Ehrendoktorwurde seitens der Universität Bonn (189) bei Vollendung des 80. Lebensjahres bekundet wurde. Es sollle die letzte Eyrung des greisen Gelehrten sein; zwei Tage darauf, am 21. Oktober 1890, wurde er aus der Zeitlichkeit avberufen, nachdem seine Gattin geb. Cardauns vier Tage vorher ihm im Tode vorangegangen war.
Merlos Nachlaß gab beredtes Zeugnis von der Vielseitigkeit
seines emsigen Schaffens. Es blieb der Vaterstadt erhalten und derart verteilt, daß dem Archiv alles handschriftliche Material, Porträts und Stadtplane dem historischen Museum, seltene und wertvolle Trucksachen sowie die Sammelbände mit zerstreuten satzen über Kölner Geschichte der städtischen Bibliothek überwiesen wurden, wo sie jetzt ein wichtiges Nachschlagewerk sind. Zu den fruhesten Werten Merlos rechnen seine(107) Erzählungen und Gedichte, welche als Fliegende Blätter oder im Verkündiger am Rhein erschienen. Auf dem Gebiete der Topographie begegnen wir neden den Territoriaturkunden der Stadt Köln den Stadtplänen von Merian und Woensam, den Abhandlungen über eine Reihe von Strasen. Plätzen und alten Gebäuden, darunter besonders der Gurzenich. Die vaterstädtische Kunstgeschichte ist das eigentliche Arbeitsfeld Merlos gewesen. Fur die Baukunst hat die Chronologie der Dombaumeister nebst einer Reihe von Aufsätzen im Tomblatt Wichtigleit, für die Skulptur die Mitteilungen über den Klarenaltar, die Meister Duisberg, Imhoff und Meichior v. Ryeydt. Im Bereich der zeichnenden Kunste begegnen wir Namen wie Hollar, Hogenberg, Lochner, Oedenthal, Mengelberg, Mennerskirsch, Österweld, de Peters, Ramboux u.., Epigraphik und Numismatik sind mit den Beitragen zur Geschichte der Kölner BuchBestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Züstellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Nafe
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
V Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Mittwoch, den 26. Oktober. ist der erste der diesjährigen Vorträge. Hr. Dr. Martin Spahn, Professor an der Universität Straßburg, wird sprechen über as Thema: Renaissance und Reformation. Die wissenschaftliche und fachmännische Autorität des Redners verbürgt eine nach Inhalt und Form ausgezeichnete Behandlung des interessanten Themas. Der Vortrag beginnt um 7¼ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergassel. Karten sind bei Hru. Rechtsanwalt Holl(Hunnenrücken 21) sowie an der Kasse zu haben Sie kosten für den einzelnen Vortrag 1., für alle sechs Vorträge 5 M.
X In Castans Panoptikum hat gestern die Fastenkünstlerin Miß Serval ihr Experiment, bei dem sie unter absoluter Enthaltung von Speise und Trank 16 Tage und Nächte in einem notariell versiegelten Glashause zugebracht, beendet und damit den bisher von Dr. Tanner gehaltenen Weltrekord von 14 Tagen um zwei Tage geschlagen. Diese Leistung allein hatte genugt, Miß Serval die Palme des Sieges über alle Hungerkünstler und =Künstlerinnen zuzusprechen. Aber damit nicht genug, will Miß Serval alles bisher Tagewesene in den Schatten stelten, weshalb sie eine ihr angebotene Wette, noch weitere sieben Tage und Nächte nur bei Wasser zu hungern, angenommen hat. Um diese Wette zum Austrag zu bringen, wurde die Fastenkünstlerin gestern im Beisein des kgl. Notars von einem Arzt untersucht, welcher feststellte, daß das körperliche Befinden Mitz Servals nach den riesig anstrengenden 16 Tagen noch ein derartig zufriedenstellendes ist, daß sie, ohne ihrer Gesundheit zu schaden, noch weitere sieben Tage fauend zubringen kann. Um die Herztätigkeit erwas zu beleben, wurde ihr ein Glas Sekt gereicht und, nach Unterbringung von 15 Flaschen Emser Kräynchen zum Trinken und einigen Flaschen Leitungswasser zum Waschen wurde die Zelle wieder notariell verschlossen, um nun erst wieder am Montag, den 31. d.., bei der endgultigen Befreiung geöffnet zu werden.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
oe Hgenbticher Messerheld. Gestern nachmittag stahl ein noch schulpflichtiger Junge aus einem Waggon der Markthallenbahn Aepfel. Ein Mann erwischte ihn dabei und versetzte ihm einige Hiebe. Der Junge ergriff ein Messer und drang auf den älteren Mann ein. Einem hinzukommenden Herrn gelang es, dem würenden Bengel das Messer zu entreißen.
R.
Loka#
Aus Kölns Nachbarschaft.
Er Worringen, 24.Okt.1910. In einer Versammlung dez tholischen Arbeitervereins, die am Sonntag im der Wwe. Hackenbroich unter dem Vorsitze des Hen. Kaplan g. stattfand, sprach nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelege heiten Arbeitersekretär Israel in beifällig aufgenommener.# über Die Zeitströmungen auf religiösem, wirtschaftlichem und vo## tischem Gebiete und die sich hieraus ergebenden Aufgaben katholischen Volkes und insbesondere des Arbeiterstandes.#.## Arbeiter führte in der Diskussion Klage über den Terrorism. sozialdemokratischer Arbeitslollegen auf den Betriebsstätten. 5# Herren Pfarrer Hövels und Kaplan Bösch unterstrichen noch ganbesonders die Ausführungen des Referenten bezüglich der Gefahre der schlechten Literatur und die hohe Bedeutung der guten Ern## hung unserer Jugend und deren Zuführung in unsere Jugen. organisationen. Einige Herren traten dem Verein als Mug## bei. Nach ernsten und heiteren Darbietungen durch Mitglieder## Vereins fand die anregend verlaufene Versammlung ihr ende
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Okt. 1910.
* Geburten. Juliane, T. v. Karl Bovdert, Kfm., Hülchratherst u
" Maria, T. v. Joseph Spinrath, Eisenbahnarb, Maybachstr
Fanny, T. v. Noah Schneider, Schuhmachermstr., Kl. Griechenmark### Luise, T. v. Joel Maringer, Goldarb., Thieboldsgasse 48.- Johan:# v. Joseph Völker, Schlosser, Schartgasse 11. Kathar., T. v. Fried## Mengyius, Hausdiener, Weidenbach 8.- Peter, S. v. Heinr. Oug um Tagel., Spulmannsgasse 20. Josephine, T. v. Jakob Nolden, Fahr: arbeiter, Follerstr. 38.— Ernst, S. v. Ernst Wolf, Maschinentechnz
Friesenstr. 41.- Auguste, T. v. Matthias Kredeldach, Lagecarb, Par## leonstr. 9.- Anna, T. v. Aloys Aldenyoven, Maurerges., Heinrich#
= Wilhelmine, T. v. Peter#nhard, Stuhlflechter, Weißgerberemg#
- Anna. T. v. Jakob Ott, Stuckateur, Friedrichstr. 28.— Rudolf.
Georg Kayn, Kfm., Boisser#estr..= Elisab., T. v. Lambert Weiß, hülfsarb., Biberstr. 8.- Gertrud T. v. Anton Eudenbach, Tagel., nerstraße 69.„
a Sterdefälle. Friedrich Trable, Kaufmann, 60., Antwerpe= straße 11.- Helene Wentzel, geb. Knipprath, 68., Kunibertsgasse; Karl Lamp, o. Ber., 74., Weidengasse 19.- Maria Panli, Plankgasse 56.- Johanna Feld, 1., Eintrachtstr. 73.— Karoline 2 vato, 2., Karthäuserwall 10. Klara Becker, 2., Bonifaztr.s, Wilhelmine ersser, 84., Annostr. 92.- Wilhelm Jansen.####5.., Landsbergstr. 7. Kath. Adolph, geb. Meis, 00., Ju##., straßo** Wwr. Ludwig Löddecke. Denstmann, 51., Land#######g#
- Andreas Loosen, Schiffer, 63 J. U. Kahlenhausen 3.- Ther#e.;
3., Weißgerbereckgasse#.- Heriderr Innsyausen, 1., Gortesg.
- Olga Neuß, 1., Triererstr. 20. Vwr. Joseph Jeuniges, o.
67., Pantaleonswall 65.- Wolf Topilowsty, Buchhandl., 09 J. Wallgasse 8.- Christian Steinecke, 1., Kammergasse 18.- 5
Gautes. Restaurat., 38., Neumarkt 36.= Heinrich Feld, 3., Nähgasse 6.- Otto Steinvorn, 4., Koelhoffstr. 3.- Elise Schr.
∆ Heiraten. Friedrich Schiff, Geschäftskutscher, u. Regina KnipSchallstr. 37.- Johann Eicker, Guterbobenarbetter, u. Katharina Maa
rchenerstr. 64.- Walter Gliß, Kaufmann, u. Barbara Spang, 5.
händler und Buchdrucker bedacht, und eine große Anzahl Geleyiter findet in ihm ihren Viographen, so Quadt, v. Hübsch, Kreuser, Lindenborn, Menn, v. Mering, Anna Maria v. Schurmann, Pfarrius,
Roderique.
Diesen kleineren Arbeiten, deren Zahl über 300 beträgt, tritt zur Seite das große Lebenswerk Merlos, das Ergebnis all seiner Studien und Forschungen: Nachrichten aus dem Leben und den Werken kölnischer Kunstler(1850—1852). In der Zeit der Romantik entstanden schildern sie die Künstler, ihre Person, Lebensschicksale und Werke, wobei die Schöpfungen deren Urheber nicht zu ermitteln waren, keine Beachtung fanden. Eine solche Arbeitsweise steht im Gegensatz zu der Metyode der neueren Kunstforschung, welche in erster Linie das Kunstwerk selbst betrachtet und bewertet. Bei der hohen Bedeutung, welche Merlos Forschung auch für die neuzeitlichen besitzen, erachtete die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde, welche das vom Verfasser selbst weitgehend erganzte Manustript aus den Handen seiner Erben empfangen hatte, es für eine Ehrenpflicht, an die Neubearbeitung und Erweiterung dieses monumentalen Werkes heranzutreten, mit der Eduard FirmenichRichartz und Hermann Keussen betraut wurden, das 1895. mit reichem Bilderschmuck versehen, erschien. Das stille Geleyrtenwirken Merlos galt seiner engeren Heimat, der Ergründung ihrer Profan= und Kunstgeschichte, der treuen Behütung ihrer Schätze, der Förderung aller idealen Bestrebungen. Hochachtung und Vereyrung seiner Mitbürger begleiteten seinen langen Lebensweg und verbleiben ihm über das Grab hinaus mit der Anerkennung seiner Werke, in denen Merlo seiner Vaterstadt und sich selbst ein unvergängliches Dentmal geschaffen hat.
Im weiteren Verfolg der Versammlung machte Dr. Tuckermann interessante Mitteilungen über die alten Zunfthäuser in Köln, namentlich die Gebäude der Schmiede=, Brauer= und Faßbinderzunft, das ja noch zu den imposantesten Häusern der Stadt zählt und Zeuge der einstigen Bedeutung ist. Der prachtige Saal der Brauerzunft, aus der besten Zeit der Renaissance stammend, ist uns glücklicherweise auch noch erhalten.
Oberleyrer Dr. Kemp verbreitete sich über das Bettlerwesen früherer Zeit, das mir Unrecht in wegwerfender Weise beurteilt wird. Die Schuld liegt in dem konfessionellen Hader des 18. Jahrhunserts, der in den Reisebeschreidungen, zuerst in denjenigen des Antonio Pilati, seinen Ausdruck fand. Das Bittgesuch der Katyarina Mols vom 12. Juni 1741, an der Kirchtur von St. Alban stehen zu dürfen, hat den Rat der Stadt Koln viel beschäftigt, und die Behandlung dieser Angelegenheit zeigt, daß derselbe großen Wert auf eine sachgemaße Erledigung gelegt hat, die auch bei anderen Fällen eintritt, so daß die Vorwurfe, welche man der städtischen Verwaltung gemacht hat, nicht ganz gerechtfertigt erscheinen.
Aachenerstr bei Köln.- Valentin Wagner, Reimer, Katharinengraben 50-92
Maurergeselle, u. Anna gen.
" Michael Strub, Schutzmann,
Johanna Schuler, Bachemstr. 10.- Peter Tyurn, Maurerpolier Elisabeth Litter, Marzellenstr. 21.— Gustav Braden, Küfer u. M. Doré. Am Kümpchenshof 21.- Augnn Metzter, Kaufmann, und# Brems, Canion(China).
&a Heiratsankündigungen. Franz Mundorf, Bäcker, Lange Elisabeth Eschweiler, Karthäuserhof 35." Artur Ebert, u.
Mayer, beide Vondelstr. 27. Wilh. Schotten, Fabrikarv., Bibern u. Elisabeth Preyl, Biberstr. 70.- Karl Streul, Fabrikarbeiter, Au
Griechenmarkt 69, u. Berta Scheu, Ohmstr. 42.- Karl. Huan Maschinenschreiner, Alteburgerstr. 2, u. Maria Aldorf, Karthäuser#u
Standesamt Köln=Kalk.(17. 10. bis 22. 10. 10
Geburten. Gottfried Konrad, S. v. Heinr. Wilh. Gerhard n Ulm, Walzer, Johann Classenstr. 91.— Gertrud, T. v. Joh. Schlimm. Tagel., Rolshoverstr. 171.- Christian Verrram, S. v. Bertr. Botu Wagenheber, Steprathstr. IA. Kath., T. v. Heinr. Hilger, Dachten Vietorstr. 67.= Eleonore Alwine, T. v. Joh. Maria Winand, OnKalk, Mülheimerstr. 24.- Paul Karl Heinr. Wilh., S. v. Heinr. Eckhall Elektro=Monteur, Vorsterstr. 5.— Gerhard, S. v. Gerh. Schmidt, K macher, Olpenerstr. 232.- Soph., T. v. Wilh. Esser, Sandformer, Thu straße 22.- Pauline, T. v. Herm. Aug. Staschnuis, Arbeiter, Ka straße 31.- Wilh., S. v. Hub. Jos. Aslender, Schlosser, Nießenstr. Anna, T. v. Ancon Fönnes, Tagel., Mühlenstr. 30.- Elisab, T v.
Kröhl, Tagel., Vorsterstr. 5.- Peter Jos., S. v. Jos. Langen, Maga# Aufseher, Roddergasse 52.- Jos Theod., S. v. Jos. Ulrich, Wern Schreider, Kulk=Mulheimerstr. 322.- Jos. Johannes u. Helene Mant Zwillinge, v. Egidius Willems, Fabrikdirektor, Hollweghstr. 20; Franziska, T. v. Wilh. Fischer, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 241.- Pu.
S. v. Karl Wagner, Eisend.=Arb., Olpenerstr. 12..
&amp; Sterbefalle. Maria Kathar. Schmülgen, 3 M, Bertramstr. k; Margarete Porl, 1 M. 24., Nießenstr. 28.„ Franz Weißkirch#
M. 3., Schleuterstr. 8. Ludwig Weder, 10., Bergische Straße: „ Luise Schneider, 25., Kapitelstr. 38.- Peter Joseph Retterbauh, 46., Kapitelstr. 14.— Franz Schuster, 5 J. 8., Vietorstr. II1; Matthias Klein, 73., Kalk=Mülheimerstr. 41.- Joseph Schaffet, 79., Grembergerstr. 145.= Eduard Paul Oswald Hugo Hülfert, 190 Köln, Engelbertstr. 55.„ 9
Heiraten. Friedr. Wilh. Monnig, Anstreicher, u. Anna Zimme mann, Herberstr. 74.— Aloys Johann Glöckner, Schlosser, u. mine Helena Kruse, Trimbornstr. 25.- Johann Weiden, Former, Gertrud Stende, Kalk=Mülheimerstr. 325.- Ciemens Aug. Sei## D0 bote, u. Wilhelmine Kathar. Kruf, Köln=Vingst, Rathhausstr. 12. 30 Heinr. Halteroeck, Tagel., u. Barbara Schwindt, Kalk=Mülheimerstr. 100 = Heinr. Aug. Widlerich, Schlosser, u. Margareta Grtesbach, 9000. Mayerstr. 10.- Johann Raffelfiesen, Schlosser, u. Gertr. Wegesch#### Düsseldorf=Rath. 6öln=
• Leiratsankündigungen. Johann Engels, Kesselschmied, R0 Deutz, Odenwaldstr. 47, u. Maria Mertens, Rolshovenerstr. 25. laus Scherer, Schlosser, Köln=Kalk, Am Markt 9, u. Maria Schurider, Engelsstr. 26.- Jakob Eduard Groß, Ingenieur bi
straße 34, u. Marg. Elis. Hilgers, Breuerstr. 24.- Franz Vo#####gug. konsulent, u. Flora Mai, beide Kaiserstr. 21.. Karl Se#mann
schinist, u. Wilhelmine Hackendracht, beide Rolshoverstr. 39.; Joseph Hoffmann, Schuhmacher, Köln=Vingst, Rodderg. 54, u. 5% Maller, Köln, Severinstr. 231.- Kaspar Jos. Breuer, Hdlgs9?)#ug, Deutz, Grabengasse 27, u. Maria Elisad. Kreuzer, Kapitelstr. 19. rius Schneider, Schraubenschneider, Nießenstr. 10, u. Elisab. 20 Trimbornstr. 17.—
„Ich war am ganzen Leide mit
Flechten
schwu
100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pfg.( Dazugeh. Zuck oh=Ereme 75 Dfg.
behaftet, welche mich durch das ewige Juch u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer bung v. kaum 14 Tagen mit Zucker“;. Medizinal=Seife waren m. Flechten#an(and
inal-Seife waren m. Flechte:#(and.
den. Ihre Seife ist nicht.50.%
(15% ig) u. 1,50 M.(35% 1g, startst; arf. u. 2 M. in sämtl. Avoth., Drog. u. Pach,
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich
wohlschmeckend.
Unentbehrlich für Vervose und Blutarme.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292# Dienstag, 25. Oktober 1910.
Seite 5.
des 8
m Loka# an Bo## #gelegen ener Red und
aben des
Oes. 6i, erorismut kten. Die noch ganz
Gefahren
ten
Jugen
Mitglies
lieder de# ende.
kt. 1910) atherstr. 11 chstr 96.. nmarkt# Johanz.; 9. Friedr 1 Quai
u, Fabrs. entechni eb. Parn
ünricht. reckgust udolf. Beiß, agel.,
ntwerpenz
Kurlt,
aroline 2 ifaztr.d Schlos
Zulpich sbegit
ree He Gorrestr.# 2s, d. de. 09., M " Sigon ., iefer
a Knida 1a M aa Jang, 9n
gen. Ma
itzmann. polier,
er u. M.
1, Und#
Langelm
u. Ku
Bibern. eiter, Ame
Ducud,
. 1200
ird Ge###
c. Boecken
Dachdesr
1d, Drch
Eckhar nidt fr er, Thr r, Kar enstr.
T v. K Magay h. Wern ie Markt str. 200
I.- Pan
leicht
rdaulich
meckend.
behrlich
Vervose
lutarme
Paul Streichert
G. m. b. H.
:::<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n::::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen. 9gr
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussiedern und Marabuhesätne
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl
P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gowaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Jabake
## feine blumige Qualitäten, elegante Jackungen,
zu 20, 25, 30, 35 Ofg das Fünftelpfundpaket„
WAE 5
99 8
A
Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 Festiämert= Geschäftsleiter: Jaul Du Mont#
Ludwigs-Breuer
Damenhüle
Damenhüte
Damenhüte
Damenhüte
K 33
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
ir nruzs Hauf
J. alt, der Neuzeit entsprech. gebaut, Nähe Bahnh. Mülheim, ist sofort billig zu verkaufen.
Off. unt. R II hauptpostlag. Mülheim am Rhein.
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Kleine Anzeigen im Ce)
bringen auch Erjolg.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Eche Albartusstr.
Genra“e..: Auguste
Auguste
Pors ister Auguste
Anfertigung.Verwendung mitgebrachser Zutaten. Telephon 10313.
Freitag
Freitag,
Freitag,
Auguste Freitag,
Modistin aus Berlin.
#
Wrsses—
Hutblumen
Neuheiten für Winter, billigst
Blumenfabrik Altendergerstraße 20,
(am Hauptbahnhof).
„E
Herren=Maß=Geschäft
liefert solv. Kunden und Beamten seine Garderobe unter Garantie für gutes Tragen und Sitz auf Teilzahlung ohne Preiserhöh. Referenzen zu Die isten.
Offerten unter 2720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich 4 mal frische Brötchen
tei gr— Telephon 3133.-Pillmaun, Herzogstraße 21.
Man hüte sich vor Nachahmungen!
und achte darauf, dass die Würze aus der grossen Original-Flasche gefüllt wird; denn darin darf gesetzlich nichts anderes als MAßals Würze feilgehalten werden.
9230
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 25. Okt. 1910.
6 Die Schuld des Vaters.
[10] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Fürst Arbutin und seine Familie verkehrten am eifrigsten mit Ilja und Daisy. Der echt vornehme Zuschnitt des russischen Magnatenhauses und die herzliche Gastfreundschaft in Datnofka machten das Schloß zum Mittelpunkt heiterer Geselligkeit. Soltjakoffs waren stets gern gesehene Gäste, und die warme Freundschaft der Herren wuchs mit der Zeit.
„Jo hoffe, Boris und Dosia Iljanowna werden ein Paar,“ sagte die Fürstin Ljuba Arbutin eines Tages zu ihrem Gatten, „die Familie ist alt und von tadellosem Ruf, wenigstens soviel ich weiß.“
„Auch ich habe schon denselben Gedanken gehabt,“ stimmte Wladimir Borissowitsch seiner Frau bei,„ich träte gern mit Ilja Georgewitsch in ein nahes Verwandtschaftsverhältnis, habe ich ihn doch aufrichtig lieben und achten gelernt.“
„Nun, Voris kommt ja Ostern; hoffentlich macht es sich dann. Sie scheinen ja Wohlgefallen aneinander zu finden.“
Morgen ist Jagd bei Nieprofskis. Ich will Ilja Georgewitsch schon jetzt einloden, uns am ersten Osterfeiertage zu besuchen. Es ist das erstemal, daß er dieses schöne Fest wieder nach seiner Abwesenheit in der Heimat feiert.“
tade ihn und seine Tochter ein,“ sagte Fürstin Ljuba beistimmend.
Alle Jäger sahen der morgigen Jagd mit gespannter Erwartung entgegen. Außer dem reichen Wildbestande waren auch Bären in den großen Wäldern Nieprofskis. Die Raubtiere richteten großen Schaden an. Da galt es, den frechen Räubern eins auf den Pelz zu brennen. Ueberall war Soltjakoffs Treffsicherheit bekannt; auf den Jagden hatte man ihn als unvergleichlichen Schützen und tollkühnen Mann kennen gelernt. Einmal hatte er seine letzte Kugel auf einen Wolf verschossen. Das verwundete Tier stürzte sich auf den Jäger, aber Ilja
Georgewitsch zog kaltblütig ein blitzendes Messer hervor und stieß es dem Wolf gerade ins Herz. Alle gratulierten dem Mutigen; die blutbefleckte Waffe wanderte von Hand zu Hand. Es war eine haarscharfe, dreikantige Klinge, eine Art Stilett, nur länger und stärker. Die Herren bewunderten den blanken Stahl, der, von kundiger Hand geführt, doppelt gejährlich werden mußte.
„Ich habe in Amerika mehr als einer Lebensgefahr getrotzt, wenn ich diese Waffe bei mir hatte,“ sagte Soltjakoff leichthin.
„Und Sie können es auch hier, wie wir soeben sahen," bemerkte Arbutin, der das Stilett säuberte und genauer betrachtete.
*
Es war ein nebeliger Tag, als sich die Jäger bei Nieprosski einfanden. Der Schnee war weich geworden, man sah jede Fährte deutlich. Der Förster meinte, das sei gerade das rechte Wetter, um Meister Petz zu jagen. Im weiten Kreise umstanden die Bauern die Stelle des Waldes, wo der Bär in einem großen, hohlen Baume hauste. Ueber dem kurzen, einst weiß gewesenen Schafspelz trägt der russische Bauer im Winter oft einen Schal aus buntem Stoff, der die Taille einschnürt, den Kopf bedeckt die große Fellmütze und die Beinkleider, die weit und faltig von grobem Wollzeug sind, stecken in hohen, gelben Schaftstiefeln.
„Heute kriegen wir den Räuber, Väterchen,“ sagte ein schmucker, junger Bauer zu einem alten Mann,„der Bär hat mir in diesem Winter das zweite Schaf geraubt.“
„Und mir ein fettes Schwein!“ rief ein bärtiger Mann.
„Mir hat der braune Satan die Bienenstöcke umgeworfen und den ganzen Honig gefressen," erzählte ein dritter Bauer.
„Tod dem braunen Satan!“ riefen alle aufgeregt.
Mit Schreien und Johlen schloß sich der Kreis eng und enger um des Bären Lager. Die Bauern hielten zwei Holzbretter in den Händen, die sie gegeneinander schlugen; das Wild wird dadurch aufgescheucht und läuft den Jägern schußgerecht vor den Lauf. Einige Schüsse knallten. Einige Hasen und Füchse waren erleat— auch ein Elenkalb— aber noch immer zeigte sich Meister Petz nicht. Die Gesichter der Bauern wurden langer und länger.
„MAGGI's gute, sparsame Küche
Sollte der schlaue Satan entwischt sein?" dachten sie ärgerlich.
Auch Tichnowfski nahm an der Jagd teil. Er war am Abend vorher zufällig zu dem Förster Nieprosskis gekommen, und dieser forderte ihn auf, sich doch das Treiben anzusehen, was Grigori gern annahm. Er bekam eine Flinte und mischte sich unter die Bauern, da er sich nicht in den Kreis der zur Jagd Eingeladenen wagte.
Um zwölf Uhr brach die Sonne sich Bahn und der Nebel verschwand unter ihrem siegreichen Gruß.
„Geben Sie acht, Herr,“ sagte der Förster Nieprofskis zu Soltjakoff,„gleich werden wir etwas erleben. Hören Sie, wie der Bär brummt; er wittert unsere Nähe. Und hier sehen Sie seine Spuren,“ er deutete auf die frische Fährte.
In dem weichen Schnee sah man die plumpen Tatzen des Raubtieres. Noch andere Anzeichen ließen darauf schließen, daß man sich seinem Lager näherte, abgenagte Knochen, Fellstücke und Ueberreste der geraubten Beute lagen umher. Das Brummen wurde lauter und lauter, die Hunde bellten wülend und stürzten vorwärts. In seiner ganzen Höhe aufgerichtet, stand der Bär vor seiner Höhle; es war ein ungewöhnlich großes, starkes Exemplar. Zottig hing ihm das braune, grau gesprenkelte Fell um den kräftigen Körper, die kleinen grünlichen Augen funkelten wild und aus dem geöffneten blutroten Rachen blitzten die gewaltigen
Dem ersten Hund, der in seinen Bereich kam, versetzte der Bär einen gewaltigen Hieb mit der Tatze, daß derselbe laut aufschreiend mit gebrochenen Rippen liegen blieb: er verendete
Hoh! Halloh! Satan, Räuber!“ schrien die Bauern.
Die Jäger waren näher gekommen. Arbutin war allen voran, .: Saltiakoff. Der Fürst schoß. Eine Kugel gung
über den Kopf seines Opfers zu fahren. Die Mütze Wladimir Borissowitschs war zu Boden gefallen; vergeblich versuchte der

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Dienstag. 25. Oktober 1910.
Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes.
# Düsseldorf, 24.Okt.1910.
Ter Katholische Frauenbund ist am Sonntag in Düsseldorf zu seiner diesjährigen Generalversammlung zusammengetreten. Am Abend fand im Rittersaale der städtischen Tonhalle die Begrüßungsseier statt.—
Nachdem die Vorsitzende des Düsseldorfer Zweigvereins die Vertreter der Regierung, der Stadt, der Geistlichkeit und die Delegiertinnen mit herzlichen Worten begrüßt hatte, begrüßte Geh. Regierungsrat Dr. Diberichs die Versammlung namens des Regierungspräsidenten, indem er darauf hinwies, daß es Pflicht für einen Beamten sei, der Einladung zu einer Versammlung zu folgen, wo die Frauen mit Intelligenz und sachverständiger Mitarbeit sich an der Lösung praktischer Aufgaben des Lebens betätigten. Der Wissensdrang und der Arbeitseifer des Katholischen Frauenbundes verdienen hohe Anerkennung.
Von gleicher Wärme waren die Worte des Beigeordneten Greve, der die Versammlung namens der städtischen Verwaltung begrüßte. Er erinnerte an die Entwickelung der Frauenfrage und Frauenbewegung und betonte, daß der Evangelische und der Katholische Frauenbund in ihren Bestredungen vieles gemeinsam hätten. Mit freudiger Genugtuung wurde die Mitteilung des Redners aufgenommen, daß die Frau in Düsseldorf von der Kommune zu vielen Arbeiten herangezogen werde, so als Mitglied der Kuratorien der Schulen und der Schuldeputation.
Die Vorsitzende des Zentralvorstandes, Frau Geheimrat Hopmann(Köln) dankte in bewegten Worten. Es hat uns gut getan zu hörrn, daß wir Frauen so geschätzt werden.(Große Heiterkeit. Seminarpräses Lausberg(Köln) schilderte den Segen des Frauenbundes aus eigener Erfahrung als Beirat des Zentralvorstandes und betonte, daß, wenn Düsseldorf und Köln auch sonst rivalisierten, der Zentralvorstand sich doch stets in den Dienst für das Ganze gestellt habe und Tank verdiene.(Lebhafter Beifall.) Was die Zentiale tut, das hat sie stets für den Bund und unter seinem Gesichtspunkt getan, dabei stets in der notwendigen Unterwerfung unter die kirchliche Autorität.(Lebhafter Beifall.) Große Freude rief es hervor, als Redner mitteilte, daß am Montagnachmittag Hr. Kardinal Fischer der Versammlung beiwohnen werde und im Anschluß daran folgendes Telearamm der Kurie an den Herrn Kardinal verlas:
Sehr gerührt von dem kindlichen Huldigungsausdruck der Anhänglichkeit und des Gehorsams, den durch Vermittelung Ew. Eminenz der Bund der katholischen deutschen Frauen ihm bei Gelegenheit des Düsseldorfer Kongresses übersandt hat, dankt der Heilige Vater, und indem er diesen Versammlungen herrlichste Früchte wünscht, segnet er aus vollem Herzen die Mitglieder des Kongresses und ihre Arbeiten. Kardinal Merry del Val.“
*
Der zweite Tag wurde eingeleitet durch ein feierliches Pontifikalamt in der Maria=Empfängniskirche. Um 9 Uhr fand die erste öffentliche Versammlung statt, die sehr zahlreich besucht war. Es wohnten derselben verschiedene Welt= und Ordensgeistliche bei, u. a. Dr. Sonnenschein und Dr. Otto Müller von der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach, ferner der Abg. Schiffer.
Die Vorsitzende des Zentralvorstandes, Frau Geheimrat Hopmann(Köln) eröffnete die Generalversammlung mit dem Gruß: Gelobt sei Jesus Christus, und hieß dann die Erschienenen herzlichst willkommen. Der gestrige Abend, so führte sie aus, mit seinem warmen Empfang durch den Zweigverein Düsseldorf, die Begrüßungen und guten Wünsche so vieler Delegierten, der Segen unserer hochwürdigsten Bischöse, berechtigen uns zu den schönsten Hoffnungen für die vierte Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes. Wir sind in den letzten zwei Jahren gewachsen nicht nur an Zahl, sondern auch an Können und Wissen. Wir sind innerlich erstarkt, haben aber auch an äußerem Ansehen gewonnen, und auch dieses ist nicht unwesentlich zu einem erfolgreichen Wirken und Arbeiten.
Die Vorsitzende dankte sodann den Mitgliedern des Vorstandes, der Generalsekretärin, den Zweigvereinen und den Studienkommissionen, sowie ganz besonders dem geistlichen Beirat, Hrn. Prälaten Lausberg, für die treue Mitarbeit, und fuhr fort: Als
1903 der Ruf an die katholische Frau erging, auch ihrerseits ein zutreten in die Bewegung, die so mächtig die Frauenwelt ergriffen hatte, da fand dieser Ruf einen Widerhall in ganz Deutschland. Die Frauenbewegung bestand schon geraume Zeit, aber jetzt erst
begriff die katholische Frau, daß es auch ihre heilige Pflicht sei, ihrer Ueberzeugung, ihren religiösen und sittlichen Anschauungen
in dieser mächtigen Bewegung Geltung zu verschaffen. Bedeutende
Frauen hatten längst eine Vereinigung unserer katholischen Frauen gewünscht und angebahnt; sie haben den Anstoß gegeben, der nun zur Gründung des Katholischen Frauenbundes führte. Um die wenigen, die zuerst diese Idee begeistert aufgriffen, scharten sich immer mehr und mehr. Feststehend auf dem unerschütterlichen Boden ihrer heiligen Kirche, traten die katholische Frauen ein in den Kampf um die heiligsten Rechte aller Frauen, für ihre Familie, ihre Kinder, ihre eigene sittliche und soziale Stellung. Im engsten Anschluß an ihre Kirche und ihre Bischöse, mit deren Segen und unter ihrem Schutze begannen sie
ihre Arbeit.
Mit Freude und Dank können wir auf das zurückblicken, was in diesen acht Jahren ist erreicht worden. Es ist Ihr Frauenbund, an Ihnen ist es. denselben immer weiter und weiter auszubreiten. Sie alle sind die Hüterinnen der Grundprinzipien, die uns zusammen geführt haben. Von Generation zu Generation muß die Ueberlieferung dieselben weiter vererben; die Richtlinie ist gegeben. Halten wir treu und fest zusammen, denn in unserer Einigkeit, unserer echten, wahren, katholischen Einigkeit liegt unsere Macht und
Stärke. Es können Tage und Stunden kommen, wo diese Einigkeit stark bedroht erscheint, aber mit Ruhe und gegenseitigem Sichverstehen=wollen wenden auch diese sich zum Guten. Wir alle haben mit tiefem Schmerz das Schreiben eines hohen Kirchenfürsten in allen Zeitungen gesehen. Ich bin glücklich, in der Lage zu sein, Ihnen eine Erklärung vorlesen zu können, die Sie aule mit Dank und Freude erfüllen wird:
Se. Eminenz Fürstbischof Kopp hat in hochherzigster Weise allen verhängnisvollen Wirkungen, die aus den indiskreten Veröffentlichungen der gegnerischen Presse für den Katholischen Frauenbund zu erwarten waren, dadurch den Boden entzogen, daß er in einem huldvollen Schreiben vom 11. Oktober an die Zentrale des Katholischen Frauenbundes sein Bedauern über die Vorkommnisse ausspricht und ausdrücklich hervorhebt, daß er auf sein Vertrauen zu der Zentralstelle des Katholischen Frauenbundes keinen Schatten fallen lassen möchte. Se. Eminenz hat zugleich seine ausdrückliche Erlaubnis dazu gegeben, daß der Inhalt seines Schreibens in vorliegender Form auf der Generalversammlung und im Organ des Bundes unseren Mitgliedern zur Kenntnis gebracht werde. Wir sind Sr. Eminenz zu aufrichtigem und dauerndem Dank verpflichte für dieses entscheidende Eingreifen in diesem schwierigen Augenblick, und werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um der unentwegten Treue zu unserer h. Kirche und der katholischen Einigkeit in unserem Bunde eine sichere Stätte zu erhalten.(Lebhafter
Sodann wurde das Telegramm des Heiligen Balers, das oben bereits im Wortlaut mitgeteilt ist, verlesen. Die Versammlung nahm die Verlesung des Telegramms stehend entgegen.
Hierauf wurden noch zahlreiche Begrüßungstelegramme und =Schreiben, darunter solche von den Herren Bischöfen von Osnabrück, Münster, Freiburg i. B. usw. verlesen. Der Nuntius Migr. Frühwirth(München) sandte folgendes Telegramm: Freudig begrüße ich die vierte Generalversammlung, innig dankend für das überreichte eminent christliche, soziale Programm; möge der kirchliche Geist, welcher alle Mitglieder des Katholischen Frauenbundes beseelt, die Tagung zu einer überaus segensreichen gestalten und das gemeinnutzige Streben des Bundes denselben in allen Schichten der Bevölkerung gern Eingang finden lassen und neue aufopferungsvolle Mitglieder in großer Anzahl verschaffen."
Weiter ist folgendes Telegramm eingelausen: Hoch denken, tief denken, weit denken, heißt katholisch denken; diese Katholizität wünscht der Generalversammlung Gregor Danner, Abt, Geistlicher Beirat in München.
Bei der Konstituierung in der ersten öffentlichen Versammlung wurde zur Vorsitzenden gewählt Frau Pros. Dr. Hopmann(Köln), zur steuvertretenden Vorsitzenden Frau Robert Bachem(Köln) und Frau Laurent(Düsseldorf), zu Schriftführerinnen Freiin v. Carnap(Köln) und Frau Dr. Straeter(Düsseldorf).
Dem Bericht der Generalsekretärin Freiin v. Carnap über die Entwickelung des Bundes in den beiden letzten Jahren ist zu entnehmen: In dieser Zeit sind die 50 Zweigvereine mit 1800 Mitgliedern auf 75 mit 27 500 Mitgliedern gestiegen.(Lebhafter Beifall.) Den Zweigvereinen sind 282 Vereine angeschlossen, deren Mitgliederzahl nicht in die oben angegebene Zahl eingeschlossen ist. An die Zentrale direkt sind 415 Mitglieder in 18 Vereinen angeschlossen. Diese Zahlen bleiben immer gering, da die Zentrale, sowie ein Zweigverein entsteht, diesem die Mitglieder und Vereine des betreffenden Ortes überweist. Im weiteren verbreitete sich Referentin über die guten Beziehungen zu anderen
katholischen Frauenvereinigungen und zu ausländischen Vereinen
über den geplanten internationalen Katholischen Frauenbund, die Tätigkeit der Zentrale(rund 137000 Stück Drucksachen wurden herausgegeben), das Bundesorgan, den Jugendvund, Studien, kommissionen, Eingaben an die Parlamente, Stellenvermittelung die Tätigkeit der Zweigvereine usw. Ter Bericht wurde unter seh. haftem Beifall entgegengenommen.
Sodann erfolgte, wie bereits erwähnt, ein kurzes Referat über das Bundesorgan, erstattet von Frau Gräfin Mirbach=Harff.
Hierauf referierte Freiin Marie v. Mirbach=Harff über daz Thema: Der Katholische Frauenbund für all,
Schichten der Bevölkerung in Stadt und Land.
Begrüßungstelegramme bzw.=schreiben, außer den bereits er, wähnten, haben u. a. noch gesandt die Bischöse von Metz, Würzburg die Weihbischöse Gockel(Paderborn), Illigens(Münster) und Knecht (Freiburg).
*
In der Nachmittagssitzung am Montag erfolgte zunächst eine Protes, kundgebung gegen die Schmähungen des römischen Bürgermeistez Nathan. Dieselbe lautet:„Die Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes erhebt einmütig Protest gegen die von dem Bürgermeister Nathan unserer heiligen römisch=katholischen Kirche und ihren Oberhaupte zugefügten Beschimpfungen und versichert den Heiligen Vater ihrer unwandelbaren Treue und Verehrung. Gott schutzunseren Heiligen Vater Pius X. Der Katholische Frauenbund, Die Versammlung stimmte der Kundgebung mit lebhaftem Beifall zu.
Darauf begrüßte Frl. Offerberg(Düsseldorf) im Namen des Jugendbundes Düsseldorf die Versammlung. Das Referar über die Jugendbunde erstattete Frl. Jakobine Schmitz-Dalcken. berg(Köln). Nachdem sie einen Ueberblick über die Entwickelung der Jugendbunde gegeben, bot sie eine Reihe praktischer An regungen für eine gedeihliche Vereinstätigkeit. Lebhafter Beisa. loynte die Ausführungen.
Inzwischen war Hr. Kardinal Fischer erschienen, von der äußer zahlreichen Versammlung lebhaft begrüßt. Frau Geheimrat Hop. mann: Es wird uns unvergeßlich bleiben, daß Ew. Eminenz de große Güte hatten, die Firmungsreise zu unterbrechen, um unser Versammlung beizuwohnen. Wir bitten um ein gutes Wort der Liebe und Ermunterung und um den Segen für unsere Arbeit.
Kardinal Fischer erwiderte unter lautloser Stille der Versammlung folgendes: Obgleich ich seit gestern für mehrere Tage i Krefeld weile zur Spendung der hl. Firmung, bin ich doch diesen Nachmittag nach Düsseldorf geeilt, um die Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, die diesmal auf den. Boden der Erzdiözese tagt, zu begrüßen und willkommen zu heißen. Ich tues, um Ihnen für die bisherige segensreiche Tätigkeit zu danken, und sie zu fernerem freudigen Schaffen im Geiste unserer heiligen
zu ermuntern. Ich nehme um so bereitwilliger an Ihrer Versammlung teil, als in der letzten Zeit etwelche Schatten au
Kirche
das Wirken des Vereins zu fallen drohten. Sie wissen, wohin ig ziele. Ich denke an einen von hoher Stelle rührenden Brief, der jungst durch eine tadelnswerte Indiskretion an die Oeffentlichten gedrungen ist. Ich sage tadelswerte Indiskretion. In der Tatu es zu verurteilen und unnobel und verdient schärfste Rüge, wem Privatschreiben, die nur für eine gewisse Person bestimmt sin ohne Wissen und ohne Zustimmung des Verfassers der breie Oeffentlichkeit übergeben werden. In Privatbriefen, die zud oft in Eile, mitten unter dem Drange anderer Geschäfte geschrieln werden, legt man die Ausdrücke nicht so genau auf die Wagsan läßt denselben freien Lauf, gebraucht leicht Wendungen, die in später bei ruhigerem Nachdenken vermieden wissen möchte. in es uns selber nicht oft genug so und ist es nicht ein Vertraun bruch ohne gleichen, wenn der Adressat oder solche, die irgendm Kenntnis von dem Schreiben erhalten haben, nun ein derarlig Schreiben, sei es direkt, sei es indirekt, in die Zeitungen brinzn oder gar versuchen, als Eideshelfer für eine tendenziöse Schii zu mißbrauchen?
Ich weiß übrigens ganz bestimmt und bin autorisiert, es hier auszusprechen, daß der hohe Verfasser des in Rede stehenden Briefes die in hemselben eingeflochtenen scharfen Ausdrücke bedauert und daß er durchaus nicht die Absichten hatte, die man ihm unterstellt. Ich weiß namentlich und erkläre auf das aller bestimmteste, daß er die treue kirchliche Gesinnung des Frauenbundes in keiner Weise bezweifelt, ihn vielmehr auch für di Zukunft seines Vertrauens versichert, und wenn gar einzelne (Fortsetzung siehe Seite.)
bedrängte Mann, seinen Hirschfänger zu ziehen; er konnte den Arm nicht frei bekommen. Doch bevor noch der Bär den Fürsten mit den scharfen Krallen kämmen konnte, wobei dem Unglücklichen gewöhnlich die ganze Kopfhaut abgerissen wird, bevor sich das Gräßliche ereignete, war Soltjakoff an der Seite des Freundes; er legte die Flinte an und schoß.
Mitten ins Herz getroffen, stürzte der Bär zu Boden.
„Sie haben mein Leben gerettet,“ rief der Fürst,„wie soll ich Ihnen danken, Ilja Georgewitsch!“
Arbutin umarmte und küßte Soltjakoff.
Dies alles trug sich in einigen Sekunden zu, noch ehe die anderen Jäger herzugeeilt waren. Jetzt umstanden alle den getöteten Feind. Die Bauern schmähten ihn und stießen ihn mit
„Honigräuber, Schafsdieb, nun wirst du uns keinen Schaden mehr tun können!“ brüllten alle durcheinander.
Die Nachbarn umringten Soltjakoff und beglückwünschten ihn.
„Bringt den Bären nach Rosmarischeff,“ sagte Herr von
Nieprosski.„Sie werden mir erlauben, Ilja Georgewitsch, Ihnen das Fell zu verehren,“ fügte Nieprofski höflich hinzu.
*
Zum Abend kamen noch mehrere Nachbarn nach Rosmarischeff, auch Swerjeff war unter ihnen. Es wurde hoch gespielt und Roman Romanowitsch verlor mehrere hundert Rubel.
Soltjakoff spielte nie. Er beobachtete das erhitzte Gesicht Romans, seine zitternden Hände; ein Abscheu gegen den Wüstling erfüllte ihn. Und dieser Mensch warb um Daisy, um das reine, unschuldige Wesen, er war der Bruder Olgas, deren Bild im Herzen Iljas lebte.
Können Sie mir nicht Geld leihen?“ fragte Swerjeff. und
die Stimme, die Solijakoff anredete, klang fast gebieterisch,„ich habe heute Pech gehabt, aber noch kann ich alles wiedergewinnen! Fremdes Geld bringt Glück, so heißt es.
Ilja reichte ihm schweigend tausend Rubel.
Swerjeff dankte kaum. Er eilte an den Kartentisch zurück und spielte wieder, dieses Mal mit großem Glück.
Trotzdem dachte er nicht daran, die entliehene Summe wiederzuerstatten. Gegen Morgen fuhr man auseinander.
Es fiel allen auf, wie ablehnend sich Soltjakoff gegen den Nachbar aus Latwilischki verhielt, auch daß Swerjeff im Verkehr mit Ilja eine wegwerfende Art hatte, etwas Ueberhebendes. Warum duldete Soltjakoff es?
Nein, er wollte es nicht so ohne weiteres hinnehmen. Als er Swerjeff nach einigen Tagen zufällig im Walde traf, stellte er ihn zur Rede und verbat sich sein taktloses Betragen.
„Nun— ich habe vielleicht triftige Gründe dazu,“ entgegnete Roman Romanowitsch drohend.
„Wie meinen Sie das? Bitte um Ihre Erklärung.“ „Dreizehn Jahre sind eine lange Zeit,“ sagte Swerjeff mit eigentümlicher Betonung.
„Dreizehn Jahre," wiederholte Soltjakoff.
„Sie werden mich wohl verstehen.“ Mit diesen Worten verschwand er im Walde.
Soltjakoff blickte ihm nach. Eine unbestimmte Angst kam über ihn.
Was sollten diese Worte bedeuten? Wußte Roman etwas von der Vergangenheit? Wie konnte er dazu kommen?
Ein gequälter Ausdruck breitete sich über das Gesicht des Mannes, der hocherhobenen Hauptes einherzugehen gewohnt war, der durch ein Leben der Arbeit das zu vergessen gehofft hatte, was in einer unseligen Stunde geschehen war.
IX.
Der Gesundheitszustand Frau Swerjeffs wurde im März immer schlechter. Olgas kindliches Herz blutete; sie umgab die Kranke mit Liebe und pflegte sie aufopfernd Tag und Nacht,
Daisy kam jetzt fast nie mehr nach Latwilischki, oder nur dann, wenn sie Roman Romanowitsch fern wußte. Er versuchte es in seiner blinden Eitelkeit, sich der Tochter Soltjakoffs zu nähern, und nährte die Hoffnung, daß sie ihn zuletzt doch noch erhören werde. Wenn sich Ilja Georgewitsch und Swerjeff sahen, ließ Roman es nicht an hingeworfenen Andeutungen fehlen, die nur von Soltjakoff verstanden werden konnten und ihn in Aufregung versetzten. Immer mehr gewann er die Ueberzeugung, daß Swerjeff das traurige Geheimnis seines Lebens kannte, daß er ihn in Händen hielt.
„Wenn mein Kind es eines Tages erfährt, bin ich vernichtet, sagte Ilja sich verzweifelt.
Sein bisher ruhiges, sicheres Wesen erhielt etwas Zerfahrenes, das allen auffiel, und das man sich nicht erklären konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
( Hä hät sich selvs verrode. Ne Vatter geiht##
Sondagsmorgens met singem Jung spazeere un deiht sich och singe Fröhschobbe zoläge. Us dem eine Schobbe woorn ävver noch e paar mihter, un zom Engk hat dä Mann„genog; no gingen se dann ob Hus an. Ungerwägs süht dä Jung, si Vatter nit mih grad gon kann, und frög doröm:„Sag, Vattek, woran kann mer selvs et sin, wenn mer zovill gedrunken hat:
— Vatter:„Ija— dat kann mer— doran— sin, wenn met
— alles— dubbelt— süht; süch— dohinger— gon zwei— Männer, wenn mer— die— no— för— vier— Manner ansüht— dann— hät— mer— genog.“— Jung:
Vatter, dat eß ävver nor eine Mann!“
G Ganz einfach. Ne Kölsche hat sich en Zicklangk Dörp enquateet, un süht do alle Dag, wie dä Dorfpulezis all Sonnebröder glich beim Schlawittche hät un enspennt. Ha no dä Börgemeister, wie dat wor.—„Die Sach eß ganz einfach; seht Uech dä Pulezis ens an, wat dä e gemötlich Gesettz hät. No läht dä sich en de Hembsmaue en et Finster un sing lang Pief. Kei Minsch denk dat dat ne Pulezis wor, jede Sonnebroder läuf no et esch bei dä gemötliche Bov#, em Finster litt, öm in anzekötte. Hä lieht se dann gemotti erenkumme un brängt se dorop tireck nom Spritzenhüsche.
( En der Druscherie.„Ich hät gän jet Wanzepoittt
—„För wie vill?“—„No— gezallt han ich se grad n

Seite 7
Kölner Local-Auzeiger Nr. 292# Dienstag, 25. Oktober 1910.
Königliche Baugewerkschule Cöln
Salierring 32.
und Sonntags=Unterricht im Winterhalbjahr 1910.
umerrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. und, 2. Tei
e SS. Peee ie Pe ccce
R- e eaib Bbe eres-caet hnd-Sunden: Tachzeich
Sstescher Sdie ich uicd bestesteäte
Alteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind,
Donnerstags und Freitags, AbzC zigg pgrgitags. untirricht: Sonntags von—)1 12grvzine; gochenstund,
Lansadr,: Mork.,Bindliche Alzsunst vicd von 21.01
o9 nachmittags im Sekretariat ertellt..., und 20. 95t,
des Schulg
ee..-een um V. Shlaber. abenbe 8 Uhr. Der Direktor: Professor Wille.
holen für die Mutter beim Kaufmann am liebsten die
e Protest. ermeistes
ermeister d ihrem Heiligen *t schutze ienbund.“ tem BeiGrablaternen
in allen Preislagen.
Aparte Neuheiten
Laternenständer
Kranzständer
Grabkreuze
Christuskörper
Grabgitter
Margarine, Marke
Wilh. Wewer
*<space> J u w e l i e r<space> u n d<space> U h r m a c h e r<space>
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
Größte Auswahl 4 3½ in Uhren, Juwelen, Gold# 5-4 und Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik. bei billigsten Preisen u. weitgehendster Garant
Bitte mein Schaufenster zu beachten.:.
er außer cat Hop. linenz die
in Unsere
Wort der Arbeit. der Vere Tage in och diesen ammlung Boden der Ich tu zu danken r heiligen an Ihrer atten au wohin ich Brief, der fentlichten der Tati ide,
mint sind er breite die zuden geschrieb Wagschu
die in hte.
ertraus irgendmt derarlig in brinzen ise Schiif
Weyerstraße 45
Pfund die
Sie wissen nämlich, dass man pro regelmässig erscheinende Nummer des Unterhaltungsblattes vom kleinen Coco gratis erhält. Cocosa ist ein unvergleichliches Butter-Ersatzmittel für Tafel und Küche. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten:
Burdene u. Priasen, K. u. b. f. Goch(Rhld.)
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen u. meine billig. Preise gehört haben.
Waschgarnituren—. Kaffeeservice
Beste Fabrikate. B
nur Ia. Fabrikate, wie Küppersdusch usw. Sämtliche Nenheiten eingetroffen. C. Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Alte Oefen und Herde nehme in Tausch. 9°
este ur hute, Honz, Vehr. este zieher und Knaben- Anzüge
este enorm billig.
Nachener Tuchtabrik-Depor(rilale Köln)
— Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten. Tächtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 25
u. R4Par. von Haushaltsmessern, Scher., Nasiermess.
usw. in 24 Stunden.
elektr. SchleifKuril anstalt und
H Stahlwaren=
AVTn niederlage. a
Hohestrasse 1Ucaf- Runge
Umsonst
t, es hier stehenden drücke be,<space> d i e<space> m a n<space> das alleres Frauench für di r einzelne
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen lann der, welcher regelDie Kölner Fisch- und Krebsbassius
befinden sich wieder an dem früheren Standorte
kandierter WOTn-fa
vollkommenster Ersatz für
vernichtet,
erfahrenes
inte.
Ueberall zu haben
Fabrikanten: Schmitz-Mertens&amp; Co., Spich,
einige
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux-, Burgunder und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
im Rhein.
Osleiieren lebende Karpfen a u, 904 g. Jfd. lebende hechte, Schleien, Aale, Forellen Krebse, Hummern, Austern, Kaviar
Telephon 632, 229..
zu billigen Preisen.
verboten.
Telephon 325
Köln, Schildergasse 105
Unübertroffen
Versuchen Sie
meine
Herren- u. Damenstiefel
8,5O.50 10,50
sind unrereicht in
Elegans. Passform und Haltbarkeit.
Fachmännische Bedienung. 4
Loh. Easer-bieie 4
Grosse Sandkaul 20.
liefern wir 1 Luxus-Apparar
mit echter Pathé-Schallbose, sowie
80 stäcke für 6 Mark
pro Monat. Kleinere Plattenserien von 2 M. an. Pathé-Platten sind 29 cm groß u. doppelseilig bespielt, Kein Nadelwechsel!— Keine PI. Lieferung zum Original-Fabrikpreise Probe.— Ebenso: Musiki " gläser, Walfen etc. Verla
— Marke„JODELLA
Dere), ang„iegeamer#l. dle i. umas Frigade und Jier ier. S. 6.
Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN IEN, Immer frisch zu haben in allen ken In Köln und weiterer Umgebung. b
ve feinster Kaffeekuchen
Bienenstich
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159
J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ); für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. de in Köln.
ITFEINANKOULANZEEN

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Dienstaa. 25. Oktober 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
Blätter im In= und Auslande aus dem Brief einen Gegensatz zwischen den beiden deutschen Kardinälen konstruieren wollen, auch jetzt noch, nachdem ich am vorigen Sonntag in einer großen Versammlung in Köln eine solche Anschauung ins Reich der Fabel verwiesen habe, so können wir ja solche geschäftigen Leute nicht hindern, wenn sie daran Freude finden. Ich wiederhole nur, was ich in Köln gesagt habe, sie werden sich täuschen. Ich denke, damit ist die Angelegenheit mit dem Briefe für uns erledigt.
Es erübrigt noch, daß ich Ihnen, verehrte Damen, reichsten Segen Gottes wünsche zu Ihrer Tagung. Es geht heute eine große Bewegung durch die Frauenwelt. Man spricht von Hebung des weiblichen Geschlechts, von neuen Berufen desselben, höherer Bildung, Teilnahme am öffentlichen Leben, erweiterter Tätigkeit auf dem Gebiete der Nächstenliebe und sozialen Fürsorge. Manche gehen in dieser Hinsicht zu weit, stellen Forderungen, die mit dem weiblichen Charakter und dem weiblichen Berufe nicht vereinbar sind und schaden nur durch ihre Uebertreibungen der Sache, der ie dienen wollen. Aber es läßt sich nicht leugnen, es ist doch auch
wieder manches Wahre dabei. Die Zeiten haben sich geändert, die *
wieder manches Wahle daden Anrmiens au.I" B#
Segenwart steht vielfach vor neuen Aufgaben, hat neue Bedürfnisse, erfordert neue Kräfte. Es ware töricht, wenn die deutschen Katholiken sich dem verschließen wollten. Das ist der Grund gewesen für die Schaffung unseres katholischen Frauenbundes. Er wird, was gut und gesund an den derzeitigen Bestrebungen ist, fördern, will den katholischen Frauen und Jungfrauen einen Mittelpunkt für ihr Wirken und Schaffen bilden, will ohne auch von der Tätigkeit anderer lernen, stellt sich aber exundsätzlich mit Bewußtsein und Ueberzeugung auf katholischen Boden, engstem Anschluß an den Episkopat und ist dadurch geschützt gegen
Ausschreitungen und Mißgriffe.
Das ist das Charakterische Ihres Bundes, verehrte Damen, der in dieser Woche in Düsseldorf tagt. So war es bisher, so wird es auch in Zukunft sein, und dieser Geist wird auch Ihre diesNeue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
* Unterhaltendes.
maligen Beratungen leiten. Wahrlich, wenn irgend jemand, so ist
die Kirche, unsere heilige katholische Kirche berufen und befähigt, wie für jedes Geschlecht, jeden Stand und jedes Alter, so insbesondere für die Hebung des weiblichen Geschlechts und seine mannigfachen mit den Zeiten mehrfach wechselnden Bedürfnisse sorgend tätig zu sein, sie, die das weibliche Geschlecht aus der Erniedrigung, in der es sich in heidnischen Zeiten befand, mit mächtigen Händen empor gehoben und ihm als Ideal vorgestellt hat die Gebenedeite unter den Weibern, die jungfräuliche Gottesmutter.
Ich darf hier noch an drei heilige Frauengestalten erinnern, deren Andenken jeder katholischen deutschen Frau und gerade Ihnen, verehrte Damen des Frauenbundes, so teuer sein muß: St. Ursula von Köln, St. Hildegardis und St. Elisabeth von Thüringen. St. Ursula, in deren Festoktav wir gerade stehen, die mit ganzen Scharen von Genossinnen für den heiligen Glauben in den Tod ging und Sie lehren möge, stets diesen heiligen Glauben als Ihr kostbarstes Kleinod zu betrachten und sich von ihm in Ihrem Tun und Wirken leiten zu lassen. St. Hildegardis, die erleuchtete Seherin, die Schülerin und Lehrerin himmlischer Weisheit, die den nach hoher deutscher Bildung strebenden Frauen immerdar den rechten Pfad weisen möge. Endlich St. Elisabeth, die liebe b. Elisabeth, wie unsere alten Legenden sie nennen, die Mutter der Armen und Notleidenden, das Muster für unsere Jungfrauen und Frauen zur Betätigung jeder Art christlicher Liebe und sozialer Fürsorge. Und nun spende ich Ihnen zum Schluß als Unterpfand einer erfolgreichen, von katholischem Geiste, dem Geiste der Eintracht, der Aufopferung und der Liebe getragenen Tagung, den
oberhirtlichen Segen. 111
Die Versammlung nimmt den Segen kniend entgegen und bricht nach dem Empfang desselben in stürmischen Beifall und Händeklatschen aus. Inzwischen ist auch Weihbischof Dr. Müller erschienen, der ebenfalls von der Versammlung lebhaft begrüßt wird.
Hierauf erstattete Kaplan Dr. Donders(Münster, Westf.) das zweite Referat: Der Jugendbund und die Hoffnungen unserer Zukunft. Er begrüßte zunächst die Jugend als Hoffnung unserer Zukunft; einleitend wies er hin auf die vor kurzem gehaltene Ansprache des Bischofs von Hildesheim über den Jugendbund sowie das vortreffliche Büchlein der Frau Gnauck=Kühne, Jugendglück und Persönlichkeit, und erörterte dann die Frage: Was bringt der Jugendbund dem Frauenbunde entgegen? Diese Frage beantwortete er wie folgt: Jugendliches Feuer und Begeisterung, jugendlichen Optimismus, jugendlichen Lerneifer aus der Erkenntnis heraus, daß neue Zeiten mit sozialem Gepräge auch neue Pflichten auferlegen, daß soziale Bildung ein Teil der allgemeinen Bildung geworden ist, daß es eine heilige Pflicht sozialer Betätigung gibt und der Lebensinhalt größer wird durch ernstes Arbeiten und Teilnahme an großen Aufgaben. Die zweite von ihm ausgeworfene Frage lautete: Was gibt der Frauenbund dem Jugendbund? Seine Antwort läßt sich kurz wie folgt zusammenfassen: Schulung, Erfahrung, Vertiefung, namentlich eine Einführung in soziales Denken, soziales Wissen und soziales Arbeiten. Redner schließt mit einem Appell für Zukunftsfreude und Zukunftsarbeit.(Ledhafter Beifall.)
Sc
c Späte Ernte.
Erzählung von Georg Heinrich Daur.
Der Septembersonne letzter, scheidender Strahl kämpfte mit den jagenden, schattenden Wolken um das Recht, noch einmal die saatbestandenen Fluren des Berglandes zu bescheinen. Schon hingen die Ebereschen an den Straßen voll leuchtendroter Beeren und in den Tälern schmückten sich die Buchen mit den bunten Farben der Vergänglichkeit. So einsam war die Bergstraße, daß die bunten Spechte aus den nahen Waldungen auf den Chausseebäumen emporkletterten und ganze Dohlenschwärme schnatternd in die Haferfelder einfielen, ihr Abendbrot zu holen.
Aber horch— plötzlich windet sich mit dem scharfen Kreischen ein Gefährt den über einen kahlen Höhenzug sich krümmenden Weg hinab. Ein Surren wie das eines Flugmotors rauscht durch die Luft und der dunkle Schwarm der davonflatternden Dohlen verdunkelt für Augenblicke die Sonne. In das hohe Geäst einer Jahrhunderte alten Linde flüchten sie kreischend; die Buntspechte aber gewinnen mit scharfschwirrendem Gleitflug den
Laubwald drunten im Tale...
Näher und näher kommt der Wagen herab in die einsam liegenden Aecker, über die schon Abendschatten huschen. Ein Frachtfuhrwerk ist's, kistenbeladen. Auf dem Bock sitzt ein alter Fuhrmann; melancholisch hängt ihm die kurze Holzpfeife im schiefgezogenem Munde. Neben ihm erkennt man einen jungeren Mann in besserem Gewande, das aber über und über von staub bedeckt ist. Der alte Martin, der Botenfuhrmann der nahen eichsfeldischen Bergstadt, eine im ganzen Ländchen bekannte Persönlichkeit, mag ihn als müden Wandersmann irgendwo auf dem Wege überholt und zur Mitfahrt eingeladen haben. Von Zeit zu Zeit wirft der Alte einen kurzen Seitenblick auf die bleichen, eingefallenen Gesichtszüge des Fahrgastes, der ihm als Ziel ein nahes Dorf angegeben hat, dann aber in ein hartnackiges Schweigen verfallen ist.
Halloh— seid so gut und schraubt mal feste die Bremse an!" bittet der Alte, als der Weg plötzlich an eine schroffe schräge
„„-Rennoro f1fA OfnO WNIT" hiller der Alle, uls der Trg Perge..„...- 1„
Ebene kommt. Willig gehorchte der Angeredete und eine lang erzeugten die auf die Räder gepreßten Bremsklötze ein ohrenbetäubendes Konzert.
dendes Konzert.
„So— nun wieder los! Verteufelte Wege hier!“ knurrt der Alte, als sie wieder ebenen Weg erreicht haben.„Hm“, denkt er bei sich, der hat sicher nicht zum erstenmale auf dem Bock gesessen, und mir scheint— Donnerwetter, wo hab ich doch das
Gesicht schon gesehen. 9
„Späte Ernte hier oben!“ kommt es plötzlich von den Lippen
des jungen Mannes. G. 8
Hm, das kann wohl sein. Wir Eichsfelder sind's aber so
gewöhnt!“ meint der alte Martin.„Wir sind's nicht besser gewölnt und dayer fällt's einem nicht weiter auf!
Drunten im Fiachlande, am Rhein und sonstwo, da sind die Fluren um diese Zeit längst sauber und die Stoppelfelder liegen wohl schon von der Flugschar umgerissen!“ kam es zur
Autport.
Ja, ja— aber hier oben stehen noch Hafer und Klec, Runte.n und Kartoffeln, und stehen uns lange gut, wenn nur der Herbst so anhält! Wir brauchen nicht zu murren, wenn auch
Turmhoch
über dem gewöhnlichen Lebertran steht Scotts Lebertran=Emulsion. oi., ist darauf zurückzuführen, daß zu ihrer Herstellung nur die denkögRahstoffe verwendet werden, die in dem seit Jahrzehnten bewährt.,
ist darauf zurückzuführen, dap 5419:.—, benkb
besten Rohstoffe verwendet werden, die in dem seit Jahrzehnten bewähr Scottschen Verfahren so leicht verdaulich gemacht werden, daß der vten
Scotische Verfahren so keicht egto.——=——., Laß der voll.
Nährwert sämtlicher Bestandteile dem Körper zugut kommt. Infolge des., läßt sich bei regelmäßigem Gebrauch von Scotts Emulsion schon in kurzg Zeit eine Besserung des Allgemeinbefindens, hauptsächlich auch eine 3. nahme der Eßlust und des Körpergewichtes beobachten.
Scorts Emniston wicd von ans ausschließlich im großen verkauft, und zmer nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslasche Achnumarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&##
nie lose nach Gewicht oder Maß, sonnern
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Uo.
m. b.., Frankfurt a M. esle:— an
Bestandte“. Feinst r Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 500 ung, tisde Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Troosen.
Auch der hartnäckigste Husten
„.„„„„„„ 4 0„ LT„tvan nieht arand an„..
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht in## einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel„ lesen. Wer irgond zu Erkältung neigt, viel au sprechen hat, seinen Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmässin wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkun. verspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 6 Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Dor. Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glocken, Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffmann Apotheke, Kaiser Wilhelm-Ring 8; Hohenzollern-apotheke, Hohenzollen ring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apothes Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Ro
1—.Ll.. Gacorinat. TkII- Schwanen-Anot
kein Weizen hier gerät. Späte Ernte ist nicht immer schlechte Ernte"
„Wem gehören diese Felder hier?" fragte der Fahrgast nach einer Weile—„gehören sie schon zur Feldflur von
Kaltenrode?“
So ist'!“ befriedigte der Alte die Neugier.„Dem Entenmüller zu Kaltenrode gehört's soweit Ihr hier sehen könnt.
Hal übrigens bald ein Ende, das Sehen— in einer Viertelstunde wird's dunkel sein.“
Ist wohl ein reicher Mann, der Entenmüller?" kam es merkwürdig gedrückt von des Fragers Lippen. Der Alte sah mit einem seiner hastigen Falkenblicke wieder seitwärts, und es huschte wie plötzliches Erkennen über sein Gesicht. Dann entgegnete er langsam:
„Ein reicher Mann— und doch ein armer Mann!
In die bleichen Wangen des Wandergesellen stieg jäh eine tiefe Röte, und er senkte den Kopf tief auf seine Brust herab. Nach langem Schweigen, während der Wagen unter den breiten Rädern das mürbe Kalkgestein des Weges zermalmte, begann der Jüngling wieder:
„Ihr nanntet den Entenmüller einen armen Mann——
warum das?“
„Junger Mann!“ entgegnete der alte Martin, und richtete sich auf seinem Sitze höher empor,„ich will Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben. Sehen Sie mich an— ich bin ein armer Botenfuhrmann, ein ganzes Menschenleben fahre ich diese Bergstraße und mancher Wandersmann hat neben mir gesessen auf dem Platz, den Ihr gerade einnimmt. Aber keinem einzigen Fahrgesellen, den ich hatte in all den fünfzig Jahren, keinem einzigen, sage ich, hätte ich je eingestanden, daß ich mich für einen armen Mann hielte. Ich have fünf Söhne und zwei Töchter erzogen— tüchtige Menschen sind's geworden, der eine in der Heimat in bescheidenem Kreise, der andere in der Fremde, in Verhältnissen, in die sie sich erst hineinwuchsen. Hart war's, das Brot zu schaffen für die große Familie, und das Geld für die Ausbildung der Kinder— ich hab's mit Gottes Hülfe zuwege. gebracht! Hart war's, die Kinder in die Welt ziehen zu sehen— aber ich hab's getragen, stark und fröhlich; denn brav und gut sah ich sie gehen, und bin gewiß, daß sie so wiederkommen... Neben dem Entenmüller bin ich ein reicher Mann, wenn ich auf meine Kinder sehe!" fuhr der Alte nach einer Pause fort.„Sehen Sie— in meinem Hause ist noch eine Tochter, die meinen Herd warm hält und meine alten Tage versüßt. Des Entenmüllers einzige Tochter aber hat sich weggeworfen an einen Stadtmenschen.
„Was, Emilie!?“ fuhr da der junge Mann auf.„Weggeworfen?—.—“
„Ja, Emilie!" bestätigte der Alte.„Ihr kennt sie anscheinend!“ fügte er mit scharfem Späherblick sinnend hinzu,„und weggeworfen, indem sie einem Windhund an den Altar folgte, der auf alle Welt einen unsoliden Eindruck machte und vor dem man sie genug gewarnt hatte. Jetzt sitzt sie in Elend und Sorge, nachdem das väterliche Erbe zum Teil schon in tollen Unternehmungen des Herrn Architekten vergeudet ward...“
„Arme Emilie!" flusterte der Fahrgast mit heiserer Stimme.
„So die Tochter!“ fuhr der Alte fort,„und der Sohn, der als Einziger und Erbe die Pflicht gehabt hatte, des Alten Geschäft zu ternen, er war ein noch ärgerer Schelm als jener Schwiegersohn. Wie ein Millionärssohn warf er in der Heimat schon mit des Müllers Talern um sich und verpraßte sie in gleichgesinntem Kreise roher Tagediebe! Bis der Alte eines Tages ihn zur Rede stellte und ihm das Sündenregister, das
Ursulastr. 0; Kronen-Apotheke, Sevehlnett. gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apoth Breitestr. 139; Stern„Apotheke. Waigmarkt 26; Viktoria-Apothe
Breitestr. 159; Stern-Apothene.
Aachenerstr. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; In Deut Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Anotheke: weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Ar theke: in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Appthete Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. in Merheim: Nordstadt-Apotheke: in Mülheim a. Rh.: Adle. Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninpes: FlorApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55;u Sülz: Sonnen-Apotheke.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
bei dem gutmütigen Sinn des Müllers wohl hoch angelauf war, vorhielt. Anstatt nun kleinbeizugeben, brauste der Tollia auch noch auf und gab wilde Widerworte, hob gar schließlt die Hand gegen den Alten——“
„Das ist nicht wahr!“ schrie der Fahrgeselle hastig auf, ist nicht wahr,— geschlagen habe ich ihn nicht.“
Merkwürdig ruhig wandte sich der Alte zur Seite.
„So?— Seid Ihr's denn wirklich, Franz Döring, Entenmüllers Heimgekehrter?"
„Ja, ich bin Franz Döring! Also— das ist mein Leum hier bei den Leuten?——“
„Ich glaubte Euch zu kennen, Franz“, antwortete der Au ernst und habe noch nicht alles gesagt. Ich habe noch nicht gesagt von dem Diebstahl der fünfzig Taler, die dem Altenu der Kasse des Bauernvereins fehlten, bald nachdem Ihr verschwunden war't,— vor nunmehr fünf Jahren, was?" „Fünf Jahre, richtig— und nun komme ich aus weiter Fern heim.“
„Nun— und?——“
„Heim komme ich, Martin— heim als ein anderer: In Lebens rauher Seele lernte ich mich bezähmen. Rauh war men Charakter und knorrig mein Sinn, just wie die Wurzeln de Fichten, die auf den Höhen des Eichsfeldes so zäh in die Felsennarben sich hineinzwängen. Bitter schlecht ist's mir ergangen in den Weltteilen, die ich aufsuchte, um die Heimat zu vergessen. Immer wieder pochte die Not an mein Herz, um die Sehnsucht zu nähren, die tief im Grunde keimte. Aber hart wie das Erdreich auf den Bergfluren blieb mein Entschluß.... Bisih eines Tages einen Bekannten traf, auf den Schneefeldern d Goldlandes von Alaska. Und er erzählte mir von der Heima, von meinem alten Vater und der lieben Mutter, von Emili, meiner Schwester! Letztere hatte ihn, meinen Freund hinau# getrieben: weil sie ihm nicht das Jawort gab, war für ihn d Heimat zu enge geworden....“
„Dirk Fuhlrott?"
„Ja! Er hat mir aber nichts erzählt von EmilienHeirat. 6 ∆ Lms
„Glaub's schon, dazu war Dirk zu edel, um von der Schweit Uebles zu sagen."
„Martin— ich schäme mich vor ihm! Er hat mir mit in sich gekehrten, stillen Wesen durch die Tat gezeigt, wi eine Leidenschaft zähmt und durch Arbeit seinen Charalle läutert. Und als er sah, daß ich vor Sehnsucht mich verzehrn, brachte er mir den Erlös seiner mehrmonatlichen Ersparnisse gerade an dem Tage, an welchem ich einen reichen gemacht hatte. Ich beschwor ihn, mit in die Heimat zu Aber er blieb fest. Noch wollte er drüben bleiben und sich Reichtum sammeln, um daheim Gutes tun zu können, wenn nach Jahren zurückkehre. Ich aber benutzte die schnellsten Wieht um in die Heimat zu kommen. Und nun komme ich noch ger rechtzeitig vor dem Winter.“
„Zur Zeit der Späternte!" sagte der alte Fuhrmann,„# Ernte ist nicht immer schtechte Ernte, und spate Einsicht## manchmal noch ein gutes Menschenleben! Ihr seid am o Franz Döring— dort geht der Weg zur Entenmühle Klopft nur herzhaft an beim elterlichen Haustor— der Au„ grau und müde geworden, er wird sich freuen, starke Euch zu sinden." nd
Stumm preßte der Heimgekehrte des alten Fuhrmanns### Dann sprang er hastig vom Wagen herab und huschte wie““ Schatten dahin durch den schmalen Feldweg, der seitwärie zur Entenmühle drunten im Tale hinabsenkte....

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 292 x Dienstag, 25. Oktober 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
— Adimf: Martellenstraße 30 gungehängt, edenso in den Katy. Gesellenhäusern,
Petcttate, Tagoversgraße und Josepzstrat, frner an anseren Vezsthaverrtuagen govopsorte a. Abln=Ehrenfeld, Rotzedautstate 2. AöinNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Stewards(Schifiskellner).
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufsklassen, welche als solche zur See fahren, wollen. Verdienst 350—3000 Kl pro Reise(4 Mon. 14 Tage) bei freier Station. Nähere Auskunft Rat und Referenzen erteilt Verd. Ressel. Seemänn. Aus
Kunftsbureau, Hannover. Honor .4. Eins., Briefm. od. Nachn.
Zahlr Dankschr. v. Herren,welche
durch mich Anstellung erhalten zur Verfügung.
Durchaus tüchtige
Verkäuferin
eventuell als Filialleiterin ges.
Heinr. Brungs,
Marsplatz—5
Folgende u. andere offene Stellen
K sind dem Kaufm. u. techn Köln a. Rh
älisverein e. V. Köln a.
sohestr. 16, 2. Etg., angemeldet Bauführer u. Bautechniker, Maschinenschr. u. Stenograph Verkäufer u. Dekorateur, jüng. Verkäufer, Filialleiter Glektrotechniker, Reisender, Bureaugehülfe, Vertrauensst Sprechzeit täglich wochentags von—1 und—7 Uhr.
Verheirateter, kathol
Kolonialwaten.
Ein prop. mädchen
welches koch, kann u die Haus: haltung versteht, zu- Personen
Junges, gebildetes, katholisches
Mädchen sucht Stelle als
Stütze
in bess. Hanshalte. Selb. versteht die bess. bürgerl. Küche n. ist in Hausarbeiten, Handarb., Nähen n Bügeln bewandert. Familien anschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter K 419 an die Geschäftsstelle d. Bl. 85
gesucht.
Auskunft Steinweg 5.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ge sucht. Bremerstr. 12, Hochp.
Braves fleiß. mädchen
z 1 Nov. oder später für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Oberlehrer Dr. Kreyes, Nivves. Drosselwe; 3. a. d. Rennd.
für
'%t Zeuansobschr, Priese,
.. z. B. Zeugnisabschr., Briefe, Zirkulare, Kontrak## pp. werden schnell, sauber u. billig auf der
Schnellschreibmaschine
Torpedo
hergestellt, strengste Diskretion, prompte Lieferung, schnellste Ausführung, tadellose Arbeit.
Kaufm. u. techr. Hülfsvereit
Köln a. Rh.. Hohestr. 16. 3
Ehrenfeld
Schöne abgeschl. 3. Et., 4 Räume, Mitte Venloerstr. gelegen, per sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstr. 298, part.
Einf. möbl. Zimm. bill. an bess. Handmen.—
Handw. z. v. Luxemburgerst. 83 II 1 Anbanz. 3Et. an stille Pers.
räulein,
Für 25 Mark
In gutem Zause Severinskloster 8. Eckhaus, Nähe
zu.50.4. z. v. Marsilstein 25.
3- Grselderie ns a. pern.
Krefelderstr. 47. Hochpart.
kloster 8, Eckhaus, Severinskirche, zu vermieten: abg. 1. Etage, 2 kleine u. 1 gr. Zimm., zu 26.6(Klosett, Waschküche). Einzusehen 2. Etage.
Aöbl. Zim..70.4 m. Pens.verm. A Nitt
Ritterstr. 591Ir., a. Hansaring. Mans., Thebäerstr., zu Besch. Benloerstr. 206.
kath., g. bürgerl. Küche bewand., gute Kenntn. der deutsch., franz. u. holl. Sprache sowie geprüft in nützl. Handarb., sucht passende Stellung. Off. unt. 4085 postlag. Rüttenscheid, Postamt.
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perfekt. Damenschneider, früherer Zuschneider, garantiert gutsitzend angefertigt. Elegante fertige Arbeiten können stets besicht. werd. Prima Referenzen. Angeb. an Postlagerkarte 12, Köln 14.
Nippes.
Abgeschl. erste Et., 3 große Zimmer u. Küche, Leucht= u. Heizgas, zu verm. Turmstraße 4.
Nerlengraben22 2tzweifreundl. Zim. zu 16 M. an 1 o. 2 Pers.
guche eine propere Frau
Geschäft= und Hauspatz gegen freie Wohnung. Auskunft Köln=Ehrenseld, Venloerstraße Nr. 298 Partere.
Haushälterin.
Durch Krankheit in große Not geratene Familie bittet um
Heimarbeit, gl. w. Art
Ang. u. 2714 a. d. Gesch. d. Bl.
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18. 5 ., Küche, 2 Mans., a. r. F. z..Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Mietgesuche
für 8 Wochen wird in den a Monaten Mai bis Juli 1911 in der Nähe der Mülh.
auf Herrschaftsgut
zum 1. Lebenar gesucht.
Verselde muß Gemüse=, Obstu. Parkpflege verstehen u. Vieh halten. Gute Zeugn. erforderlich Fr.=Off. u. K 418 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. o'
Mehrere
Klempner- und Installateur-Gesellen
(keine Verband mitglieder auf sofort für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Näheres durch Paul Schnetker, Essen (Ruhr), Grabenstraße 55.
Ordentl.
für alle Hausarbeit von—3 Uhr gesucht.
Off. u. 2742 a. d. Gesch. d. Bl.
In der fein. u. bürgerl. Küche u. Haushalt durchaus erfahrenes Fräulein sucht Stellung zur selbst. Führung eines Haushal s. Offerten u. M M 1074 postlagernd Benrath a. Rh.
Zentralheizung
sucht zuverlässiger Fachmann als Nebenbeschäftig. zu übernehmen Off. u. 2755 an d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer abzugeber
an kinderlose Leute zur Bewachung eines Lagerplatzes. Off. u. 2750 a. d. Gesch. d. ol.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktar-Kurse.
Kostenl. Stellennschweis.
Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
CLSCNNSKI&amp; 8o. Kölr Hohestr.
Zwei gut möbl. WohnSchlatzimmer mit
von 3 Zimmern
mit Küche oder Kochgelegenheit gut möbl. ges. Off. u. Ks 6524 a.
Rud. Mosse, Essen Ruhr erbet.“
Telephon 4451.
Witwe m. kl. Töchterchen sucht unter besch. Ansprüchen
Stelle als
Uäechs Nehmenoch bess. Kund. an. Wasche Wirkl. Rasenbl
Beste Empfehlungen.
Hlinz, Hippes-Karte gerägt.
und
mir zwei
Betten zu 30 M. pro Monat sofort zu vermieten.
— Friesenwall 7, am Rudolphplatz. Parterre oder erste Etage im
Kund an.. Mahnung Mittelpunkt der Stadt, zum
Luftr. 5 Zimm.=Wohnung Dezember gesucht. Offerten mit
raße 71 labgeschl., Bonnerstr. 70 bill. zu Peezsgngahg, p
Diensmädchen), gtorg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39
Haushälterin
Tachtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. November gesucht. Maternusstraße 6, Part.
am liebsten bei ennzelnem Herrn.
Offerten u. I 477 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Robes.
Geübte Näherin empfiehlt sich außer dem Hause.
Zu erfr. U. Goldschmied 18. I.
abgeschl., n„
vermieten, ganz renov. Bescheid Kurfürstenstraße 27, 3. Et
2689 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht zum 1. Nov.
Agrippastraße 40,] möbl. Zimmer
Unterhaus, 1. u. 2. Etage, je vier 1 mit voll. Pension Nähe Eigelstein „##### I Ang. u. 2752 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähnein die auf Knopfloch Näherin, maschine geübt,
ei
Unstreicher= u. Tapezierer=ArIbeiten sauber u. äuß. billig. Rolle 25 Pfg., Ia. Empfehlung. Henrichs, Friesenwall 35, 1. Et.
Räume, zu vermieten. Bescheid Fritz Bienemann, Martinstr. 16
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer. 9
Kalk.
Für eine ält. achtb. Dame ein gr.
stundenweise gesucht Kalk. Kalker Hauptstraße 5.
Hüfe
werd. garniert u
Federn gekräus. Blindgasse 13
Wohnung 1. Etage zu vermiet
Hollweghstraße 14.
od. 2kl.leere Zim. i. bess. Hause mög.Nähe Dom für dauernd gesucht. Off. m. Preisang. unter 2754 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Gesucht p. 1. Nov. br. kath. O Diel
Reisende
Dienstmädchen für klein Haushalt. Angen. selbständige S
sucht Stelle
für Küche und Haushalt nac
oln oder Müthelm.. ur0x, Frau sucht abends oder
Offertea unter k 8 Flittard, 2) morgens Beschäftigung. Kirchstraße Nr. 6..Jf. u. 2753 a. d
1-II Schön mödl. Zimmer!##riester sucht Kost KalK, mit voller Pension! ½ d. Pf. S
Breuerstr. 9 bis zum 1. Nov. zu vermieten. Besch. Hauptstr. 255.
m. W. in
St. Paul. Off. u. 13 an d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.
erran
Stellung.
Passage 35.
Junges bessereo Mädchen zu einem 4jährigen Knaben für
Beamtentochter
ff. u. 2753 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne, abgeschl. 3. Etg., 4 gr Zimmer, Küche, Spind und
zum Vertrieb unserer bunten Zephir= u. weißen Linon=Dauerwäsche bei höchster Provision
gesucht.
R. Wieser, Frankfurt a. M.
Kronprinzenstraße 36.
Nachmittags gesucht.
Lützowstr. 4, 1. Etage.
Jun 1. Nov. brav. Mädchen.
alle Hausarb. am liebst. vom Lande gesucht. Hauptstr. 225, I.
Ordtl. Frau oder Mädchen
von—6 Uhr gesucht. Lindenthal, Kringsweg 1, p
17 Jahre alt, die gut angelernt im Haushalt und Liebe zu Kindern hat, sucht Anfangsstelle in nur besserm Hause. Offerten nach Köln=Niehl, Weidenpescher straße 30.
Ilnabh. Frau sucht noch einige! Mansarde zu vermieten. ** gunden im Waschen u. Mut I Erftstraße 2, am Hansaring. Agrippastr. 103-105, I. Anbau.
Provisionsreisender
für Privatkundschaft u. Detail= Frau zum Brötchentrag. gesucht. Geschäft für Lebensmitteldranche I Lindenthal, Kringsweg 1.
sofort gesucht.—
Nippes, Turmstraße 38.
Kinf. Fräulein in allen Zweig des Haush erf. auch im Kochen,
Backen, Bügeln u. Schneidern sucht passende Stellung f. sofort od. später auch als Aushülfe.
Off. u. 351 a. d. Annahmest d Bl. Wallstr. 51, Mülheim(Rh.)
Zu vermieten
Metzerstraße 23.
Elngt, 3 schöne große
Zim. straßenw., sowie 3 u. 2 große Mansardenzim. sof. zu vermiet.
750# mon. verd jedermann.
sens.( Stellengesuche)
for
.
Senansatüigr. Lchersan Chauffeur
Haushälterin.
Auch a. Nebenverdienst,
gar. pr. Stunde 2 M. Näheres gratis u. fr. Gla er. Pfor
heim, Holzgartenstree
Aelt., einf. Fräul., kathol., w läng. Jahre d. Haushalt. ält. bess. Herrn führte, sucht ähnl. Stelle.
Fr.=Off. unter K 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hans, Breitestr. 47.
tüchtig u. zuverlässig, im Besitze eines neuen in= u. ausländischen Fahrerscheines, 31 Jahre alt, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle auch außerhalb. am liebsten bei schweren Wagen.
* Woche ges. Rübel, Hahnenstr.)1. vertraut. Beste Reserenzen zur
Starker Fuhrmann
für ein Brikettgeschäft gesucht. Zollstock, Zollstochsweg 172.
Fräulein
19 J. alt, 3½2 J. in ein. SpezialHerrenmodegeschäft tätig, sucht Stelle. Zeugn. stehen z. Diensten.
Auskunft unter A K 100 postlagernd Stolderg, Rheinland.
Machabäer
straße 9
Nähe Hauptbaynhof u. Haup., Rathutminglnt
Hintergebände
stätte, an kl. 3 *<space>„<space>——<space> 1 v e r m i e t e n.<space>
Nippes.
2 Zimmer, I. Et., straßenwärts zu vermieten. Turmstraße 4.
Kalk, Haus, 8 Zimmer
logm Hof, 60.4, zu verm. o. b. zu verk. Industriestraße 150.
Kleines haus
6 Räume mit Hof zu vermieten. Katharinengrabon 44. Besch. 46.
in Horrem, Bezirk Köln, in schönster und gesunder Lage, mit
herrl. Ausblick, 3 Min. von der Ba
Bahn, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1 Mansarde, 3 Keller, Zentralheizung, Wasserleitung, Gas, 90Ugm großen Garten, hübsch angelegt, wegen Fortfür 18000 MA zu verkaufen od. 900 MA j. vermiet Anfrag. unter II 111 postlag. Horrem, Bez. Köln. 2
auf 1. Hypothek
hat auszuleihen Rentmeister Kollenbroich,
Landesbankagent.*h
Gleuelerstr. 229. Haus mit Toreinfahrt, 2 Werkstätten, Obst= u. Gemüsegarten, 1Im Front, 700gm
Poulheim b. Köln. Lisch, Kaser.=Müheln=Ring 4. v.
Gesucht wird für kleinen Haushalt ein durchaus braves, gut katholisches
Mädchen
welches sehr sauber und ordnungsliebend ist. Auch solche, welche noch nicht gedient haben, können Küche und Haushalt erlernen bei guter Behandlung und Lohn.
Fr.=Off. u. B 480 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Verfügung.
Fr.=Off. u. K 417 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers pf
Katy. Aleinmädchen
mit guten Zeugn., sucht Stelle in kl. ruhigen Haushalt von 1 Uhr vorm. bis 5 Uhr nachm Hansaring 47, 2. Etg.
hell, trocken u. luftig, best. aus 1 Etagen u. Warenaufzug, unt. sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume oder Werkstätte zu vermieten. d
Bescheid Souterrain, Toreing.
" Räume, event. Mans.nebst WerkFam preiswert zu Frankstraße 1.
300
auf Villa gesucht zu 5% Zinsen bei guter Sicherh. Off. u. M 88
.d Hauptv Nippes,Cranachstr.5
Delbrück.
Zimmer, Hinterh. 2. Etg., alle &ap; Bequeml. z. verm. Vorz. d.
Mietb. erb. Weberstr. 7 part.
Baugeld
5 Zimmer an kleine Familie
zu vermieten, Große Brinkgasse 9, an Aposteln.
haushälterin
G Stalle in klein
.— gasse 9, an Aposteln.
Kl. herrschaftliche Nippes. n 9d os. Manl.
Wohnung(sof. od. sv. z. verm. Florastr. 17.
am Königsplatz Brubgeschl. I. E. im Vorderh. 2. Etage, 5 Zimm., Küche, n. Mans. Besch. das. Hochpart.
zu ner
* geden.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Qutsbura
190 4 gegen g. Sicher.u
00* Zinsen nur v. Selbstgeber z l. gesucht. P. R. Fr.=Off. u. 2762 a. d. Gesch. d. Bl
Garten, abgeschl. Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.“
II. prop. Helonialwarengesch.
ausdehnungsfäh., Anf Ehrenfeld, sehr billig sofort zu übertragen. Off. u. 2758 an d. Gesch. d. Vl
Ende 20er, als Stütze des Chefs längere Jahre in mittlerer Druckerei tätig, sucht anderweitig Kondition. Eintritt 14 Tage nach Engagement.
Off. u. 2757 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Verkäuferin
für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft zum 1. Dez.
gesucht. Offert. mit Bild, Zeugkisabschriften und GehaltsanJunger Diener
der die Dienerschule besuchte, sucht Stellung, am liebsten zu geistl. Herrn.
Off. erb. an Joseph Schwägler, München, Liebigstraße 22, II.
mit g. Empf. s. Stelle in klein. ruh. Haushalt. Ichendorf bei
Köln, Hauptstraße).
Dess. kath. Mädchen s. St. als S Stütze o. geg. Verg., am l. b. Geistl. od. in k. dess. Haush. Etw. Tascheng. erw. Ang. unt. G. B. Meister Gerhardstr. 11
Mans., alle Bequemlichk., 3 Kachelösen, Koch= und Leuchtgas, Küche in Wandplättch. m. Spind, elektr. Licht usw., per sofort sehr preiswert zu vermieten. g. Bescheid Roonstraße 28, p.
a Zimmer, 2. Etage, straßenw. 5 zu vermieten. Ehrenstraße 50 Zu erfadren 1. Etage daselbst.
##ereonshof 43, 1. Etg. 5 3
O u. Küch. 2 Mans. a. ruh. Fam.
hof
zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Weidengasse KI. 2. Etage
3 Zimmer zu 30 M. zu verm.
Einf. Fräulein
gesetzt. Alt., sucht selbst. Stelle z.
Führ-lana: Lonan narh
.-Gladbach.
von 9 Räumen zu dem biligen Zimmer m. voller Peusion
.— Enn T 15 nermie: 1.. 0 S Hunnenrücken 17.
Führ.d. Haush langs Zeugn. vorh. BA1 Köln, Machabäerstraße 37.
prüchen bei freier Station an
Beorg Brinkmann, p* Lippstadt.
Modes
Schreiner, 30 Zahre al.,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stelle, auch andere Arbeitsgelegenh., gleich welche Angeb. u. 2751 a. d. Gesch. d. Bl.
kath., sucht
in
Eine Köchin Siehte PAdrese: 2.., Ferdalon 2.
Köln
Preise von 500.K zu vermieten. Schöner Garten.
Fr.=Off. unter B 479 an die *'= Loc.=Anz.
od. 2 H.
2
Brave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg elden,
Süchtige Garviererinnes Jg. k.
für in und außer dem Hause!—. Stelle. Eintritt sofort.
für
gesucht von
und Alipsein
Schildergasse 66·68.
sucht Stelle. Eintritt sofort. Herm. Griehl,
Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
S.
Ein in Küche und Haushaltla.# erfahrenes, braves, katholisches!
111 55 A." f..1 aleich welcher
Mädchen
junger Mann,
26., sucht Vertrauensposten gleich welcher Art. Off. u. A. K. — Müngersdorf postlag.
Restaurant B. Ralveram, Vordeck=Deuwig.
Prosperstraße 36.
Stell.fHotel od.Priv. Ders ist auch gel. Anstreich. u. Lackierer Briefe wolle man an Klütsch, Nippes, Merheimerstr. 123, send.
gewerbsmäßige
lerin, Dfeilstraße 39.
StellenvermittTel. 2202
Ttrop. Frau sucht St. f Samst. P z. Putz. in bess. h. H. Off. u. P 58 an d. Ann.=St. Severinstr. 24.
Arboitsgesuche
Schneider Anfnachhlaß.
sowie Rev., Aendern, Reinig., Aufbügeln. Karte genügt.
Buttermarkt 32, 2. Et.
Unterricht nach der welt berühmten Methode Tous saint- Langenscheidt erteilt in Köln nur das Sprach Institut
Lenoir. Breitestrasse 8
Turnlehrerin
1n n
sofort gesucht für 12 Wochen stunden in einem Vororte Kölns
Rippes Latein, Französisch, Maihem. Vo b Ostern. I. Ref.,
Yorks
Besondere Gelegenheit
für Brautleute!
Mass. kompl. 3t. Schlafz. u. Spiegelschr., 2 Betten m. Pat.= u. Wollmatr., alles kpl. 350 A, mass. Küche, mod. Pitchp. 125 K, Wohnz. nußb.pol. Vertiko 43.4, Diw., Pl. 38 a, Ausz.=.20, Spieg. Tepp. 10. nußd. Zim.=Büfetts, Umb, bess. Vertikos, 2t. Kleiderschrank in Nußb u. Eich. v. 48 an, sämtliche Tannenmöbel zu ganz billigen Kassapr. Keine Laden.
Auch Sonn= u. Feierlags einzusehen. Krefelderstr. 47, Tor.
Ein
großer und ein kleiner
jeder 7 Jahre alt, mit Wager und Dogcart hat zu verkaufer
Leopold Tenten, Moitzfeld bei Bensberg.
rerg. Nachhans.
diehe Seile.)
eritrage 1111.

(A) Der Dom
besaß bis vor Monaten wenig gute Einrichtungen für Löschung eines Brandes auf den Dachern. Es waren nur einige kleine Hanospritzen, die auf dem Dachboden stehen, vorhanden. Für die Füllung der Spr tzen wurde in einigen eisernen Behältern, die auf dem Hauptdachboben sich befinden, das Regenwasser gesammelt. Die Brande am Dom in Fulda und besonders an der Michaelskirche in Hamburg, waren Veranlassung, im Verein mit der städtischen Feuerwehr in eine Prufung darüber einzutreten, ob die am Dom vorhandenen Löscheinrichtungen im Falle eines Brandes genügen wurden. Es ergab sich, wie der Dombaumeister Regierungsund Baurai Hertel in einem am 10. Mai abgehaltenen Vortrag ausführte, daß dies bei weitem nicht der Fall war. Es mußten daher weitere Vorrichtungen getroffen werden, durch welche es möglich war, im Falle einer Feuersgefahr genugend große Wassermengen bis auf das Haupidach des Domes zu bringen und zwar
möglichst in der Weise, daß an den Schöpfstellen dirett die Wasserschlauche angelegt werden konnten.
Es wurde vorgeschlagen, einen Versuch zu machen, ob mit den Tampsspritzen der Feuerwehr das Wasser bis zu dieser Höhe, die über 61 Meier betragt, geworfen werden konnte. Der Versuch gelang großartig. Die an dem Südportal aufgestellte Dampfspritze beförderte durch einen bis zur Galerie vom Fuße des Hauptdaches gelegten Schlauch einen Wasserstrahl nach oben, der einen so starten Druck hatte, daß durch das oben angekoppelte
Strahlrohr das Wasser noch etwa 10 bis 15 Meter über den
Tachfirst des Hauptbaches geworfen wurde. Der Versuch zeigte aber auch, daß emmal im Falle einer Gefahr die Schläuche nicht schnell genug heraufgeschafft werden tönnen, und dann namentlich, daß die der staotischen Feuerwehr zur Verfügung stehenden Schläuche fül einen derartig großen Druck, wie er in diesem ganz ungewöhnlichen Faul erforberlich ist, nicht genugen. Es wurde daher angeordnet, an vier Stellen des Domes acht Zentimeter breite eiserne Leitungen bis zur Galerie am Fuße des Hauptdaches anzulegen und zwar an solchen Stellen, die von den Wendeltreppen aus leicht zuganglich sind, ohne daß der bei einem Brand bald verqualmte Tachboden selbst betreten werden muß.
Auch wurde beschlossen, an geeigneten Stellen in nächster Nähe des Tomes besondere Hydranten anzulegen, die an die Hauptwasserleitungsrohre unmittelbar angeschlossen sind.
Die Anlage ist fertiggesteult. Die Feuerwehr ist in der Lage, die Tampfspritze zu den Hydranten und den Steigeleitungen an vier Stellen einzuschalten und nach Ankuppelung der Schläuche an den mit je zwei Ausflussen versehenen oberen Endigungen im Notsalle aus acht Strahlrohren gleichzeitig eine beliebige Menge Wasser und zwar mit einem sehr großen Druck auf und über das hohe Tomdach zu wersen.
Diese Emrichtungen wurden heute vormittag einer Probe unterzogen; dazu war die Feuerweyr II mit der Dampfspritze alarmiert worden. Gegen 12 Uhr wurde durch die Rohre Wasser getrieben, das von den an der Galerie des Hauptdaches angelegten Leitungen aus hoch über den Dachfrist hinausgeworfen wurde. Die Einrich= tungen„aben die Probe bestanden. Die Uebung. die auf der Sudselle des Tomes begonnen hatte, hatte zahlreiche Zuschauer angelockt. Ihr wohnien Overbürgermeister Wallraf, Regierungs= und Baurat Hirtel und Branddirektor Schöbel bei.
Einmarkstücke im Umlauf. Man erkennt die Falschstücke an ihrem
dumpfen Klang und da sie aus Blei bestehen, fühlen sie sich fettig an.
4 Brand. In einer Schreinerei auf dem Duffesbach entstand gestern nachmittag Feuer, das schnell um sich griff. Es gelang jedoch der sofort herbeigeeilten Feuerwehr den Brand zu löschen.
4 Der Kaiser hat heute vormittag auf der Reise nach Brüssel den no ner Hauptbahnhof passiert. Um 10.10 Uhr lief der Zug. vor den zwei der neuen Schnellzuglokomotiven gespannt waren, in den Hauptbahnhof ein; er war sehr langsam über die Brucke gekommen Der Kaiser saß in der Nähe eines Fensters in der Fahrtrichtung des Zuges im Gespräch mit der Kaiserin, die einen großen anscheinend dun elgrünen Hut trug. Der Kaiser trug Uniform und Muße. Tährend des fünf Minuten dauernden Maschinenwechsels verließen die Majestäten den Zug nicht. Auf der Dombrucke hatte sich am Kaiserdenkmal viel Publikum angesammelt. Auch auf dem #####ptbahnhof waren viele Schaulustige. Die Polizei hatte den Bahnsteig, auf dem cer Hofzug einfuyr, vollständig abgesperrt; an erdem war die Aussicht auf den Bahnsteig durch einen Zug verbeckt, den man offenbar fur diesen Zweck herangefahren hatte. Um 10.15 Uhr verließ der Hofzug wieder den Bahnhof.
Aus Köln-Jollstock.
L. Von der Leiter gestürzt ist hier ein Junge in einer Fabrit. Er brach einen Arm und zog sich schwere Verletzungen zu.
* Jubiläum. Nachdem am Mittwochabend die 25jährige Inbiläumsfeier des Prokuristen Herrn Heinrich Zimmer in der Firma Heinlich van Broek durch eine Serenade seitens des Kölner Liederkranz. dessen Vorstandsmitglied Herr Zimmer ist, eröffnet worden war, fand am Tonnerstagmorgen eine feierliche heilige Messe statt. Tanach die Beglückwünschung des Jubilars von seiten der Firma sowie der Angestellten und Arbeiter, wobei dem Jubilar wertvolle Geschenke überreicht wurden. Vom Verbande Deutscher Eisenwarenhändler wurde dem Jubilar durch die Ortsgruppe Koln, vertreten durch die Herren van Norden und Steffens die Verdienstmekaille überreicht. Auch sonst erhiett der Jubilar von Geschafts= und Privatfreunden eine Menge Beglückwünschun en. Am Samstagabend vereinigten sich Firma, Jab#lar mit Familie, Angestellte und Arbeiter zu einer schönen Feier in den festlich geschmuckten Ausstellungsräumen der Firma. Es wechselten Lieder, Gesangsvortrage mit theatralischen Aufführungen; der ganze Abend verlief in schönster Weise.
# 25jähriges Dienstjubiläum. Der Meister Hr. Jean
gegeben werden. Es ist eben die„Wohltätigkeitsblume“, und mar
bedarf keines fremdländischen Namens. pn
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz erfreute am Sonntagabend einen großen Teil seiner Mitglieder durch einen gediegenen Vortrag über die Schule durch den Hrn. Mittelschullehrer Kann (Köln). Ausgehend von der Jubilarfeier des um das Schulwesen sehr verdienten h. Karl Borromäus erläuterte er im einzelnen das materielle und religiös=sittliche Ziel der Volksschule, um an letzterem, dem höchsten Ziele, eingehend zu verweilen. In ernster Maynung erhob Redner die Frage: Haben wir Katholiken dieses Hauptziel auch stets verfolgt und die Schule in ihrer diesbezüglichen Wieksamkeit unterstützt? Redner fordert umfangreche Vorkehrungen und konsequentes Arbeiten von seiten der Schule und des Elternhauses, damit die Beteiligung und Vertretung der Katholiken in den modernen Wissensdisziplinen nichts zu wünschen übrig läßt. Nicht Abschließen und Einkapseln kann uns helfen, sondern mannhaltes Eintreten für die katholische Sache in jeder Stellung, in jedem Stande. Unser Einfluß mache sich auch in der rechten Abwehrstellung zur Simultanschule, überhaupt in allen Schulgattungen geltend, welche vom Gelde und von den Kraften auch der Katholiken leben. Allgemein wurde bedauert, das der Redner nicht des öfteren und vor breiterer Oeffentlichkeit dieses interessante und aktuelle Thema behandele. Seine Ausführungen fanden warmen Beifall. Anschließend verwies ein Diskussionsredner auf die systematische Jugenoverseuchung durch die Sozialdemokratie. Hr. Kaplan Natyan verwies auf die segensreiche Einrichtung des Albertus Magnus=Vereins zur Unterstutzung armer tatholischer Studierender Der Vereinsvorsitzende, Hr. Bernhard Thiekötter, entwickelte danach das Winterprogramm des Vereins. Mit der umsangreichen Erorterung kommunaler Angelegenheiten fand die Tagung ihren interessanten Abschluß, dem Hr. Landmesser Heckner erneut eine Eintadung zur großen Katholikenversammlung am kommenden Sonntag mit dem Bemerken anschloß, daß namentlich auch Damen willtommen seien. Bekanntlich spricht in der Versammtung auch Frau Justizrat Karl Trimvorn.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Sturz von der Treppe. Eine etwa 35jährige Frau stürzte gestern nachmittag in der Keppterstraße die Treppe hinunter. Sie wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht; sie hatte außer einem Schädelbruch auch noch schwere innere Verletzungen davongetragen. Die Frau war schon meyrere Tage bettlägerig. Sie stand auf und wollte nach ihrem Manne sehen, der zur Kirmes gefahren und nicht zurückgekehrt war. Dabei bekam sie einen Schwindelanfall und stürzte die Treppe hinunter.
* Auf den ersten diesjährigen Wintervortrag den die kathulischen Vereine heute avend 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau veranstalten und bei dem Dr. J. Stoffels über die Bedeutung der Religion für die Entwickelung der Persönlichkeit spricht, sei hiermit nochmals hingewiesen.
Aus Köln-Nippes.
Der Köln-Aippeser Liederkranz veranstaltete am Sonntagabend im Tivoli=Saale ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Josephskirche uno hatte damit großen Erfolg. Eröffnet wurde der Abend durch drei Musikstücke, ausgeführt von dem Musitverein Loreley. Die Kapelle steht unter der rührigen Leitung des Herrn Heck. Alle Chöre des festgebenden Vereins wurden trefflich wiedergegeben und offenbarten schönes Material in allen Stimmen. Der Dirigent, Herr Musito rettor P. Haas, hat sich äußerste Sorgfalt in der Durchbildung der Stimmen und in der Behandlung des Stoffes angelegen sein lassen. Als Solistin
in der Behandlung des Stoffes angelegen sein lassen erfreute Frau Wellmann, Konzerisangerin in Hagen, mit ihrem alle Lagen beherrschenden prachtvollen Mezzosopean durch zwei Lieder von P. Cornelius, Komm, wir wannern und Nachts. Herr Julius Lenz(Bariton), ein Rippeser Kind, jetzt am Stadttheater in Kreseld, sang u. a. Schuberts Fahrt zum Hades und Doppelganger mit ausgezeichnetem Erfolg. Frau Wellmann bot mit Schumanns Widmung und I. P. Adr. Schulz' Sagt, wo sind die Veilchen hin? so hervorragendes, daß man sie ohne Zugaben nicht entließ. Sie sowohl wie Herr Lenz erfreuten dann noch mit weiteren Liedern die dankbare Zuhörerschaft. Zum Schluß bot der Chor noch So viel Stern am Himmel stehen von Engelsberg und Kerns Wiegenlieb und als Zugabe die Spielmannsfahrt von Schwarz. Jeder Teil des mit dielem Geschmack ausgewahlten Programms war ein höher Genuß, und dem Köln=Rippeser Liederkranz geduhrt für sein idealts Streben um so großerer Dank, als dies schon das oritte Konzert zum Besten der St. Josephs=Kirche war. Herr Rettor Rohe stattete den herzlichen Dank an den Verein in warmen Worten ab und nahm den Ertrag einer von Herrn Wücherpfennig angeregten Tellersammlung im Betrage von 53 Märt danteno entgegen. Ein Festvall beschloß den genußreichen Abend.
9 Der Stenographen-Verein Stolze-Schrei Köln-Nippes eroffnet in selnem Vereinslotal, Holbeinstraße 16, einen dungskursus für solche Tamen und Herren, die die Kurzschrift bereits beherrschen. Ferner eruffnet der Verein Anfang November einen Kursus für Anfunger. Tamen und Herren tonnen sich zur Teilnahme im Vereinstollle anmelden.
Schoog feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Helten&amp; Guilleaume auf dem Karthauserwall.
Preise im Weinhandel und Weinausschank. Angesichts der gestiegenen Weinpreise und des heurigen schlechten Weinjahres wird eine allgemeine Preiserhöhung für Weine für das gesamte West= und minteldeutsche Gebiet demnächst eintreten. Der westdeutsche Weinannolerverband beabsichtigt am 5. November hier in Korn eine Versammtung abzuhalten, zu der die übrigen Verbande, auch die süddentschen eingeladen werden sollen. Es wird alsdann eine einheitliche Preisfestsetzung stattfinden und Beschluß darüber herbeigefuhrt werden, welche Preiserhöhung vorgenommen werden soll. Wahrscheinlich durfte die Liter=Flasche Tischwein um mindestens 20 Pfenuig im Preise steigen. In einer gestern veranstatteten Besprechung der Weinwirte erz elte man ein EinverständAus Koln-Deut m Windthorstbund Köln-Deutz. Am Mittwoch, den 26. d ., nimmt der Windhorstbund seine regelmäßigen Sitzungen wieder auf. Hr. Linfert wird über den Parteilag der Sozialbemotraten in Magbeburg referieren. Zu dieser Versammlung sind auch Angehorige der Zentrumspartei freundlichst eingeladen. Die Sitzungen finden alle 14 Tage, Mittwochabends 9 Uhr, im oberen Salchen der Brauerei Böhme, Deutz, Siegburgerstraße, statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
nis dahin, daß vortäufig der Spezialausschank der Weine um fünf Pfennig pro Glas erhöht werden soll.
C. Gefährlicher Sturz. In der Pantaleonsmühlengasse fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Beinbruch zu.
0 An der Dombrücke stürzte gestern ein Mann aus beträchtlicher Höhe ab, schlug auf ein Gerust auf und fiel dann in den Rhein. Glücklicherweise konnte er gerettet werden, doch hatte er einen Beinbruch erlitten.
nicdes Geld. Es sind in den letzten Tagen wieder falsche
auen zu ver
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag, den 30. c. tober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese, sein 44. Stij. tungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball.
Der Rännergesangverein Dostalia feiert am Montag den 31. Oktober, im Saale des Fränlischen Hofes(Komödienstraße, sein 3. Stiftungsfest, bestehend in einem Votal= und Instrumental, konzert, Theater und anschließendem Festball. Die Feier beginnt Uhr abends; sie verspricht einen schönen Verlauf.
Theater und Konzerte.
* Jum Besten des Aspls für arme Rädchen wird morgen Mittwoch, den 26. Oktober, im Saale des Fränkischen Hofes ein Schubert=Schumannabend veranstaltet.(Vgl. Anzeige.)
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 um Höchste Temperatur gestern+ 13.0(, niedritste heute+ 42 0 Mutmaßliche Witterung für den 26. Oktober: Fortgesetzt mäßig kalt und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,40—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,42—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,16—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,83—0,05 m Heiloronn, 8om. Neckar 0,47—0,05 i Cand, 9 vorm., Rhein 1,62—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 1,13—0,01 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,14 Bingerloch.04 Trier, 7 vorm. Mosel 0,54
Köln, 7 vorm., Rhein.47
Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,60 Wesel, 9 vorm., Rhein 0,32.
Tiel, 7 vorm. Rhein 1,66
.02
—.02 m
—.08 10 101 m .01 m —.05
I
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
k K öln, 25.0kt.19 O. imntlicner ferien; der städersone Marktverwaltung. vihrigster un 1 höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..91-.97, vom Bauch 0,7-.36, Kalb. fleisch von der Keule.)-.10, Hammellleisch von der Keule 0,90-.99. Schweinefleisch von der Kaule.50-.07,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,94-.00, Schinken, inl. geräuchert im ganzen
.00-.00. im Aufschuitt.00-.00 das Pfund. Hasen,.80-.00, Kaninchen, wilde,.10-.20, Fasanhähne.75, Fasanbühner.25, Rebbühner, alte.20, junge 2,00, Gäuss 4,51-.75. Enten.15-.00, Hähne alte, .60.90, junge.85-1,45, Hühner, alte..50-2,60, Junge.25.50, Tauben, alte, 0,30-.40, junge,.50-,60, lehond das Stsick. Gänse,
.68-0,80 das Pfund, Enten.50-.35, Hähne, alte,.60-.20, junge .95-.55, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte, 0,30-—.40, Jung. .60—.70, geschlachtet das Stück.
Holksreibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse. 1,10.20, Holländer 0,80-.10, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.10, Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40—.45 aa;
Aepfel, ital., Ess- O,15-.25, belg. Koch- 0,08-0, 12, holl., Koch-.'.12, Schweizer, Ess-.15-.25, Tiroler Ess-.35, hies. Ess-.14 .25, hies. Koch-.09-0,10, Birnen, Ess-.18-.30, Koch-.08.10. Preiselbeeren, hies. 0,-.50. Pfirsiche, inl. 0,00. Weintrauben, ital..25-.35, franz..25-0,30, Almeria 0,00, Ananas 1. 10-.30, Banauen .20—0,30, Maronen, ital..18-.20, Nüsse. Wal- 0,40-.45 das’funl. Apfelsinen, Messina 0,12, Zitronen 0,10 das Stück.
Kartolleln, rote 0,04-0,05, weisse 0,05, holl..00. Rohnen, grune, hie .30, Wachs- 0,32 das Pfund, Endiviensalat inl..04-0,05, Kopfsala, inlánd. 0,03-.O5 das Stück, Feldsalat 0,25 das Pfund, Blumenkohl, 0,12-.15, ausl..20-.30, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück. Rosen##### inl..20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..12-.22, fe kohl, inl. 0,10-0,12, Wirtingkohl, inl. 0,05-.06. ansl. O,12-0,18 u Stück. Spinat.07-0,10 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch O. .30 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,00, Ober-.03-.65 das Stück, Rün weisse 0,05 das Piund, rote(Karotten), junge 0,00 das(ebund, abge 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.04 das Gebund, abge .04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.1 .15, Meerrettich 0,15-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radiesch inl..05. ausl..15, Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, an .25. Zwiebeln, gewönnliche 0,05-0,06, Tomaten, ausl. 0,30-.35, M .25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. II 0,10 das Stück.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
eröffentlichen.!
[5451] Ein Wohltätigkeitsblumentag soll nun auch in Köln veranstaltet werden, nachdem eine Anzahl Städte des Aus= und Kopenhagen, Haag, ganz Belgien, Stuttgart usw. darin vorangegangen sind. Die Wohltätigkeitsblume ist aber von Beginn keine lebende, natürliche, sondern eine künstliche gewesen, aus dem praktischen Grunde, weil sonst zu viel sich mit der gerade gewäglten natürlichen Biume umsonst versehen und den Verkäufern und Verkäuferinnen sagen konnten: Schon da! Wählt man die kunstliche Blume, so kann ihr schließlich auch eine Phantasieform
+ Köln, 24.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Zillern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen iu Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
765 Ochsen, darunter 618 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 52-55(90-92), b. Junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-48(85-88 c. massig genährte junge, gut genährte ältere 41 44(78 820, d. gering genährte jeden Alters 00-00(65-75). Weideochsen 00-00(70-84). 553 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 160 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 47-49 00—00), b. vollfleischig ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-44(80-35 c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Farsen 38-40(76-79), d. mässig genährte Kühe und Farsen 33-35 (70-74) e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(65-69), 1. gering genährtes Jungvieh(Fresser 00-00(00-00l. Weidekühe 00-00(66-77). 46 Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis#o 3 Jahren 50-00(80—82), b. volllleischige jüngere 44-47(76-78, c. massi genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(73-75), d. gering genährt 00—00(c0-co). Prima Stallochsen sowie Kühe und Bullen gesucht Weidevieh langsam.
334 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebend gewichtpreise. a. M. 85-36(000-000). b. 64-65(000—000), c. 60-6: (.-000). d. 54-58(00-00), e. 45-52(00-00).
Markt schleppend goräumt.
4720 Schweine. a. M. 53—55(67—70). b. 5a-55(68-70), c. 54-5: (68-70), d. 54-55(68—70), e. 49-52(62-06), f. 47-52(60-05).
Handel ruhig bis langsam räumend.
Keine Schafe.
Am 24. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollanden geführt 316 Viertel Grossvieh, 140 Viertel Grossvich aus Schweden, 5 Kälber.„„
Fleischpreise im Gro shandel, das Kilo: A. Hiesige Schla tungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60—.66, 2. M..,40-14
3. M..28-1,32. Kühe: 1. Bescha#enheit M..52-.56, 2. M..38-14 3. M..30-.36. Schweinelleisch: I. Beschallenheit M. 1,42-1,06. 7, 1,36—.,40, 3. M. 0,00-0,0). Speck M. 0,00-C,0c. B. Eingebrac Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschalfenheit M..36—1,40, 2. M..30-10
3. M. 1,26—.30, vorgezeichnete Viertel M..44. Kalbfleisch: 1. Besen heit M..40-.50, 2. M..26—1,36, 3. M..,20-—.24. Rindtleist Schweden: I. Beschalfenheit M. 1,10-1,20, 2. M. 1,00-.10. Schweineslel
1. Beschaffenheit M..co-CO. 2. M..00-0,CC. 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, Schweing fleisch ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch langsam; in schwedischem Fleiset sehr langsam.
Ko#n, 25.0kt. 1910. Pruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 M..60, Wiesenheu, M..80 bis M..60, Richtstroh(Flogeldrusch M. 3 50 bis.00 Krumm- und Pressstron.40 bis 3,Oo die 100 Kil.
+ Köln, 25.0kt.1910. Rübol in Mai 58.50 B, 58.00G.
#artien von 5000 Kil. vorr. 61.000
Neusu. 25.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.„
Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
1
*.„
1.—
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
M. 20.20 19.20 14.80 1380
15.60
14.60 14.60 13.60
Kartoffeln, M..30-3½9
Heu, N. 2,70-3,29
Luzeanhen.3,70—4,20 die 90 K Krammstroh.17,00, g00 kilo
Brendruschstroh„19,00 die“
Kleie M. 6,50 die 30 K 1l0
cier 11.— dietoostüer
Neus
100 K I.(ohne Fass
24 Okt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.
be m Kauf von 400 Zt
Oel
100 Ztr. aber M. 60,00, mt Fass M. 150 die 199 Kil. mehr. Gereinigte
10000 Kn. K. 0710
M. 3,00 teurer.
die 1000 Kil.
Rubkuchen, bei Abnanme von
987 Lager enig gek „ Nußb., Küchen=Ei solange B
Eine sehr für Bra
sind er Urbeit.
Oet
Gr. Ausu
Ein gr. soll mit brikpreit
Jea
Friedrich
J.
L
Waschl. frei ku v..70Gicheng
pad
zu 80 abgabe Ber
St
1
selten
dorfe
scher
pottl
Fried
mit: Kred
tisch
4
Fa
4
bert
Ei
6
weg
billi
Fre
neu
Frz
S0
Fr
Ki:
bill
Nir
.2
Cb

Ersteht im Wege
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Dienstag. 25. Oktober 1910.
Seite 11.
30. Ci.
t. Stif.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Montag,
nstraße
mentalbeginnt
morgen, ofes ein
-.02 m. —02 m —.08 10 — Om -.05 u 6 m
FSCh
handel
16, Kalb90—.99,
ehenbeil.), im ganzen
.80-.00,
tebhühner,
fähne alte, ge.25ck. Gänse, 20, junge
40, Junge
.30-.35
äse. 1,1090-.10 —.45 0a
och-.0Iss- 0,14h-.08eintrauben, 0. Banauen das’fund.
grüne, hiet Kopfsalst kolin Rosenkon 2,# e
-0,18 uch.l ick, Rün abgen abgest. llen.1Radiesche bund, au
.35, I
der Notehen sieh lber für die
berwiegend jenigen iur
usgemästete ), b. junge 8(85-88
d. gerigg -84). 553 ollfleischige ollfleischige
44(80-05 ngere Kühe rsen 33-35 gering ge —77). 40 chtes bis#o C. massi ng genährt en gesucht
der Lebend
, c. 60-6:
c. 54-5:
Holland en hweden
I..50 bi
Jogeldrusen Kil
r. 61.00B
.30-.0
.70-.20 die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo dieldostück
Großes Grabkreuz
egen Ueberfüllung meiner Lager verkaufe erstkl. Salon,
von Zink billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 45.
penig gebr., Speisez. in Eichen u Nußb., Wohnz., Schlafzim. u. Küchen=Einricht. unt. Fabrikpr. solange Vorrat reicht, nur Kassa.
efen
von 8,50.4 an. Weyerstraße 10.
Friesenwall 7.
Eine sehr günstige Gelegenheit für Brautleute. Die Möbel
sind erstklassige hiesige Arbeit. Kein Laden.
Privathaus.
Junge, frischmelkende
Ruh zu verkaufen.
Rath=Heumar, Sängeweg 36.
chön 2 schl. d9 ch h. Best 28. 1 dto
2 25, Waschk. 12. Nachtk.2, Stühle, Tisch, gr.Bank f. Wirtsch. 6, schön Ofen 10&am Hamburgerstraße 10
Bekanntmachung.
Bei der im Juli d. J. in einTrauring
verl. a. d. Wege n. Müngersdorf m. d. Zeich. N. B. F. F. 18. 9. 94. Geg. Belohn. abzug. N. Breit, Köln, An der Linde 15.
Schwerer schott. Schäferhund
zelnen Stadtteilen vorgenommenen Hundeaufnahme ist wiederum eine große Anzahl nicht gemeldeter Hunde vorgefunden worden. Die Halter der Hunde mußten deshalb bestraft werden. Die Hundeaufnahme wird fortgesetzt. In ihrem eigenen Interesse ersuche ich alle Personen, welche nicht gemeldete Hunde
entlaufen. Wiederbring. hohe Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Nippes, Nordstr. 24.
Oefen—Herde
Gas-Zug-Lampen
neueste, m. Perlfransen, kompl. 19.50.4i. Lager Hohenzollernr. 4
Gr. Ausw., bill Pr., uni. Garantie
u. romanisch, in guter
Ein gr. Lager Herde von ausw. hill, zu perd soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverhauft werd.
in mod
flämisch
— guter Ausführ.
Agrippastr. 65.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.“
1000 diche und harte Briketts
+.50 frei Koller. Fröhlig, Hochstadenstraße 4.
Oefen
Zimmerofen, in Verkave.“
Nippes, Nohlstraße 11, part
Sitz-Wannen,
neu, 8,50.4 Hohenzollernring 4
Vermischtes
Rat u. Hilfe
in allen Rechts-, Prozeßz u. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte. Ermittlungen, Beobachtunaller Versuche, Seelig's kandierten Kornkaffee durch minderwertige Nachahmungen zu verdrängen, behauptet dieser vorzügliche Kaffee=Ersatz nach wie vor seinen Platz, und die kluge Hausfrau verlangt beim Einkauf unbedingt Seelig's kandierten Kornkaffee mit Schutzmarke Stern und mit Namenszug Emil Seelig und weist alle Unterschiebungen energisch
F*
zurück.
besitzen oder halten, diese unverzüglich bei den zuständigen Zahlstellen anzumelden. Jede
BR nuA ioder
gen usw. besorgt fachmän nisch, korrekt und billigst
* Küppersdusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke,
II. 2schl. Bett m. Matr.
Nalk- und Badewanne zu verkaufen. Hauptstraße 227.
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)
MIPPES, Tlaphon
Leder.
Ferr zu verk.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Ziwan, Vertiko, 2t. Kleiderschr. Bett und Teppich zu verk.
Nipres, Knechtstedenerstr. 8, Pt.
Gegen üblen
Mundgeruch
Waschl. u. Sohll.=Croup., fehlerfrei kurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-2,30 A. d. Pf., letztere2jähr
Gichengerbung.
Josepn Schöller.
Rotgerberdach 60.
p
.=Diwan,.neu, 25.4, zu
Mauritiussteinweg 77, l. Et.
kreuzs., dill. z. v.
Karthäuserwall 4.
Fahrrad Frl.=Rücktr. 3. 32. 4003
Versuchen Sie
meine hochseinste
Phanzen-Morgatine
zu 89 Pfg. per Pfd. MindestK
Nippes, Niehlerst 50, III.
leiderschr., Vertiko, Schreibt., Tepp. z. ok. Balthasarstr. 5, I.
„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger, im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 J. Probetube 50 J. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Depots in Koln Domapotheke, Komödienstr. 1, Einbornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 18, W. Rueb, Nippes. Neusserst 218.
Neubeschaffung, wie auch jeder Wechsel unterliegt der Meldung. Neugeborene Hunde sind binnen 2 Wochen, Rachdem dieselben aufgehört haben, an der Mutter zu saugen, spätestens aber bei einem Alter von 2 Monaten anzumelden. Ab eschaffte Hunde müssen vor Ablauf des Steuerhalbjahres(I. April und I. Okt.), in welchem die Abschaffung erfolgt, abgemeldet werden, sonst läuft die Steuerpflicht weiter.
Cöln, den 21. Okt. 1910.
Der Oderbürgermeister:
9* J..: Adenauer.
Verpachtung.
Die bahneigne, 157 Ar(rund
6 Morgen) große Parzelle Flur „ Cöln=Mü
76 Nr. 172/4 in Cöln-Müngersdorf, zwischen Widdersdorferstraße, Gemein deweg nach Bickendorf und Eisenbahn, welche seit 904 als Fußball=Spielplatz denutzt wurde, is ab l. November d.., vorläufi) auf 3 Jahre zu
Zwangsversteigerungen.
Piand, eeb. bill. zu
ok. Ehrenstr. 102
St“ gitchlrzersr auen.
FUwhufih“ne ne—....——.
Alteburgerstraße 109A, pt.
Schnitte u. Stausen
abgabe 5 Pfund.
Vey. Humboldtstraße 33
Staunend billig
kaufen Eie
Kaufgesuche
für Metall, Leder, Dapier, Gummi usw. fabriziert in tadel loser billiger Ausführung
Karl Prosch,
Maschinentabrik,
Klingelpütz 69.
Herde u. Oefen
unter Garantie nur
Hosengasse 9.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.##
zu haben.
Geschäftsstelle d. Kocal=Anz. " Marzellenstraße 37.
200 Gemälde.
selten schöne Auswahl, Düsseldorfer, Münchener u. holländischer Künstler, in ff. Rahmen, spottbillig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr 1, 1. Etg.
Rolladen sämil. Schreinerarbeil.
. all. Repar. in= u. außerh. w. kunstg., sch. u. bill. ausgef.
Goltfr. Preczel, Köln,
Merovingerstr. 25. F. 10778.
Am 4. November 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnDeutz.„—
Taunusstrasse 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 15 Quadrat= meter, Nutzungswert 1350 Mark,
Eigentümer: Peter Landen, Installateur in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 4. November 1910, vormittags 9“ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Riehl belegene Hausgrundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum und Stall) von 5 Ar 60 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1630 M. Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Reiner Odenthal zu CölnRiehl, zwangsweise versteigert weroed.
3• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 20. Ckt. 1910. vormitlags 11 Uhr,
sollen zu Cöln= Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:“
1 Büsett, 1 Gasbadcosen und 1 Badewanne.
Rickel,
Gerichtsvollzieder in Lindenthal, Schallstraße.*5
verpachten.
Bewerder wollen Angebote hierauf bis zum 30. d. 2. bei unterzeichneler Stelle— Kostgasse 2— einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Zuschlagsfrist 8 Tage.
Cöln, 19. Oktober 1910. d Kgl. Eisenbahnbetriebsinspekt. 2.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Okt. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll Sechzigstraße 6 zu CölnNippes versteigert werden:
Luruswagen.
Mitdeim,
Gerichtsvolzieher in Cöln. ½
40.
Eichen-Speisezimmer
mit prachtv. Büfett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle nur 450 M. Ghrenfeld, Keplerstraße 21.
zu kaufen gesucht.
Für Büros. Sprech=, Operations= u. Konferenzzimmer.
Anfertigung schalldichter Polstertüren. H. Koenen, Köln,
Gladbacherstraße 18.
Anzahlung 10 000 bis 15 000 Mark.
Fast neuer
Offerten und FK211 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße 19. p
Manufakt, mit Laden= und u. Reisegeschäft sucht leistungsfähige Firma, welche
Am 4. November 1910, vormittags 1 Uhr, oll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosse Nleugasse Nr. 28
belegene Hausgrundstück;„ 116 M
Wohnhaus groß 45 Quadratmeter, 1125 Marl Nutzungswert,
Eigentümer: Ludwig Leffmann, Kaufmann in Vonn, zwangsweise
es eo Lönigliches Amtsgericht Göln, Abt. 40.
für kleine, schlanke Person zu verkaufen. Ursulastr. 1. 3. Etg.
Ein ganzer Posten
Gummischuhe
in Nippes mit
Garten
zu kaufen gesucht. Off. mit genauer Beschreib. u. M 89 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.
gibt oder kl. Filiale einrichtet. Off. u. 2756 a. d. Gesch. d. Bl.
M Malheimerstraße 19.[Off. u. 2756 a. d. Gesch. o. Bl.
schwarzer Anzug[Aleiues Hove iu. Aove. uu Tächt. Klavierspieler u.
Ir bleine schlanke Perion zul zu kaufen gesucht. Off. mit ge Sacht. Gineseig,#n IIA.
wegen Aufgabe des Artikels billig aozugeben.
Franz Maing, Hämergasse 22.
Das berühmte Buch
Dantes
neu, eleg. gebunden, 300 Seiten nur.20 Mark bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
Jockon reine Wolle,
Paar 70 Pfg.
Frauenstr., Dagr Poll„,<space> p a a r<space> 9 0<space> P f g.<space>
Kinderstrümpfe enorm billig. Geverinstraße 77.
Wa.- und Wringmaschine
Begleiter Go. Llat) sucht
Kaufe sämtliche getragene
Schuhe, Stiefel u. Gamaschen
Sohlen und Absätze sofort.
23 Poststr. 23 Georg
Schuhmacher. Karte genügt.
Jeschäftigung.
Off. u. 2700 a. d. Gesch. d. Bl
Masseuse
sich.
Frau Obrem, Engelbertstr.#2.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten
Masseuse
empfiehlt sich Frau Gaoges Benesisstraße 18, part.
Massage und—7 Uhr
Alexandra Reidel, Krefelderstraße 11, 3. Etg
Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
und Feusterstuhl
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 333, 1. Ot.
Rochf. neu. Diw. 23, Sofa 15, Bett 4) m Einl. 12 u.., Herd 9. Ofen 6. Anrichtes, Glasschr. 10, Vert. 25, Chaisel..neu, 20 i Blaubach 77.I.
# Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst., kauft z. hst. Werte H. Brackemann, Schuhm.=M Gereonswall5 A, K. g.
Massage Frau Hamacher
Humpoldtstraße 6, part.
Massage Blaubach II. 1.
Blaubach 77, I.
gebrauchte und neue
Käuse m
MRöbelwagen 1 A
Ripres, Ossendorferstr
Am Mittwoch, 26. Oktoder
1910. vormittegs 11 Ndr.
soll bei dem Speditionsgeschäfte
Schorn&amp; Co., in KölnEhrenfeld, Schönsteinstr. 2, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Klavier(Pianino in schwarzem Kasten).
Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Göln.“
Am 19. Dezember 1910, vormitlags 9 Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeich ucte in Cöln belegene Grundstück
Stephanstrasse Nr. 11
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 9 Quadratmeter mit jährlich 2400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Heinrich Leyhausen, Kaufmann in Bonn, zwangs pes)se versteger, Periatiches Amtsgeriae, nor. 40, Cöin
Um Mittwoch, den 20. Okt. 1910. Nachm tend 4 ur. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 102 zu CölnSülz versteigert werden:
34 Fässer wetterfeste Farbeu u., 1 Faß und 2 Blechkannen Oel und Lack. 1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch, 1 Spiegelschrank, 1 Pieno, 1 Kronleuchter, 1 Bufett, 1 Partie Möbel.
Arct
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Um Mttwoch, 26. Oktober
1910. vormittag 11 Ner, oll im Pfandlokale Glocken= gasse Nr. 6 in Cöln, versteigert werden:
1 Büfett.
Mener,
Gesidlenollgiener ia Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
RnabenPaleiats
Am Mittwoch, den 20 Ort. 1910. vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu C oln
versteigert werden:
u. 120 Pakete Kalender a 100 Stück Retlamekalender;
v. ca. 20 Stück desgl.; c. Mantelosen, 2 große Aufhang=Schaukasten, Mantel; d. Pianino.
Verkäufe zu a, b u. ebestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
prachtvolle Fassons und gute —<space> A l t e r<space> v o n<space> 3<space> b i s<space>
Stoffe für das
12 Jahren(darunter einzelne Reisemodelle)
enorm billig!
Königstaße 5,
im Engroslager. 5
Großes Lager in
Handschuhen
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Carl Nopp zu Cöln in seiner Eigen schaft als Konkursverwalter über den Nachlaß des verstorbenen —rl. Josephine Haw versteigere ich am Mittwoch, den 26 ktober, nachmittags 2 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
Kassa.
Möbel gegen sofortige merschwiegenheit.Pfänder werd. Friesenwall 7. 1• angenommen Friesenwall 7.
höbel, Antiksachen, Pianinos w.
K s. b. W. angek. Achterstraße 4.
Nochte Büro Vagner, Kecls= Bayarosgasse 28.
meistbietend geger bar:
Verschiedene Röbel aus 7 Zimmer einr chtungen, küche, Damengarderobe, Wäsche, Porzellan, Iipp sachen, Bilder, Betten, Peizstola u. o sonstige Haushaltsachen
Die Sachen sind gebraucht und Mittwochvormittag 11-1 Uhr im Parterresaal Hof Glockengasse 8 zu besichtigen.„„,
Oskar Weinberg, Zuklionator und Soratet
Telephon 790.— Glockengasse 8.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Calonschränschen, Mazagoni, 1 Konsolschräuschen mit Spiegel, 1 Mäutischchen, P zweituriger NutbaumKleiderschrank.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
E. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Auf dem Lande
önnen sich alle Kölner Geb. 1 Waschkommode mit
Marmorplatte und Spiegel und 1 Nachttommödchen. Verkauf a findet bestimmt statt.
Wu broel,
v' Gerichtsvollzieher in Cdlu,
Lütticherstraße 34.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den
sollen in Bayenthal versteigert werden:
1155 Stück Zementdielen.
Käuser sammen sich in der Wirtschaft Hahn in Bayenthal, Coblenzerstraße 19
Meher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
schäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kurdschaft durch eine zielbewunste Propagands im(1A) erwerben.
Heirat.
Intellig. Obergärtner, 40 J.
alt, kath., tücht., Fachm., such die Bekanntsch ein. kath. Dame zwecks Heirat. Betreffender beabsichtigt, Geschäft z. übernehm, u. wäre es som besonders an Damen mit einigem Vermögen gelegen, welche Lust und Liede zum Geschäft haben.
Ernst gememte Offerten nebst
Pholographie unter B 478 an die Gesch. d. Bl. 2°

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292* Dienstag. 25. Olttober 1910.
Freitag, den 28. Okt. 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Schriftstellers
Carl Freiherr von Perfall=Köln:
Ueber Kunst und Zeit.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985.„
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Opernhaus. Stadt-Garten.
Karten zu K 1,.350 sind zu haben in den Buchhandlungen von Venziger, Voisserse, Praucken&amp; Lang, Karl###rling. Lengfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, Zacher und
an der Abendkasse des Gürzenich. 0
Heute, Dienstag, den 25. Oktober, abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Mittwoch, 26." Der Zigeunerbaron v. Joh. Strauß. m Donnerst.,27." Die keusche Susanne v. Jean Gildert. Der Zigeunerbaron v. Joh. Strauß. Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehar. nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen# Die keusche Susanne v. Jean Gilbert. Abends 8 Uhr:
Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehär. Der Vorverkauf ist an der Thealerkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Mittwoch, den 26. Oktober 1910. 55. Ab.=Vorst. Serie C2. (47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musik. Lettung: Otto Lohse.
Sonn- und Feiertags. Montags. nachm. 3½ Uhr: Mittwocha
Freitags
Konzert.
Inszen, von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Fluth), Fink,(Fr. Reich)
Freitag, 28. Samstag, 29. Sonntag 30.
twirkende: Die Damen: IFr. Glach oern T W
Rohr,(Anna) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen, vom Scheidt, Hemsing,(Feuton) Winckelshoff, Vanoni, Neldel.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Große Preise.
Café
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
in der Bürgergesellschaft, Köln.
I. Vortrag
Mittwoch, den 20. Oktober:
Auiversitätsprosesset Dr. Martin Spahn:
Neuaissance und Reformation.
Bismarchstr... Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß. Dienstag. Mittwoch, Donnerstag:
„Kasernenluft“
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Fr. Weber, Köln
Hotel Disch. kamstag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr
Konzert
Jacoba Schumm
Solo=Violinistin aus Amsterdam
Alberto Jonas
Pianist, Berlin.
Violinstücke von: Godard, Saint=Saens, Ordlo, Sarasate. Klaviersoli: Chopin, Mozkowski, Ertel, Saint=SaEns, Liszt.
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald. Harten zu.4. bei Joh. Kranz Weder. In der Höhle 4
n n 11. Aer Mheuhhalle. H
Seit Johrzehuten
hat sich
Donnerstag, den 27. Oktober 1910. 56. Abonn.=Vorst. Serie D2. (48. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
*<space> T a g<space>
Siegfried.
Storchnest
Handlung in 3 Aufzügen.
—* eise.
Große
2. Lokal gegenüder Klettinberg=Park Wintergarten Säle u. auben Gartenaulag. Storchwiese Affenhaus Sport=Tennis Plätze, Kinderspielpl. Kegel bahnin usw.
Schauspielhaus. Mituch und Gauuia,
wsturs.. us ottaher 1old. Rollschuhbahn
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag, bei volkstämlichen Preisen:
Trauerspiel in 5 Aufzügen
artel Hesvia von Karl Gutzkow.
Samstag.
„Kasernenluft“
Anfang 8 Uhr.##. Ende etwa 11 Uhl.
(Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[5. Weber, Hofmusikalienhandlung.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Mittwoch, den 26. Oktober 1910.
Gastspiel der Iyrisch-dramatischen Tänzerin bignorina
Rita Sacchetto.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
im Saale mit Konzert
zur Benutzung für Kinder# Begleitung Erwachsener.
Donnerstag, den 27. Oktober 1910.
Anfang 8 Uhr:
Letztes dastspiel der lvrisch-dramat. Tänzerin Signorina
Rita Sacchetto.
Große Preise.
Sontag, den 30. Ottoder, 114 Uhr: AATAERETT
Zweite Matinee: Heinrich heine. s: LOLOSSEUF
mittwoch, den 20. Oktober,
im Saale des Fränkischen Hofes
Schubert=SchumannAbend.
zum„
Gertrudenstr.6 neb. Reichshallen
Spez. Junge Hähne,
Hasenbroten, hasenpfese.
Feinster süßer
Weinmost.
2
Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 25. Oktober, abends 8¼ Uhr:
„„ 5
Zum sechsten Male:
• 0
• 0
" 0
Else Overberg=Düsseldorf(Mezzo=Lopron), Hans Schoenenberg(Bariton), Arthur Lang(Pianis).
(zum Besten des Asvis für arme Mädchen in Köln.)
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
* Holner Loben.
Volksstück mit Gesana und Tanz in 5 Bildern 8# von W. Millowitsch sen. f.
22
n
Das ausgewählte Programm enthält 4 Klaviervorträge und 23 Liednummern, u g. Nummern aus Schuberts„Schöne Mallerin“, aus Schumanns„Dichterliebe“ und die Duette„Tragödie und„Blaue Augen hat das Mädchen“.
Karten a 2., 1 M. und 0,75 M. im Vorverkauf in
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 26. d. Mts., abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Bohme in Deutz, Siegburgerstraße, stattfindenden
ärztlicher Magenbitter
KuttrnuP Ni..„ e„
der Hofmusikalien=Handlung Weder. Höhle 4. Schüler des Konservatoriums erhalt
als magenanregend und Verdauung befördernd glänzend bewährt und wird deswegen von Aerzten sehr empfohlen.
Scbalt.Ein Rirmervatbriums erhalten auf allen Plätzen bedeutende Preisermäßigung.
Kassenöffnung und Einlaß 7½ Uhr.
Vertreter:
hch. Bonnenberg,
Spezialgeschäft
für französische und deutsche
Pferdemaschinen
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof 35-37, Nähe Dom u. Bahnhof.
Wir empfehlen unser Lager in Pferdemaschinen im Preise von M. 3,80 4,50.— nd höher. Das Schleifen aller Pferdeaschinen wird sorgfältig und gut in eigener hleiferei ausgeführt.
Ersatzteile billigst. 20
Sitzung.
0
Neserat:„Die Sozialdemokratie im Lichle des
Magdeburger Parteitages
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet o* Der Vorstand.
Mittwoch, den 26. Oist. 1910, abends 8½ Uhr, in grosten Saale des Coloniahauses,
Aachenerstraße 5:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn H. Froneberg, Direktor der Provinzial Blindenanstalt Neuwied
über:
Des Blinden Heranbildung für das Leben und die Blinden=Fürserge im Erwerbsleben.
Nach dem Vortrag freie Aussprache.
Hierzu ist jedermann freundl. eingeladen, insbesondere sind alle Freunde und Förderer des Kölner Blindenwesens willkommen,
an a aa, a ae ae. che
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks 38
9. Reinartz.
eldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Gleiszeller
vorzügl. Tischw. a Fl. 0,7 ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Bordeau a Fl. 1,25 4. mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz=u. Südweine. Jed. Quant. fr. Hau empfiehlt
H. Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
Jede gewünschte Sorte—Verlang en Sie Preist'ste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Eintritt frei.
Der Vereins=Vorstand. 3
Windthorstbund Köln=Nord.
g su der am Mittmoch. den 26. Oht
Herzliche Einladung zu oer am Mittwoch, den 20. Okt., abends Punkt ½9 Uhr in der St. Agnesbrauerei stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau(Herr M. Wollersheim),
2. Die Konservativen(Ref. Hr. Verbandssekretär P. Saupe), 3. Diskussion und Geschäftliches. 0
Alle Mitglieder, auch Nichtmitglieder und Zentrumsanhänger, sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen. D. Vorstand.
Grabkreuze und Christuskörper
Neue künstlerische Mot mit Sockelstein und tein Porzellanschild in allen Preislagen
Carl Jos. Schmitt
Weyerstr. 45
en gros Eisenwaren en detan
Hepfel Aepfel Aepfel
Koch- und Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Ein
Pfund
Steinmetz-Kraftbrot
neih bessere
Bezug
wöchen
Postpret:
m. 1.
Wel
für die 2
Anzeige legte Sei wie Mie Doransb u. letzte für hiesig
Heute öfft ristischen N Museum sich aufzunehmer der Stadt 5 ganz besond hochherzigen für die Sta der Kunst Stiftungen Genugtuung kapitulars, gezeichneten sinnigen Fr selbstlosester
Mit aufr sehen, wie ständigkeit Besitzers ur ward. Um daß eine de zusammeng Schnutgen schenkt wo dingunge auftragte solches den Schentungs 26. Ottobel Heime aufe geben. So aus gluckt die sich mo Wirkung n ihnen verb Jahren al er sich in Tetail, vo dessen ein Massen, ei Bei der als eines seine gan, blicken, ei den Räur heimelnd günstige 3 Wohl 1 wohlgeore die ungea. 40 Jahrei hat Köln kein zwei Kunst de Schnütgen ausgespro Forschern
Anregung dayer vo einer Ley zu bewah die Räun reichern Entwickel gezwunge reihen de Sammlut Gegenstal zu könner Im
bedacht, Stilenin Aus rau an der 2 Wenn die Sam zunächst v. Kalck der Moz Raum 3 reiche Zi wertes bänden? bande dr Jahrhun
mit Gole