Das Neueste vom Tage.
Die Erhöhuna der Zivilliste.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Dem Abgeordnetenhaus ist ein Nachtragsetat zugegangen, wonach an das Kronfideikommiß außer der durch Artikel III der Verordnung wegen Behandlung des Staatsschuldenwesens vom 17. Januar 1820 auf die Einkünfte der Domänen und Forsten angewiesenen Rente von 7719296 M. und außer dem nach den einschlägigen Gesetzen von 1859, 1868 und 1889 zu entrichtenden Renten von in ganzen acht Millionen Mark vom 1. April 1910 ab eine weitere jährliche Rente von zwei Millionen Mark aus der Staatskasse gezahlt werden soll.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Außer dem Nachtragsetat betreffend die Erhöhung der Krondotation um zwei Millionen Mark ging dem Abgeordnetenhaus ein Nachtragsetat von 1½ Millionen Mark als Zuschuß an die Kronkasse zu den Betriebskosten für die königlichen Theater zu.
Interpellationen betr. die jüngste
Wir haben in Nr. 145 einen Auszug aus einer Enzyklika des Papstes aus Anlaß des 300jährigen Jubiläums der Heiligsprechung des hl. Karl Borromäus veröffentlicht. Diese Enzyklika wird von protestantischer Seite wegen einer längeren Auslassung über die Reformatoren scharf angegriffen. Die Sache scheint jetzt auf das politische Gebiet hinübergespielt zu werden, wie aus nachstehenden Meldungen hervorgeht:
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Seitens der konservativen Partei ist dem Abgeordnetenhaus folgende Interpellation zugegangen: Was gedenkt die Königliche Staatsregierung zu tun, um durch die preußische Gesandtschaft beim Vatikan oder auf anderem Wege solchen Beschimpfungen der evangelichen Kirche, wie sie in der Enzyklika des Papstes vom 26. Mai enthalten sind, und die den konfessionellen Frieden ernstlich geführden, wirksam entgegenzutreten?
Die nationalliberale Partei hat folgende Intervellation eingebracht: Die im Osservatore Romano Nr. 146 d. J. veröffentlichte Vorromäus=Enzyklika enthält Schmähungen der erangelischen Kirche, ihrer Reformatoren und der der Refornation zugetanen deutschen Fürsten und Völker. Welche Maßregeln gedenkt die Staatsregierung zu ergreifen, um den durch die Veröffentlichung der Enzyklika bedrohten tonfessionellen Frieden in Preußen zu sichern?
Unwetter.
x Düren,.Juni1910. Ein überaus heftiges Gewiter mit hagelschlag hat am gestrigen Freitag in unserem Kreise außerordentlich großen Schaden angerichtet. Das Gewitter dauerte den ganzen Nachmittag an. In einer Reihe von Ortschaften sind die Gärten verwüstet worden: auf den Feldern, die in prächtigster Fülle standen, liegt die Frucht von Hagel zerschmettert, am Boden. Ganzen Seen haben sich gebildet. Hauptsächlich hat der Strich südlich von Düren von den Ortschaften Winden, Leversbach im Westen bis nach Nörvenich im Osten und in den Kreis Bergheim hinein gelitten. In Winden schlug der Blitz in ein Haus und zündete, jedoch konnte das Feuer sofort gelöscht worden. Schwer betroffen wurden die Gemarkungen Kreuzau, Uedingen und Drove. Bei Oberschneidhausen wurde das Geleise der Bahnlinie Düren—Heimbach unterwaschen, so daß die Züge gestern nachmittag nur bis Kreuzau verkehren konnten. Am schlimmsten scheint das Gewitter zwischen Stockheim und Bubenheim gewütet zu haben. Die Felder vor Stockheim waren mit einer Hagelschicht von 20 Zentimeter bedeckt, und kurz nach dem Hagelwetter setzte ein Wolkenbruch ein. Auch das Neffeltal wurde gewaltig geschädigt. In Nörvenich und Oberbolheim durchfloß das Wasser die Straßen wie ein Strom und drang in die Häuser, so daß die Mobel in den Stuben schwammen. Auch ein Menschenleden ist von dem Unwetter vernichtet worden. Bei Worschenich wurde ein tnecht vom Blitz erschlagen; auch das Pferd wurde gelotet, während ein junger Mann, der das Pferd führte, mit dem Schrecken davonkam. Viele Leute haben sich leider nicht gegen vagelschaden versichert.
5 Broich bei Düren,.Juni1910. Gestern nachmittag zwischen 9 und 6 Uhr wurden unser Ort und unsere Gemarkungen von drei turz auseinander folgenden schweren Wolkenbrüchen und furchtvarem Hagelschlage heimgesucht. Die Hauptstraße des Dorfes enldete dreiviertel Stunde lang einen Sturzbach von der Tiefe von 00 Zentimeter. Die Verheerungen sind groß: Tag und Nacht arbeitet die Brandspritze, um das Wasser aus Kellern und Ställen i entfernen; alle Gärten sind vernichtet durch die Flut und den Lägelschlag; alle Feldfrüchte sind ausnahmslos zerschlagen; der Schaden ist zur Stunde noch nicht übersehbar; niemand, bis auf einen Landwirt, war versichert.
Zur Naturgeschichte der Deutschen Vereinigung.
seiner neuesten Nummer(22) bringt das Organ der Deutschen Vereinigung, die Deutsche Wacht, einen Artikel: Zur Lehrertähling in Straßburg. Das Blatt hebt aus den Verhandlungen egens das nationale Bekenntnis eines der Hauptredner des dereine, eines Oberlehrers Schubert, gegenüber Aeußerungen #.5 Zentrumsabgeordneten Dr. Heß und Prof. Spahn(Straß81ez) hervor, von denen der letztere im Gemeinderat gesagt
habe:„Die Herren vom Allgemeinen Deutschen Lehrerverein haben ihren Patriotismus unter Naumanns Führung zum Teil allmählich so sehr vertieft, daß er unten ein großes Loch bekommen hat und die Herren entweder schon in der internationalen Sozialdemokratie oder doch dicht bei ihr gelandet sind.“ Mit Genugtuung äußert die Deutsche Wacht zu den Ausführungen des Hru. Schubert:„Solche Worte, die von den 5000 versammelten Lehrern mit stürmischem Beifall ausgenommen wurden, geben die Gewähr, daß der nationale Sinn in den deutschen Volksschulen unter solchen Lehrern noch eine gute Pflege findet.“ Gleich danach gibt das Organ der Deutschen Vereinigung die Erklärung des Vereins zu dem Fall der Bremer sozialdemokratischen Lehrer wieder und bemerkt dazu:
Die politische Neutralität des Deutschen Lehrervereins in Ehren; aber wenn der Deutsche Lehrerverein Anspruch machen will, die Vertretung eines bürgerlichen Standes zu sein, dessen Angehörige vollends einen einzigartigen Einfluß auf die Erhaltung oder Zerstörung des Bürgersinnes ausuben, wenn er überhaupt ein nationaler und monarchischer Verein sein will, so muß er der politischen Freiheit seiner Mitglieder wenigstens die Schranken setzen, die die Aufrechterhaltung des von ihm selbst verkündeten Prinzips gewährleisten. Durch eine Erklärung wie die obige bekundet er aber selbst, daß im Lehrerverein Sozialdemokraten Heimat= und Wohnrecht haben. Im Interesse des Vereins ist zu hoffen, daß dieser unheilvolle Standpunkt nicht zum Durchbruch gelangt und der Verein sich rechtzeitig auf seine Pflichten gegenüber Staat und bürgerlicher Gesellschaft besinnt. Wie groß die Gefahr ist, beweist schon folgender Jubelruf, welchen der Vorwärts (Nr. 116) ausstößt:„Die Sozialdemokratie ist nicht nur mehr vor den Toren des Lehrervereins, sondern sie ist schon mitten drin; und es sind nicht einige scheue, unbekannte Elemente, die sich im stillen zur Sozialdemokratie rechnen, und dem verschwiegenen Parteigenossen ihr Geheimnis in trauter Dämmerstunde mit Herzklopfen anvertrauen, sondern bewährte und bekannte Schulmänner bekennen sich offen und frei zur Sozialdemokratie.“
Wie aber harmonieren diese„Ausführungen in ihrem ersten und zweiten Teil zusammen? Werden die Behauptungen der Herren Spahn und Heß nicht vielmehr nach der materiellen Seite hin durch die Deutsche Wacht bestätigt? Oder aber hat das Blatt zu seiner Vertrauenskundgebung für den Deutschen Lehrerverein etwa der Umstand bestimmt, daß dessen Erklärung sich gegen Zentrumsmitglieder richtete. Bei der bekannten ungleichen Behandlung von Zeutrum und anderen Parteien ist bei der Deutschen Wacht schon viel möglich.
* Gegen den Lurns der Einjährig=Freiwilligen.
Auf den Truppenübungsplätzen wird jetzt, wie wir dem Tag entnehmen, eine neue Maßregel allgemein durchgeführt. Sämtliche Einjährig=Freiwilligen werden während des Aufenthaltes ihres Truppenteiles auf den Uebungsplätzen mit den übrigen Mannschaften zusammen in den Baracken oder Zelten untergebracht. Es ist ihnen künftig nicht mehr erlaubt, sich in den benachbarten Gasthöfen oder in Privathäusern auf eigene Kosten einzumieten. Diese Anordnung ist auf eine Willensäußerung des Kaisers zurückzuführen, der den in manchen Regimentern von den Einjährigen getriebenen Luxus jeder Art aufs nachdrücklichste eingeschränkt wissen will. Ferner ist jetzt an die Einjährig=Freiwilligen ein dienstliches Verbot ergangen, den Vorgesetzten Geschenke irgendwelcher Art zu machen oder sich ihnen gegenüber in anderer Weise freigebig zu erweisen. Wer diesem Verbot zuwiderhandelt, hat Bestrafung wegen Ungehorsams, wenn nicht gar wegen Bestechungsversuchs zu gewärtigen.
ss Ein Zugeständnis, das man sich wohl merken muß, macht
das Korrespondenzblatt für die evangelisch=lutherischen Geistlichen Bayerns. Bekanntlich ist einer der vielen Vorwürfe gegen die katholische Kirche von seiten des Evangelischen Bundes der, daß die katholische Kirche oft die protestantische Taufe nicht anerkenne. Das Korrespondenzblatt schreibt nun im Streit gegen die liberalen Geistlichen folgendes:
Am heiligen Abend des letzten Weihnachtsfestes erhielt ich aus Anlaß des Uebertrittes eines Protestanten zur katholischen Kirche die Anfrage, ob einer meiner Vorgänger im hiesigen Pfarramte, der den Uebertretenden einst getauft hatte— er ist schon längst tot— der orthodoxen oder liberalen Richtung im Protestantismus angehört habe; im ersteren Falle werde die Taufe als gültig angesehen, im letzteren müsse sie wiederholt werden. Ein grimmiges Gefühl der Schmach erfaßte mich. Einem jeden halbwegs soliden Geschäfte traut man es zu, daß es die auf seinem Schilde angegebenen Waren auch wirklich führe; unsere lutherische Kirche aber, die in ihrem Bekenntnis doch ein Aushän geschild der von ihr angebotenen Güter besitzt, das an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt, hat dieses Vertrauen verloren! Wer hat die Schmach uns angetan? Die katholische Kirche nicht. Eine Taufe, die nicht im Namen des dreieinigen Gottes geschieht, ist keine Taufe.
60 Aus dem apostolischen Vikariat Bagamoyo
(Deutsch=Ostafrika) geht uns folgendes zu:
Schon vor vier Monaten erhielt ich Nachricht von einer Teuerung in Ussandawi und Ufiomi. Ich hatte gehofft, daß sich die Lage bald bessern würde, leider hat sich dieselbe statt dessen sehr verschlimmert! P. Nägel, der von Jrangi zur Küste über Kilimatinde und Mpapua reiste, schildert mir die Lage als überaus peinlich. Nur mit großer Mühe konnte er sich die nötigen Lebensmittel verschaffen. Die Preise waren überall aufs Fünffache, ja manchmal bis auf Zehnfache gestiegen. P. Lemble schreibt mir: Die Schulen sind leer, die Felder von Unkraut überwuchert, es ist unmöglich, auch nur einen Arbeiter zu bekommen. Die Leute sind kraftlos und irren im Lande umher, um etwas Nahrung aufzufinden. Viele sind ausgewandert! Aus Ufiomi, einem sonst fruchtbaren Gebiete, sendet P. Streicher dieselben traurigen Nachrichten. Ueber hundert Lasten liegen seit vier Monaten unterwegs für die Missionen Ussandawi, Irangi und Ufiomi, können aber wegen Mangel an Trägern nicht befördert werden. Für diese neugegründeten Missionen war die Lage sowieso schon mißlich genug. Die Missionare haben vieles zu entbehren wegen der hohen Transportkosten. Nun kommt dazu die Hungersnot! Die Regenzeit hat seit einigen Tagen eingesetzt, und es ist zu hoffen, daß dieselbe günstig ausfallen werde. Gleichwohl wird die Not noch bis zur nächsten Ernte dauern— und ich empfehle unsere Missionen dringend der Wohltätigkeit der deutschen Katholiken.
Franc. Xav. Vogt Apostolischer Vikar.
Gaben zu diesem Zwecke nimmt das Missionshaus Knechtsteden bei Dormagen(Rheinland) entgegen. Auch die Geschäftsstelle dieser Zeitung ist zur Uebermittelung derselben gerne bereit.
In wie unehrlicher, verlogener Weise die Rheinische Zeitung die Wahlreformfrage zur Antizentrumshetze auszunutzen sucht, zeigt folgende lehrreiche Gegenüberstellung. Nach der Rhein. Ztg.(Nr. 121 vom 28. Mai) haben in dieser Frage die Nationalliberalen„ein besseres Gewissen“ als das Zentrum. Am gleichen Tage aber liest man in der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung(Nr. 120):
„Die Wahlrechtsvorlage ist gescheitert, genau so wie die Finanzreform des Bülowblocks, nicht etwa weil sie den Nationalliberalen zu reaktionär, sondern umgekehrt, weil sie ihnen
noch zu liberal
war. Wie man damals gegen die Reichsfinanzreform stimmte, weil sie den Liberalen noch zu wenig indirekte Steuern brachte, so hat man diesmal die Wahlrechtsreform zu Fall gebracht, weil sie den Sozialdemokraten noch eine geringe Aussicht bot, ihre geringe Anzahl von Mandaten nicht etwa zu vermehren— Gott behüte!— sondern nur nicht völlig zu verlieren. Die Bestimmungen über die Drittelung der Bezirke lauteten in der Fassung, die das Abgeordnetenhaus der Vorlage gegeben hatte und in der sie an das Herrenhaus kam, so, daß die Sozialdemokratie wenigstens Aussicht hatte, ihren bisherigen Besitzstand zu wahren. Hier deckte sich das Interesse des Zentrums mit dem Interesse der Partei, und nur aus diesem Grunde und nicht etwa aus irgendwelchen demokratischen Erwägungen heraus hatte das Zentrum so beschlossen, und die Junker hatten dem mit Rücksicht auf die schwarzen Bundesbrüder zugestimmt!
Letztere Bemerkung wird niemand, der die gehässige Stimmung der sozialdemokratischen Presse gegen das Zentrum kennt, weiter tragisch nehmen. Im übrigen ist die Zusammenstellung interessant. Nach der Rhein. Zig. sino die Nationalliberalen besser als das Zeutrum, nach der Leipziger Volksztg. hat das Zentrum dagegen mit der Sozialdemokratie gegen die reaktionären Liberalen
die Arbeiterinteressen
geschützt. Woher dieser auffallende Unterschied? Die Leipziger Volksztg erscheint in Sachsen, und weil es hier kaum ein trum gibt, darf sie hier schon über dasselbe die Wahrheit
sagen. Die Rhein. Ztg. dagegen ist im Rheinland in erster Linie zur Bekämpfung des Zentrums da und muß hier zum Zweck der Agitation gegen das Zentrum die Wahrheit mißhandeln!
G Sozialdemokratie und Mittelstand.
In einer sozialdemokratischen Versammlung, in welcher berichtet wurde, daß durch die Bäckerei des Konsumvereins in Dessan 33 kleine selbständige Bäckereibetriebe vernichtet worden seien, hat der Abgeordnete Peus sich folgendermaßen über den Mittelstand geäußert:„Sie sehen überall Interessengegensätze; die Arbeiter haben das wirtschaftliche Recht, ihre Interessen zu wahren, und sie tun es, indem sie sich im Konsumverein zu einer Interessengruppe zusammenschließen. Wie das Kleinbürgertum dabei fährt, ist seine Sache. Wenn es nicht mehr existieren kann und es garnicht mehr mit ihm geht, können wir ihm nur raten: Mögen sie dann Arbeiter werden, wie wir es sind.“ Diese Aeußerung illustriert sehr treffend die
vielgerühmte Mittelstandsfreundlichkeit der Sozialdemokratie.
Gerichts=Verhandlungen.
Roheit.
Ein Chauffeur stand mit guten Bekannten in der Nacht an der Mauritiuskirche. Ein junger Mann, der zufällig daneben kam, sah sich um, worüber der Herr Chauffeur so in Wut geriet, daß er den Mann zu Boden schlug. Das Schöffengericht strafte diese Roheit mit 20 Mark.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Sonntag. 5. Juni 1910.
as Was der Montag bringt:
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble Der Graf von Monte Christo. 8¼ Uhr.
Konzerten Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht, 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers, Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6. Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerhsieben, 7. Dr. jur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversieherungsvertrag, 8 Uhr.
Neues
aus Köln
□) Oroschken-Anruf-Zentrale.
Der Kölner Verkehrsverein schreibt uns: Die seitens des Kölner Verkehrsvereins in Verbindung mit den verschiedenen Droschkenkutschervereinen bzw. der Automobilgesellschaft geschaffene telephonische Droschkenbestellung erfreute sich im ersten Monat des Bestehens einer guten Inanspruchnahme seitens des Publikums. In der Zeit vom 7. Mai bis 1. Juni wurden mittels des Fernsprechers rund 1500 Fahrten bestellt, eine Zahl, welche zwar alle Voraussetzungen nicht erfüllte, aber immerhin erkennen läßt, daß die Einrichtung eine dringende Notwendigkeit war und mit längerem Bestehen mehr Freunde finden wird. Um einigen Unklarheiten, welche in den Kreisen der Bürgerschaft vorhanden sind, zu begegnen, sei darauf hingewiesen, daß die Bestellung von Wagen unter dem Anruf: Droschken=Anruf=Zentrale Nr. 777 und 788 erfolgen kann. Die Zentrale vermittelt die Wagenbestellungen an die Nebenstellen: Opernhaus, Deutscher Ring, Am Hof und neuerdings Waisenhausgasse. Der Teilnehmer kann sich auch mit den obengenannten Anrufstellen verbinden lassen, d. h. der Besteller verlangt die ihm nächstgelegene Anrufstelle und übermittelt die Bestellung in direkter Weise. Für Uebermittelung der Bestellung sind an den Kutscher eine Bestellgebühr von 10 Pfg. gegen Aushändigung des Bestellscheines zu zahlen. Die Dienststunden der Ainrufstellen sind von morgens 7 bis abends 9 Uhr. Für Nachtzeiten(9 bis 7 Uhr) sind die Zentrale(Margaretenkloster) und die Anrufstelle Opernhaus eingerichtet, so daß auch für diese Zeiten auf telephonischen Anruf Fahrzeuge zur Verfügung stehen. Für Nachtfahrten wird bei Taxameter und Droschken ein Zuschlag von 50 Pfg. zur Taxe erhoben. Vorausbestellungen der Wagen erfolgen am zweckmäßigsten bei der Droschken=Anruf=Zentrale, die dann ihrerseits die Bestellung weitergibt.
Wie bei allen neuen Einrichtungen, so müssen auch bei der telephonischen Droschkenbestellung erst Erfahrungen gesammelt werden, die insbesondere in der Auswahl und Schulung des Bedienungspersonals ihren Ausdruck finden, aber auch darin, in welcher Weise eine zweckmäßige Verteilung der Wagen auf die Halteplätze erfolgen muß, damit die Nachfrage nach Wagen prompt erledigt werden kann. Die Erfahrungen des ersten Monats des Bestehens der Droschken=Anruf=Zentrale haben schon wesentliche Verbesserungen gebracht, so daß sich heute schon alle Wünsche der Besteller bestens erledigen lassen.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, dem Umstande, daß eine neue Sache nicht gleich in allen Dingen mustergültig sein kann, Rechnung zu tragen, insbesondere zu berücksichtigen, daß die bestellten Wagen zur Abfahrt Zeit brauchen, selbst wenn der Anrufplatz nahe gelegen ist. Wir glauben sagen zu müssen, daß, die Droschken=Anruf=Zentrale geschaffen zu haben, kein geringer Verdienst des Kölner Verkehr=Vereins ist; sie sollte sich daher einer wohlwollenden Beurteilung und einer steten Inanspruchnahme der Bürgerschaft erfreuen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Horster und Kurt Wenborne, beide aus Bonn, und Robert Wendehorst aus Godesberg.
9. Jubiläum. Bei der Kölner Verlagsanstalt konnten am Samstag auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken die Herren: Maschinensetzer Peter Bielen, der Schriftsetzer Joseph Gülich, der Buchdruck=Maschinenmeister Jean Moll und die Einlegerin Frau Auguste Cosson. Die Jubilare und die Jubilarin wurden durch Gluckwünsche und Geschenke der Firma und der Mitarbeiter geehrt.
CO Rheinischer Gemeindetag, Bezirksverband Köln. Die
diesjährige Hauptversammlung wurde heute vormittag in der Bürgergesellschaft durch Bürgermeister Rosell(Hermülheim) eröffnet. Nach kurzer Debatte beschloß man die persönlichen Mitgliederbeiträge fortfallen zu lassen. Dem Bezirksverband gehören 60 persönliche Mitglieder an. Bürgermeister Seul(Werringen) hielt einen Vortrag über die Haftung des Staates und anderer Verbände für Pflichtverletzungen von Beamten bei Ausübung der öffentlichen Gewalt. Einen Vortrag mit Lichtbildern hielt Stadtbaurat Neuhoff(Berg-Gladbach) über ländliche Bauweise und deren Förderung. Eine ganze Anzahl Modelle und Skizzen dienten zur Erläuterung der Ausführungen. Zum Schluß sprach Generalsekretär Bürgermeister a. D. Kuth zur Geschichte der rheinischen Gemeindeverwaltung.
4 Ausstellung einer neuen Vereinsfahne. In dem Schaufenster des Schuhlagers C. Tack, Weyerstraße 27, ist die neue Fahne des Vereins Männerchor Köln=Klettenberg ausgestellt. Beide Seiten sind in kunstvoller Handstickerei ausgeführt und stammen aus dem Atelier der Firma Wilh. Wefers, Komödienstraße.
70 Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche bis auf 2,95 Meter gestiegen war, ist in den letzten Tagen wieder etwas gefallen. Gestern zeigte die Kölner Pegeluhr eine Höhe von 2,82 Meter an gegen 2,65 Meter vor acht Tagen. Der günstige Wasserstand, der dem Schiffährtsverkehr volle EntfalBeerdigungs-Austalt
E ATA HAHNENTOR
tung gestattet und bei dem die tiefgehenden Schiffe volle Ladung
nehmen können, wird jetzt besonders zum verstärkten Versand von Kohlen nach den oberrheinischen Häsen benutzt.
* Große Karnevalsgesellschaft Convent. Das heute um 4 Uhr im Römerpark beginnende Frühlingsfest findet unter Mitwirkung des Männerchors Köln=Sülz(Dirigent Hr. Musiklehrer Robert van Bruck) statt.
w Abgestürzt. Ein Fensterputzer, der an einem Hause der Luxemburgerstraße mit einem Eimer Wasser die Leiter bestiegen hatte, um die Fassade abzuwaschen, stürzte aus der Höhe des ersten Stockwerks ab; er trug einen schweren Bruch des Oberschenkels davon. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg.
G. Die Hand abgehauen. In einem Betrieb auf dem Katharinengraben schnellte einem Arbeiter ein wuchtiger Hebel auf den Arm und schlug dem Aormsten die Hand glatt durch. Der Mann wurde sofort ins Bürgerhospital gebracht.
§. Ueberfahren wurde auf der Schaafenstraße ein achtjähriger Junge von einer Droschke. Man schaffte den Jungen ins Bürgerhospital; seine Verletzungen sind erfreulicherweise nicht bedenklich.
1 Allerhand Diebereien. Auf dem Hildeboldplatz wurde ein Mansardendieb bei der„Arbeit"“ abgefaßt. Es handelt sich um einen bereits öfter vorbestraften Einbrecher.— Einem Kontor in der Venloerstraße statteten Spitzbuben einen nächtlichen Besuch ab; sie erbrachen die Pulte, erbeuteten aber außer Freimarken nichts. — Schmucksachen fielen in die Hände von Dieben, die in ein Haus in der Balthasarstraße eingedrungen waren.— Fahrräder sind den Dieben in der letzten Zeit wieder begehrte Objekte: aus allen Teilen der Stadt liegen Meldungen über Fahrraddiebstähle vor.
L. Gasexplosion. Am Duffesbach entstand in einem Hause eine kleine Gasexplosion; ein Mann wurde im Gesicht verbrannt. Er suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Riehl.
9. Die Leiche des am 21. Mai d. J. in der Nähe der Mülheimer Heide beim Baden im Rhein ertrunkenen Pioniers des Pionierbataillons Nr. 7 ist dieser Tage in der Nähe von Emmerich gelandet worden.
Aus Köln-Deutz.
1 Ein Unglücksfall? Am Samstagvormittag wurde in der Nähe der Schiffbrücke eine männliche Leiche gelandet. Der Tote, der gut gekleidet war, konnte 55—60 Jahre alt sein. Man fand bei ihm eine=Zugkarte Bremen—Köln(gestempelt vom 3. Juni 1910) und eine Dampfschiffkarte nach Königswinter. Die goldene Uhr des Mannes sowie sein Portemonnaie mit Inhalt waren bei ihm vorhanden. Die Leiche wurde auf den neuen Deutzer Friedhof gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
(00„Das Geld muß abgegessen werden".
Ein Schlosser verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Meister 25,67 M. Lohn. Der Beklagte wandte ein, der Kläger verlange für Mittagessen an der Arbeitsstelle in Liblar 80 Pfg. pro Tag, aber er habe dort kein Mittag gegessen, dann habe er sich die Fahrt nach Liblar bezahlen lassen und sei mit dem Rad hingefahren. Das Geld müsse auch„abgegessen“ werden, was dafür bezahlt worden, sonst werde der Arbeiter schlapp. Uebrigens erhob der Beklagte Wiederklage auf Zahlung von 60 M. wegen verdorbener Arbeit. Der Vorsitzende meinte, man könne doch keinen Arbeiter zwingen zu essen, anderseits könne ein Arbeiter den Lohn nicht verlangen, wenn er in der letzten Woche schlechte Arbeit lieferte. Man einigte sich dahin, daß beide ihre Klage zurückzogen.
1 Schöne Seelen finden sich.
Arbeitslos und unstet trieb sich ein Schlosser aus Langel in Köln herum. Mitte April stahl er in der Burgunderstraße Juwelen und Kleider in recht bedeutendem Werte und Am Zugweg Tuche und Wertsachen. Ein sonderbarer Umstand fügte es, daß auch ein anderer Spitzbube gerade das Haus in der Burgunderstraße aufs Korn genommen hatte. Schöne Seelen fanden sich und beide, die hier unversehens aufeinander platzten, wußten nur zu gut, was es hieß, als der andere, ein Hausierer, sprach:„Ich bin hier am Arbeiten!" Jeder suchte sich dann ein Zimmer aus. Seine Visiten büßt der Langeler mit zwei Jahren und einem Monat Zuchthaus.
an„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
Jean Goertz.
Allerlei Wissenswertes.
Die kleine Stadt Alcoy in Spanien fabriziert jährlich mindestens 200 000 Ries—
□
125 v. Chr. sandte der Aetna so gewaltige Lavamassen in das Jonische Meer, daß dieses zu kochen begann.
CX
Ein Paar guter Zuchtstrauße ist unter 20000 M. das Paar nicht zu haben.
Im Jahre 1842 lebten am Kurischen Haff mindestens 3000 Menschen vom Fange des Stintes.
CX
Brasilien, das Urwälder mit den herrlichsten Holzarten besitzt, muß Tannenbretter aus Finnland einführen.
Die Sternschnuppen durcheilen die Erdatmosphäre mit einer Geschwindigkeit von etwa 70 Kilometer in der Sekunde. Der mittlere Abstand der Schnuppen beträgt 100 Kilometer, so daß die Gefahr bei dem Fall eines ganzen Schwarms nicht groß ist.
#
Das Hoch= und Untergrundbahnnetz von New York ist 170 Kilometer lang. Das von Berlin wird nach Fertigstellung der projektierten Strecken 76 Kilometer lang sein.
CX
Im letzten Jahre hat sich der Preis des Luxus=Pelzwerks um 130 Proz. gesteigert.
Ganz Deutschland besitzt noch keine 4000 Kilometer Straßenbahnen.
C
Das Gift, das eine Kreuzotter auf einmal entleert, wiegt 0,1 Gramm.
#
Der längste Wasserlauf der Welt ist der Missouri=Mississippi. Die Länge des Flußlaufes beträgt 6750 Kilometer. An zweiter Stelle steht der Nil mit 6470, an dritter der Amazonenstrom mit über 5000 Kilometer Länge.
Die Erde zählt 364 tätige Vulkane.
Standesamt der Stadt Köln.(4. Juni 1910.
&∆ Gedurten. Ernst, S. v. Max Schmidt, Fabrikarb., Alte Mann am Bach 12.— Gertr., T. v. Matth. Schäfer, Bauarb., Alexianerstr. 19
- Elise. T. v. Klemens Nüchter, Plattenleger, Pantaleonsmühlengasse 13
Karl, 5. v. Matth. Bach, Spedit., Alte Wallgasse 1.— Elise, T.„ Franz Gielen, Schlosser, Annostr. 58.- Peter, 5. v. Georg Pottar Sandformer, Silvanstr. 1.- Adele, T. v. Karl Lübbert, Kaufm., Mainzer, straße 5.— Agatha, T. v. Jos. Leinentugel, Schreiner, Beledastr..„ Mara, T. v. Jos. Heiler, Straßenbahnschaffn., Brühlerstr. 40.„ Ottisie T. v. Val. Weingarten, Magazinarb., Drachenselsstr. 14.= Hildegard. T. v. Rod. Deiß, Oberlehr., Dasselstr. 73.- Joh., S. v. Matth. Görgens. Postbote, Stolzestr. 22.
Sterbefälle. Wwr. Marx Meyer, Rentn., 78., Salierring.„ Nikol. Schumacher, 5., Eintrachtstr. 110.- Maria Krauß, 1 M. Eigelstein 70.— Joh. Heuser, Polst., 53., Isabellenstr. 20.— Maria Arenz, geb. Bernards, 35., Balthasarstr. 13.- Wwe. Anna Wald, geh Kühl, 73 J, Sternengasse 39.- Heinr. Hochgürtel, 56., Schemmer. gasse 18.„ Friedrich Mocrs, 3 M. Schartgasse 6.— Sibylla Malta. 3., Bonnerstr. 269.
4 Stiraten. Friedrich Sprenger, Maler, u. Maria Burger, Zeughausstraße 38.- Wilhelm Giloy, Wirt, u. Hedwig Kümmel, Krefelderstraße 13.- Wilh. Nalbach, Straßenb.=Wagenführer, u. Elisab. Lieckefen. Maybachstr. 104.- Peter Kallen, Schriftsetzer, u. Bard. Croe, Krefeldestraße 37.- Albert Mayer, Tapez., u. Berta Weißschädel, Moselstr. 48.
- Philipp Preis, Postassist., u. Kath. Vernardy, Zülpicherstr. 31. Heinrich Barck, Fabrikarb., u. Kath. Scholl, Dreikönigenstr. 17.- Hub. Goertz, Schreinerges., u. Maria Stewen, Severinstr. 136.- Karl Schmidt. Kohlenhdlr., u. Luise Henn, Weberstr. 14.— Ernst Krause, Postbote, u. Witwe Hubertine Dervenich, geb. Dedam, Antoniterstr. 7.— Martin Pley, Hausknecht, u. Marg. Bonvie. Schartgasse 1A.
&am Heiratsankündigungen. Herm. Wolf, Oberwächter, Mariengartengasse 7, u. Christina Frank, v. Weidesheim.- Peter Tavat, mann, u. Wilhelmine Stammel, geb. Maus, Witwe, beide U. Krahnenbäumen 99.— Walter Krause, Postassistent. v. Waldbröl, u. Maria Lamersheim, Krefelderstr. 42.- Joseph Quaden, Kaufm., v. Düsseldorf. u. Maria Reif. Auf d. Hunnenrücken 32.- Peter Knein, städt. Vermess., Techniker, u. Maria Zimmer, beide v. hier.- Joh. Renter, Schlosserges, im Ferkulum 32, u. Marg. Meyer, Annostr. 80.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 24. 5. bis 2. 6. 1910)
&a Geburten. Fritz, S. von Gottfried Bürvenich, Maschinist, Rupertusstraße 7.- Anna. T von Anton Schmitz, Friseur, Siegburgerstr. 38
- Wilhelm, S. von Johann Wilhelm Winterscheidt, Tagel., Helenenwallstr. 46.- Wilhelm, S. v. Johann Daniel Menke, Eisenbahnlokomotto. heizer, Taunusstr. 12.- Margareta, T. von Gottfried Koenen, Schlosser, Odenwaldstr. 26.— Berta, T. v. Heinrich Rosellen, Schlosser, Arnolds, straße 7.- Wilh., S. v. Wilh. Wacker, Fabrikarb., Köln=Poll, Volpertusstraße 15.— Maria, T. von Theodor Leduck, Dreher, Taunusstr. 26.. Maria. T. v. Heinrich Bong, Güterbodenarb., Grabengasse 9.- Helene, T. von Wilhelm Urbach, Schlosser, Siegburgerstr. 52.- Heinrich, S. von Bernard Antoni, Schlosser, Siegburgerstr. 31.- Joseph, S. von Her# Saal, Tagel., Esserstr. 25.- Gertrud. T. v. Matthias Neunzig, Weichensteller, Esserstr. 3.- Markus, S. v. Joseph Dreikausen, Elektromonteur, Wahnerstr. 24.— Maria, T. v. Gustav Nommerskirchen, Fabrikarb., Benediktusg. 4.
a Heiraten. Robert Kühustedt, Trompeter=Sergeant, u. Mathilde Grupe, Mathildenstr. 33.— Emil Kühne, Konditoreibes., u. Elsa Märtens, Köln, Bolzengasse 4.— Albert Jansen, Friseur, u. Margareta Alderti, Pferdchengasse 11.
Sterbefälle. Johann Reucher, Former, 61., Köln=Poll, Käulchensweg 44.— Elisab. Klein, geb. Ranz, Witwe, 48., Köln=Poll, Kleinstr.. 6- Anna Sophia Kanka, geb. Peters, Witwe, 68., Arnoldsstraße 4.- Maria Leduck, 1., Taunusstr. 26.= Else Kirsten, Modistin, 21., Bonn, Arndtstr. 31.- Anna Hartmann. geb. Müller, 37 3, Adolfstr. 3.- Joseph Faust, Dachdeckermstr., 61., Mathildenstr Regina Thie, 16., Siegburgerstr. 65.
* Zeirats=Ankändigungen. Jakob Clemens, Tagel., Grembergerweg 82, u. Marg. Kreuter, Grabengasse 20.- Jak. Koenen, Zugadsert, Adolfstr. 16A, u. Helena Adams, Neuhöfferstr. 17.— Georg Hammin, Schreiner, Ferdinandstr.—, u. Helena Altenbach, Gaußstr. 10.- Dall Forst, Schreiner, Wahnerstr. 21, u. Christina Wittschier, Troisdorfe= straße 3.- Anton Thelen, Dekor.=Maler, Köln, Schaafenstr. 40, u. Garn. Loose, Ferdinandstr.—.— Andreas Alsbach, Zimmerer, u. Josepha Schmidt, beide Luisenstr. 20.
Gewinn-Berechnungs-Tabelle der Königl. Preussischen Klassen-Lotterie.
Nach den gesetzlichen Abzugen beträgt ein Gewinn
50
CitoTransport-Dreitäder
einzig in Konstruktion äusserst starker, solider Bau hochfeine Ausführung!
Unsere Cito-Transp.-Dreiräder sind seit über 10 Jahre von Geschäften aller Branchen im Gebrauch und haben sich bei stärkster Benutzung glänzend bewährt. 1e
#8 Cito-Werke.-G. P
Detailverkauf: Aachenerstr. 15
Katalog gratis!

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 5. Juni 1910.
Köln-Deutz
mann
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung d. Bäcker Verbandes,„Rheinland“, Köln 1909
o e
KOIN-PEOTEIn kleiner Packung b von 1. 2½. 5 und 10 kg
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften.
n kleiner
Matader
und Haushaltungen.“
Praktisch, elegant, von Leinen=Kaisheseahans wäische kaum zu unterschelden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Stv#erinstrasse 193; Gebr.
sian, en gros, Henmarkt 56; Michael Bleissem, Eigesstemn 113; Herm.
Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwrr., Altermarkt 46; Afl. Kraty, Severinstr. 150; Darid Nicolai, Rohrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsseler
platz; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehen- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30; Waiter Ja#onAberg, Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, # Bollwerk 23; Elennore Schrüder. Eintrachtstrasse 50: Matthias Schmitf, 1 Thieboldsgas=e 71;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— 15 Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt bachf., 2 Emil Dissel u. Maria Wilmeroth;— in Ehrenfeld bei Everhars Hünfen.
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Corsett Carlia
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 7 S 10 M. bis zu den elegantesten, Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna.
J. Hense, Obenmarspforten 22.“
SS Für Wohnungs=Anzeigen Se ist der Kölner Local-Anzeiger das SSOS geeignetste Organ. SSSS
Han u. Luschineineschafe
Gründl. Ausbild. Bill. Preise.
Heumarkt 51, 1. Etage.
MODEr gediegene F
Elegante und einfache
4 Wohnungs-Einrichtungen
* Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer Bett-Sessel usw.
Salons, Küchen 3 1 cmgmmm Katalog gratis.
sowie alle Einzelmöbel I.
äusserst gediegen und preiswert Prakt. Ggschena.
4 Fernspr. 7103 Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870.
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Kein Reiben, kein Bürsten, kein Waschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos im Gebrauch
Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf, auch der seit 34 Jahren weltbekannten
Versilbern
von Bestecken, Lervicen, platten usw.
Ealvan. Anstalt Horstkötter
Maneitinssteinweg 75.. Fernspe. 391.
Radium-Bäder
Badekuren in den Wildbädern, beAuflösen von—4„Badium“ Einh.). Klinisch erprobt bei
Gicht, Ersudaten, Schmer4 Bäder ausreicheno#.—. lschaft Dresden=A. 3. Depot: -Apoin., Glocken-Apoth. 0*
im Hause, als billiger Ersatz für reitet man sich durch einfaches
(ca. 100000 Volt
Neuralgien(Ischias), Rheumatismus, Gich zen der Tabes. Tube für„ beProspekte gratis. Radium=Ges Jan von Werth-Apoth., Eland
Erfeigreich und billig eind die Anzeigen im 0D.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 5. Juni 1910.
( Der Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Brück,
der von dem gleichnamigen Verein erbaut bzw. angelegt worden in, wurde gestern nachmittag in Gegenwart zahlreicher Ehrengäste und Freunde des Schießsports in feierlicher Weise seiner Bestimmung übergeben. Unter den Ehrengästen befanden sich Hr. Bezirkskommandeur Oberst Andrea als Vertreter des Gouverneurs und das Offizierkorps der Kadettenanstalt mit Hrn. Oberstleutnant Matthes an der Spitze, Oberstleutnant a. D. von Prittwitz=Gaffron, Rittmeister d. L. Menzen, mehrere Stadtverordnete, Vertreter der Krieger= und Schützenvereine usw. Als der Zug mit den Ehrengästen an der Station eintraf, wurden diese mit Böllerschüssen begrüßt. Der Kriegerverein von Brück war vollzählig erschienen. Von der Höhe des Schießplatzes grüßten mehrere Banner und beim Betreten der Terrasse Fanfaren der Kürassierkapelle.
Der Vorsitzende des Schießplatzvereins, Hr. Hauptmann d. L. Krüger, hieß die Festversammlung herzlich willkommen und wies auf die schwierigen Verhältnisse hin, welche zu überwinden waren, bevor die Anlage so weit gefördert war, daß sie, wenigstens jetzt schon für die Kölner Schießwoche als Teil der Vaterländischen Festspiele, ihrer Bestimmung übergeben werden konnte. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Kölner Schießplatz eine Heimstätte für den Schießsport werde und von allen beteiligten Vereinen fleißig benutzt werde.
Hr. Oberst Andreä dankte dem Vereine und seinem rührigen Vorsitzenden für das schöne Heim, das hier dem Schießsport eingerichtet sei, um Aug' und Hand fürs Vaterland zu pflegen. Seine Rede klang in ein Hoch auf den Kaiser aus.
Der ausführende Architekt, Hr. Dietrichkeit, betonte in kurzen Worten, daß die Anlage durch die bekannten Schwierigkeiten der Bausperre nicht ganz vollendet werden konnten, daß dieses aber in einigen Monaten zu erhoffen sei. Den vollendeten Teil übergab er dem Vorsitzenden, Hrn. Hauptmann Krüger, der die Anlage übernahn mit dem Wunsch, daß hier allezeit Liebe zu Kaiser und Reich gepflegt werde. Hr. Frz. Löwenstein übernahm dann die Führung durch die Anlage, deren einzelne Teile er eingehend erläuterte.
Das ganze Gelände umfaßt etwa 30 000 Quadratmeter und liegt 6 Meter hoch über der Ebeue auf dem Ufer des alten Rheines. Es hat am Mauspfad eine Front von 250 Meter und bietet einen weiten herrlichen Rundblick auf Köln und Bensberg. Die Scheibenstände mit ihren Sicherheitseinrichtungen entsprechen den weitgehendsten Anforderungen, nicht minder die Schießstände. Die Deckungen für die Anzeiger liegen in unterirdischen Betongängen. Hinter den Scheiben erhebt sich eine anderthalb Meter dicke Holzschwellenwand und dahinter liegt, durch einen kleinen Zwischengang getrennt, eine 60 Zentimeter dicke Betonwand. Ein unterirdischer Verbindungsgang ermöglicht dem Kontrolleur, ohne Gefahr von der Schießhalle zu den Scheibenständen zu gelangen. Es sind 6 Feldscheiben auf 300 Meter und 24 Standscheiben auf 175 Meter vorgesehen. Nach dem Rundgang tat Hr. Oberst Andreä den ersten Ehrenschuß mit Armeegewehr und zeigte sich dabei als ruhiger, sicherer Schütze, der 11 Ringe schoß.
Die Anlage liegt in unmittelbarer Nähe der Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Brück und ist in 40 Minuten von Köln zu erreichen. Schon beim Verlassen der Bahn bietet sich dem Besucher in den terrassenförmig ansteigenden Gartenanlagen mit den auf der Höhe unmittelbar vor dem Tannenwald gelegenen langgestreckten Schießhallen und dem schmucken Wirtschaftsgebäude ein hübsches Bild. Die Schießhalle zeigt im Innern einfachen, aber gediegenen Schützenschmuck. Nach Brück zu schließt sich an den Scheibenstand ein großes Terrain an für das Taubenschießen. In der Mitte des Platzes an der Terrasse steht hier ein reizendes Blockhaus als Jagdhütte. Weiter nach rechts ist das im Rohbau vollendete Jägerhaus für die Schießstände mit Wildscheiben zu sehen, daneben liegen rechts und links die Pistolenstände. Zu beiden Seiten der Tontaubenhalle sind die Uebungsplätze für das Bogenschießen.
Es soll darauf hingewiesen werden, daß sämtliche Arbeiten von Kölner Arbeitern oder aus der nächsten Umgebung Kölns ausgeführt wurden. Die gärtnerischen Anlagen rühren von den Gartenarchitekten Rausch und Reinhardt(Köln) her.
Bei der heute beainnenden Kölner Schießwoche werden zahlreiche Wander= und Ehrenpreise, Festbecher und Denkmünzen ausgeschossen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Aussperrung in der Metallindustrie der Kreise Hagen und Schwelm hat bereits den angedrohten Umfang angenommen. 3500 Arbeiter sind ausgesperrt, 12000 haben vergangenen Mittwoch ihre Kündigung erhalten, die am 15. Juni abläuft. Die Lage wird sehr verschärft durch die Errichtung eines Arbeitsnachweises durch den Arbeitgeberverband. Gegen diesen Zwangsarbeitsnachweis wurde letzten Sonntag in sieben Versammlungen der Arbeiter, die von etwa 12000 Personen besucht waren, Stellung genommen. Scharfe Kritik wurde dabei auch an dem Oberbürgermeister Cuno von Hagen geübt, der die Schuld für diesen Kampf den Gewerkschaften in die Schuhe schieben wollte. Das Hagener Stadtverordnetenkollegium hat das Gewerbegericht daselbst gebeten, als Einigungsamt zu fungieren. Das Gewerbegericht hat dieser Anregung sofort entsprochen. Einer Einladung des Vorsitzenden des Hagener Gewerbegerichts, Landrichter Hasken folgend, waren Donnerslagnachmittag 6 Uhr die Vertreter des Arbeitgebervereins für die Kreise Hagen und Schwelm einerseits und die Vertreter der Arbeitnehmerorganisationen(Deutscher Metallarbeiterverband, Hirsch=Dunckerscher Gewertverein und christlicher Metallarbeiterverband) anderseits zu einer Vorbesprechung darüber zusammengetreten, ob sie bereit sind, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Beiderseits wurde die Geneigtheit festgestellt, in Einigungsverhandlungen vor dem Einigungsamt einzutreten. Dieselben sollen am Dienstag, den 7. Juni beginnen.
2 Eine wirkungsvolle Demonstration haben die christlichen Tabakarbeiter Badens am Sonntag, den 29. Mai, im Walde von Rot=Malsch veranstaltet. Mehr als 4000 Menschen hatten sich dazu eingefunden. Es wurde Stellung genommen zu der die Tabakarbeiter in so starkem Maße interessierenden Frage bezüglich der staatlichen Unterstützung sowie zur Organisationsfrage. In strömendem Regen harrten die Tausende, die meist stundenweite Wege zurückgelegt hatten, mehrere Stunden aus, um den Reden der Arbeiterführer Rödlach und Stegerwald, sowie der Abgeordneten Wiedemann und Reinhardt und des Generalsekretärs der konservativen Partei Badens, Schmidt, zu lauschen. An den Großherzog von Baden wurde ein Begrüßungstelegramm gerichtet, das mit herzlichem Dank beantwortet wurde. Mit der Annahme einer Entschließung, worin die Wünsche der christlichen Tabakarbeiterschaft und das Gelöbnis treuen Festhaltens an der Organisation zum Ausdruck gebracht wurde, fand die mächtige Kundgebung ihren Abschluß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juni1910. Vermißt wird seit dem l. d. M. der 62 Jahre alte Anstreichermeister Johann Feudel von hier. Diejenigen Personen, denen der Aufenthalt des Vermißten bekannt ist, werden ersucht, hiervon die Kriminalpolizei in Kenntnis zu setzen.
7 Horrem,.Juni1910. Eine Belagerung kriegsgerechter Art fand vor einiger Zeit beim Bau der neuen Brikettfabrik in Horrem statt. Ein Schachtmeister hatte kein Geld zur Auslöhnung seiner Kolonne erhalten. Die erregten Leute glaubten, sie bekämen überhaupt nichts, worauf sie den Schachtmeister halbtot prügelten. Nachdem der Verletzte ohnmächtig wegtransportiert war, vernagelten die Erdarbeiter die Holzbude, in der die Frau des Schachtmeisters mit ihren Kindern wohnte. Die Menge schrie: Ihr müßt verrecken und verhungern; ihr werdet alle kalt gemacht. Die Belagerung dauerte vier Stunden; dann rückte Polizei und Gendarmerie heran. Der Rädelsführer, der einen Stein im Taschentuch trug und einen Revolver hatte, der Italiener Pieter Gressani, erhielt von der Kölner Sirafkammer wegen Freiheitsberaubung und Drotzung vier Monate Gefängnis.
s Brühl,.Juni1910.- Hr. Architekt Joseph Blied in Brühl ist vorläufig als Bausachverständiger für die Bürgermeisterei Brühl=Land bestellt worden.
§§ Zündorf,.Juni1910. Heute abend überzog ein furchtbares Gewitter unsere Gegend. Der Blitz schlug in den aus alten Zeiten stammenden Telegraph. Glücklicherweise wurde der Blitz durch ein Drahtseil von dem Hauptgebäude abgeleitet und auf einen Stall geführt. Hier zündete der Blitz, was jedoch erst später bemerkt wurde. Schnell war die Feuerwehr zur Stelle; sie griff im Verein mit der Feuerwehr von Langel das Feuer von allen Seiten an, und in kurzer Zeit war es gelöscht. Die Wache konnte gegen 9½ Uhr abrücken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> I m<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> K ö l n- N o r d<space> s p r a c h<space> a m<space> D o n n e r s t a g <space> abend, nachdem Hr. Hillen die politische Rundschau gehalten hatte, Hr. Jean Klotz über das Thema: Der sozialdemokratische Sozialismus. Der Vortrag war außerordentlich sorgfaltig durchgearbeitet und geeignet, den Versammlungsteilnehmern die Unhaltbarkeit der Marxschen Verelendungstheorie recht deutlich vor Augen zu führen. Der Vortrag war durch geschickte Verwertung umfangreichen statistischen Materials recht wirkungsvoll gestaltet. Eine lebhafte Diskussion schloß sich an, aus der sich ergab, daß es von Wichtigkeit sei, den revisionistischen Strömungen in der sozialdemokratischen Partei mehr Augenmerk als bisyer zuzuwenden. Der Vorsitzende, Hr. Wollersheim, machte sodann noch einige geschäftliche Mitteilungen. Die Agitationsversammlung in Riehl findet am 16. d. M. statt. Hr. Ahlfeld berichtete über die Agitationskommission und bat um deren rege Unterstützung.
0 Unbewußt
hatte eine Frau gegen das Kinderschutzgesetz verstoßen. Sie trug mit ihrem Kinde die Zeitung, dieses wurde unpäßlich weshalb die Mutter ein elfjähriges Mädchen aushelfen ließ; sie gab dem Kinde einige Male fünf Pfennige. Das Schöffengericht sprach sie frei. In der Berufung beantragte der Staatsanwalt 10 M. Geldstrafe. Die Frau gab an, sie habe nicht geglaubt, daß sie das Gesetz übertrete. Die Strafkammer setzte das Minimum von 3 M. fest.
9 Eine Riesenkeilerei
zwischen entlassenen Reservisten und Zivilisten trug sich am 24. September in der Ulrichsgasse zu. Der Polizeikommissar geriet mit seinen Leuten ins Gedränge und schnell rief er einem in Zivilkleidung herbeieilenden Schutzmann zu, er möge daheim rasch die Uniform anziehen. Sofort griffen Zivilpersonen den Mann an und prügelten ihn schwer. Zwei der Angreifer wurden rekognosziert; einer war schon früher bestraft worden. Ein Tagelöhner erhielt von der Strafkammer fünf Monate Gefängnis.
re Schutzmannsbeleidigung.
Ein Arbeiter, der mit einer geschiedenen Frau zusammenlebt, mißhandelte diese; als ein Schutzmann zu Hülfe eilte rief er diesem zu:„Wenn Sie mich anzeigen, werde ich dem Polizeipräsidenten mitteilen, daß Sie stillschweigend dulden, daß die Wirtschaften bis in die Morgenstunden offen halten, Sie liegen mit den Wirten unter einer Decke". Für den ersten Satz, der als Nötigung aufgefaßt wurde, erhielt der Angeklagte vom Schöffengericht drei Wochen Gefängnis. Der zweite Satz galt als öffentliche Beleidigung und wurde mit zwei Wochen Gefängnis gefühnt; außerdem erhielt er wegen ruhestörenden Lärms drei Tage Haft.
m Eine freche Unterschlagung.
Eine Möbelwarenhandlung schickte einen Angestellten zum städtischen Arbeitsnachweis um einen Mann zur Aushülfe anzunehmen. Der Angestellte fand den Kutscher Peter Schröder, der zunächst beauftragt wurde, ein Bett auf einem Handwagen fortzubringen, wofür er 74,50 M. einkassierte. Jetzt ließ der junge Mensch den Handwagen einfach auf der Straße stehen und verlebte mit dem Geld einige schöne Tage. Wegen Unterschlagung erhielt er vom Schöffengericht drei Wochen Gefängnis.
Sechzig Schwindeleien
wurden einem Kaufmann aus Köln zum Vorwurf gemacht. Seit dem Jahre 1904 machte er mit einem Steuersekretär Darlehensgeschäfte in der Weise, daß beide in den Zeitungen Darlehen suchten unter dem Versprechen, für die geliehene Summe eine erheblich höhere zurückzugeben. Der Kaufmann unterschrieb einen Schuldschein in Höhe der letzten Summe, der Beamte übernahm die Bürgschaft. Auf diese Weise hatten sie 14187 M. erlangt. 1907 wurde der Beamte geisteskrank, und nun betrieb der Kaufmann die Sache selbständig weiter; er schuldete noch aus den früheren Geschäften 8700 ., zu deren Zahlung er erheblich gedrängt wurde. Er wandte sich nun durch Inserate an Privatleute;„sofort und diskret“ suchte er hier Darlehen gegen Sicherheit, die er als sehr gut bezeichnete.
Es ergab sich die merkwürdige Tatsache, daß sich sehr viele Leute meldeten, und zwar aus Köln und der ländlichen Umgebung, die gerne ihr Geld quitt sein wollten. Der Kaufmann verpfändete allen sein Mobiliar, und jedem versicherte er, es sei schuldenfreies Eigentum, während keine Faser ihm gehörte. Hauptsächlich lockte er Darleiher durch Versprechen von Wucherzinsen. So stopfte er ein Loch mit dem andern, schon 1907 hatte er manifestiect. Von also erlangten 12010 M. hat er nur 4097 M. zurückgegeben. Das Urteil der Strafkammer war einjährige Gesängnisstrafe.
Der„Verbrecher“ gab an, geglaubt zu haben, in einem Auktionz
lokale zu sein. Er wurde vom Schöffengericht wegen Ungebühr voGericht mit 10 M. bestraft.
7 Die Plünderung von Opferstöcken betreibt der Schneidergeselle Karl Otto Utsch aus Betzdorf hand, werksmäßig; er verbüßt jetzt in Siegburg eine zweijährige hausstrafe, weil er im Oktober in der Gegend von Hückelhoven drei Opserstockdiebstähle vornahm. Utsch stand im Verdacht, einMenge solcher Taten ausgeführt zu haben. Wegen eines Einbruchs der am 16. November in der katholischen Pfarrkirche zu Ensen stattfand, erschien Utsch dieser Tage vor der Strafkammer; er war als Zuchthäusler in Anstaltskleidern und glattrasiert erschienen aber der Küster aus Ensen kannte ihn bestimmt wieder. Fast hätte Utsch sich aus der Affaire herausgezogen, denn infolge eines Schreibfehlers hieß es in der Anklage am 16. September und für diesen Tag vermochte Utsch sein Alibi nachzuweisen. Aber klärte sich die Sache auf. Die Strafkammer setzte das Strafminimum von zwei Jahren Zuchthaus fest, welche mit der früheren Strafe auf dreijährige Zuchthausstrafe summiert wurde.
Gelegenheit macht Diebe.
Ein 18jähriges Mädchen eignete sich in einem Warenhause einen Schleier und einige Knöpfe an. Sie erhielt vom Schöffengericht die Mindeststrafe von einem Tag Gefängnis.
m Fatale Verwechselung.
Ein Postbeamter betrat mit dem Hute auf dem Kopfe einen Schöffengerichtssaal und wurde auf Befehl des Richters vorgeführt.
Bittere Not.
Ein Verputzer hatte in einem Abschlagzahlungsgeschäfte für 150 M. Möbel gekauft und darauf 49,50 M. gezahlt. Er wurde zu einer 28tägigen Uebung eingezogen. Als Soldat wurde er krank, und so deynte sich die Zeit auf zehn Wochen aus. Während dieser Zeit erhielt die Frau, welche drei Kinder im Alter von 1½ bis 6 Jahren zu versorgen hatte, 48 M. Er befand sich somit in einer sehr bitteren Notlage. Arbeit konnte er nicht finden und später sei die Aussperrung eingetreten. Um Brot für Frau und Kinder zu haben, habe er nach und nach die Möbel verkaufen müssen, wofür er 60 M. erhielt. Der Amtsanwalt beantragte funf Tage Gefängnis. Das Schöffengericht erkannte in Anbetracht der bitteren Notlage auf 10 M. Geldstrafe.
Sehr wenig wißbegierig
war der Arbeiter.; er bezog auf Abschlag ein Lexikon. Als die zweite Rate bezahlt war, wanderte das„Nohkicksel“ schon zum Antiquar, der ihm 50 M. dafür aushändigte. M. kam vor die Strafkammer unter die Anklage des Betrugs, da der Staatsanwalt annahm, es habe von vornherein die Unterschlagungsabsicht vorgelegen. Das verneinte das Gericht und verhängte wegen Unterschlagung 70 M. Geldstrafe.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 4. Juni 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffes, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105—135, grün 90-95, bläulich bis feinblan 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalgrün 90—120, bläulich bis feinblau 95-—125, ostindischer 95—125, Santor-, ausgelesen 82-88, nicht ausgelesen 79—86, Perl-, blau 99—135, SantosPerl-, ausgelesen 84-92, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 81—88, alles du ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(io nach Fabrik). 52¾-53 ¾, Kandis, weiss 57-60, gelb 56-59, braun 55—58, alles die 100 Kil. Reis. BruckM. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tat40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwan. Lampong-, M. 155—165, weiss. Singapore- 180-190, weiss. Penang- 170180; Neiken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse. I Banda Ge nach„Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 470-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dieke) 225-375, ehinesischer(Cassia lignes) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
m Köln,.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 139,00-142,00, do. in Fässern vor 50 Kil. 138,00-141,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.Juni 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrooknet# Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75,00, französische(Katharina) in Kisten 52,00—85,00; Apfelringe M. 82.00 bis 85.00: Rosinen, Elemé-, M. 54,00-85,00, Sultanin- 58,00-110,00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00—49,00, do. Choiee Amalias- 49,00-54,00, do. kleinbeerige 53,00-60,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 190,00-194,00. Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 Kil.
□ Köln,.Juni1910.(Eit M. 98,00-130,00 der Anker.
Deutsche
Wertstand am
3,6%
3 12%
3 1/%
3 1/%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½%
3% 3%
4% 4% 3½%
D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 Deutsche Reichsanl. 08 desgl. desgl.
D. Schutsgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f..4. 18 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen
100,5060 102,00BB 93,0050 84.5050 101,10BB 100,8050 102,00 B 100.80 B 93.0000 84.4040
101,3000
97.750
95.750
91,3050 91,60 G 89,00G 87.00 100,80
desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101,30G
desgl. B. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReiheIV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Köln v. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 u.
97.400
91.256
91.5050
86,000
100,80E
101.0000
101,3050
6r6.
1910.
1898, 1901, 1903 92.706 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.0000 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137.508 4 P Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99,600 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.504 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.500 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 99.902 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 100.200 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100,200 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.000
8½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.600 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,300 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk.R. 1, 3,5, 7, 7a, 8u. 8a 99, 200 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.500 4% desgl. R. X. unk. 1915 99.800 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100.506 4% desgl. RXII unk. 1920/101.000 3½% desgl. R. II, IV, VI#91.000 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VIl 99.004 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99.750 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.504 4% desgl. R. X, unk. 1918 101.000 3½% desgl. Reihe III 91.400 #3% desgl. Reihe IV 91.404
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 92.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederso# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 36
Daselbst auch
Cichlbemme:- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder In m gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem!er Stanikummtet zenlnss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr
A
billigst—
Köln, Severinstr. 119. Telephon 8440

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&ap Sonntag, 5. Juni 1910.
Seite 5.
Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874
Die beliebtesten Neuheiten in Waschstoffen
Grosse Auswahl vornehmer Gewebe und Muster zu ausserordentlich billigen Preisen.
Kleiderleinen glatt und gem. von 70 Pf. an Crepon einfarbig und gemustert von 40 Pf. an Zephyr gestreift und Kariert.. von 00 Pf. an
Baumwoll-Kostümstoffe von.20 an Plumetls gesticht und bedruckt von 00 Pf. an Spachtelstoffe weiss und ecru von.60 an
Woll-Musseline
Elegante Tupfen-, Streifen- und Fantasiemuster.... das Heter von M..— an
Saison-Neuheit: Aparte Muster im türkischen- und Cachemire-Geschmack in vornehmen Farben zu billigen Preisen
6
754
CöLNATZA
HOHESTEES
eam Report
Sune e.
P. A. Zartes, keites Geschl
erzielt man rasch und sicher durch hülft sofortl.
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
G c Pickel, Mitesser, draune slecke, Wimmerln sowie alle sonstigen III Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel. Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg. zurum. Preis 8 Mf. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Gebrauch
Nach
Gebrauch Tausendfach erprobt. Garautie: Bei Richterfolg Betrag zurüch.
Ohne Geld
liefert das
Erste
1*
u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gashronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121
Zilzhüte, Strohhüte, echte Panamahüte.
Großartige Schaufenster=Ausstellung von ca. 400 Hüten Neueste solide Filzhüte
2, 2½, 3, 3½ und 4
Federl.e. Haaefilzhüte 5, 6, 7 u..A, das Feinste d. u. Mechanikhüte
Engl. Sportmützen
Joh. Ch. Fries, Höhle 20, Oeschäfszndige
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGGIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWelSS-CHIOF und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
T Ja halten un Kartons 2 5, 10, 20 ud 40 Pi.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
NE
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*c
C. A. Tütters. Preuestugr 59, Hohlschleiferei.
LHhutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise.
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik v(am Hauptbahnhof).
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen.
Munk&amp; Schmitz
gegr.
1880 Köln-Bayenthal gegr. 1880
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichkeit.
Spezial=Korsett=Geschäft Hohenstanfenring 34
empfiehlt speziell Fasson 1484 magenfreie Form, für starke Damen, macht die stärksten Hüften schlank ohne unbequem zu sein.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. g“
OGNAK,
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Lifl.#.40 Alleinv.
Oskar J. Ksser, 101
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 5. Juni 1910.
c das Moselhaus.
29] Roman von Louise Schulze=Brück.
Am Morgen des zweiten Feiertages fiel in dieses friedliche Weihnachtsidyll wie eine Bombe ein Brief an Frau Eva, mit einem veritablen Heiratsantrag. Das war nicht das erste Mal seit ihrer Witwenschaft, und dieses Ereignis hätte sie ziemlich gleichgültig gelassen, wenn der Antrag nicht von einem Manne gusgegangen wäre, den Eva wirklich hochschätzte. Von einem Freunde ihres Mannes, den sie seit Jahren kannte und dessen reizende Kinder sie ganz besonders ins Herz geschlossen hatte. Eie wußte, der Mann durfte nicht mit der Elle gemessen werden, mit der sie seit kurzem maß. Vielleicht hatte er kaum viel von den Eigenschaften, die man in Evas Bekanntenkreis eigentlich unerläßlich für einen etwa denkbaren zweiten Gatten Frau Evas gehalten hätte. Sie hätte vor einem Jahre selber auch kaum den Gedanken fassen können, gerade diesen Mann, dessen prachtige Eigenschaften sie im übrigen hoch genug bewertete, heiraten zu können. Aber das letzte Jahr oder die letzten Monate hatten viel in ihr verändert, das merkte sie gerade jetzt wieder so deutlich. Und wenn auch von Anfang an das Herz in ihr ein sehr deutliches und lautes„Nein“ sprach, so kam doch der Verstand mit andern Erwägungen. Hier war das Heim, das sie suchte, die Wärme, vielleicht das Glück. Der Brief des Bewerbers war sehr einfach und sehr ruhig. Aber sie wußte, daß sich ihr mit diesen ruhigen Worten ein ganzer Mann für das Leben antrug.
Hans Dietrich hatte das Kuvert in die Hand genommen und brehte es zwischen den Fingern.„Von Wolling?“ sagte er, doch einigermaßen neugierig.„Seit wann stehst du denn in Korrespondenz mit ihm? Und sogar vier Seiten! Das sieht Wolling doch sonst gar nicht ähnlich.“
Da sah er, daß Eva ganz blaß geworden war, und erschrocken kahm er den Brief, den sie ihm gab. Mit einem großen Ermunen sah er seine Schwester zuweilen an, während er
las. Als er zu Ende war, sagte er kein Wort. So saßen sie sich eine Weile gegenüber. Eva sah krampfhaft auf die Frühstücksteller und zerkrümelte eine Brotscheibe.
Endlich fragte Hans Dietrich behutsam:„Könntest du wohl jemals im Ernste daran denken, Eva?“
Frau Eva sah ins Leere und schüttelte zweifelnd den Kopf. „Ich weiß nicht, Dietrich... Freilich, wenn du dich verheiratest, was wird aus mir? Mich an deinem Glücke freuen und deine Kinder wiegen, das würde schließlich doch auch mein Leben nicht ausfüllen.“ Sie war errötet. Hans Dietrich stand auf und ging im Zimmer auf und ab. „Du bist eine so gute Schwester, Eva,“ sagte er herzlich. „Was habe ich dir nicht alles zu danken! Glaube mir, ich fühl's täglich mehr, und wenn ich alles bedenke, würde doch eine Heirat für dich das einzig Richtige sein. Ich bin nicht egoistisch genug, um dich als Familientante für mich beanspruchen zu wollen, wenn ich selbst ein Recht dazu hätte. Du bist dazu auch noch viel zu jung... Aber ob Wolling gerade der Rechte ist? Gut und sicher aufgehoben wärest du freilich bei ihm. Aber da sind die Kinder.“
Frau Eva lächelte.„Die Kinder würden kein Hindernis sein, im Gegenteil, starke Fürsprecher. Und Wollings Verhältnisse wären ja auch die beste Gewähr dafür, daß er mich wirklich aus einer starken Zuneigung heraus zu seiner Frau machen möchte. Denn für ihn sind schließlich meine paar Hunderttausend doch nur eine Nebensache. Das würde auch mitsprechen,
Hans Dietrich kam an den Tisch heran, nahm ihre Hand und streichelte sie.„Du wirst mich jetzt auslachen, wenn ich meine neue Weisheit auskrame. Wenn so vieles emitzusprechene hat, Eva, dann wird es wohl nicht der Rechte sein, und ich wünsche dir so von ganzem Herzen, daß es diesmal wirklich der Rechte sein möchte. Du hast dich lange genug für andere geopfert! Nun wünsche ich dir selber auch ein Glück. Ohler war ja entschieden das, was man einen guten Kerl nennt, und ich mochte ihn ganz gern, aber wenn ich damals nicht noch ein Junge gewesen wäre, als du ihn heiratetest, dann hätte ich vielleicht doch gesagt: Eva, tue es nicht.“
In Frau Evas Augen stieg ein kleiner Schalk auf.„Sollte das nicht auch eine ganz neue Weisheit sein? Wer hat mir noch vor einem halben Jahre seine Ansichten über die moderne Ehe so oft des langen und breiten auseinandergesetzt?“
Er mußte lachen.„Wahrhaftig, wenn ich es überlege, ist es wirklich neue Weisheit. Aber sie ist mir schon so in Fleisch und Blut übergegangen, daß ich sie für alte halte, und mir kaum denken kann, daß ich früher einmal andere Ansichten hatte... Aber wirklich, Wolling ist doch wohl nicht der Rechte für dich.“
Frau Eva nahm nochmals den Brief zur Hand und las ihn mit leisem Kopfnicken. Und so vertieft war sie, daß sie heftig zusammenfuhr, als die Korridorklingel sehr laut klang. So früh kam doch kaum Besuch.
Auguste trabte ins Zimmer und brachte einen Rohrpostbrief. Ziemlich gleichgültig nahm Frau Eva ihn. Wer konnte ihr heute schreiben? Vielleicht meldete sich ein Tischgast an. Aber als sie die Handschrift sah, da fühlte sie, wie ihr alles Blut zum Herzen drang, und wie ihre Hände zu zittern anfingen und so stark zitterten, daß sie kaum den Brief öffnen konnte. Hans Dietrich sprang erschrocken zu, aber auch er sah ganz verwirrt auf die Adresse.
„Das ist ja von...“
Nun hatte Eva den Brief aufgerissen und las die Unterschrift: „Arnolds.“
Es flirrte vor ihren Augen, und es dauerte eine geraume Weile, bis sie begriff, daß Arnolds da sei, in Berlin, in kurzen Viertelstunden bei ihnen sein würde. Er war in einer Weinbau=Angelegenheit ins Ministerium berufen worden und sollte am Tage darauf beim Minister Audienz haben. Nun war er gar nicht weit von ihnen im Hotel, und sie würde ihn bald sehen.
Auch Hans Dietrich hatte die Nachricht erregt. Freilich, Elisabeth war nicht mitgekommen, das war ein ziemlich starker Dämpfer, aber daß ihr Vater, kaum in Berlin angekommen, an seine Schwester schrieb, war doch wiederum ein günstiges Zeichen. Er durfte ja auch kaum erwarten, daß vor bestandenem Examen Arnolds mit seiner Tochter kommen würde.
Frau Eva las unterdes die kurzen Worte, die seinen Besuch für vier Uhr nachmittags anzeigten, wieder und wieder. Dann

Seite 6.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&ap; Sonntag, 5. Juni 1910.
Omnes unum“.
Das ist der Name eines Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung. Der Zweck des Verbandes ist die Pflege der Geselligkeit der ihm angehörigen Vereine und deren Mitglieder untereinander, sowie die gegenseitige Gewährung eines Heims in der Fremde. Ueber die Bestrebungen der katholischen geselligen Vereine heißt es in einer vom Verband Omnes unum verfaßten Denkschrift sehr schön: Unsere Geselligkeit besteht nicht darin, daß wir uns von Zeit zu Zeit zusammenfinden und ein Stündchen harmlos verplaudern. Wir wollen uns als katholische Männer miteinander besprechen, unsere Gedanken austauschen, über unsere Grundsätze und die Mittel und Wege ihrer Ausführung uns verständigen, wir wollen einander das Herz erweitern und erheben, und uns gegenseitig den Mut und das Vertrauen mehren zur Ueberwindung der Hindernisse, denen der prinzipientreue Katholik sich nun einmal fast überall im Leben gegenübergestellt sieht.
Hr. Kardinal Fischer hat den Verband u. a. mit folgenden warmen Worten empfohlen: In unserer Zeit, wo die Gegensätze immer mehr aufeinander platzen, wo von den verschiedensten Seiten gerade die katholischen Grundsätze angegriffen werden und man ihnen die Berechtigung absprechen möchte, sich im Leben Geltung zu verschaffen, ist ein enger Anschluß der katholischen Männer in Vereinen und der Vereine in größeren Verbänden erstrebenswert und notwendig.
Der Verband hält am Mittwoch, den 15. Juni, nachmittags 4 Uhr, in Bonn im Lokale des Bonner Bürgervereins an der Poppelsdorfer Allee seine 14. außerordentliche Verbandsversammlung ab. Es wird auch über die Aufnahme einzelner Vereine, z. B. des katholischen Bürgervereins Ehrenfeld entschieden werden. Hr. Justizrat Krusemann(Krefeld) wird über die Werbetätigkeit für die weitere Ausdehnung des Verbandes sprechen. Nach der Verbandsversammlung veranstaltet der Bonner Bürgerverein ein großes Gartenfest mit Militärkonzert; bei einbrechender Dunkelheit wird der Garten beleuchtet. Hoffentlich nehmen recht viele Mitglieder der angeschlossenen Vereine Gelegenheit, mit den Brudervereinen einige fröhliche Stunden im prächtigen Heim des Bonner Bürgervereins zu verleben. Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der„Omnes unum“=Karte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5280] Auch Wohltätigkeit. Augenblicklich wird in Bayenthal ein Schriftchen, Eisenbahnunglück Mülheim, zu 15 Pfennig an den Mann zu bringen gesucht unter dem Vorgeben, der Reinertrag sei zum Besten der Verunglückten bestimmt. Es ist unschwer vorauszusehen, welch wenige Pfennige davon möglicherweise als Reinertrag sich ergeben werden. Wer für die Verunglückten etwas übrig hat, wird es besser anzubringen wissen und braucht nicht diese Vermittler. W.
[5281] Es ist als Unfug zu bezeichnen, wenn an einem öffentlichen Spielplatze, den vornehmlich Kinder benutzen, SpeiseeisHändler ihre Produkte feilhalten! So beobachtete ich Samstag deren vier, welche vor dem Lindentore ihr Geschäft ausübten. Die Kinder sind erhitzt, und unvernünftig, wie sie find, stürzen sie während des Spiels zu den Eiswagen hin und genießen haftig das Eisgemengsel. Die Folgen bleiben natürlich nicht aus, und habe ich diese bei meinem eigenen Sohne leider erfahren. Halsund Magenkatarrh stellten sich ein. Ich glaube im Sinne aller Familienväter zu sprechen, wenn ich ein Verbot dieses Feilhaltens an solchen Orten von der Behörde beanspruche. Unberechenbar sind die durch diesen Anlaß bedingten Folgen an der Gesundheit der Jugend. M.
15282] Volkskonzerte oder Arbeiterkonzerte? Die Nr. 143 des Local=Anzeigers bringt unter der Ueberschrift Volkskonzerte das Programm von vier für die Arbeiterkreise bestimmten Konzerten, deren Eintrittspreis besonders billig und deren Darbietungen besonders großartig sind. Es wird z. B. die neunte Sinfonie von Beethoven im dritten Konzert aufgeführt. Das Prinzip, den weniger bemittelten Volkskreisen für wenig Geld Gutes, ja das Beste zu bieten, ist durchaus anerkennenswert. Doch sollte man alle weniger bemittelten Volkskreise berücksichtigen, nicht nur die Arbeiter. Es gibt viele Handwerker und Kaufleute, selbständige und besonders unselbständige, auch viele öffentliche und private Beamten, deren Einkommen das eines Arbeiters kaum übertrifft. Warum soll diesen nicht dasselbe geboten werden? Diese Kreise können z. B. den Genuß der neunten Sinfonie nur in einem Gürzenichkonzert und zwar nur für—4 M. haben, die Arbeiter bezahlen 65 Pfg.! Dieser Unterschied dürfte denn doch zu groß erscheinen, selbst dann, wenn man zugeben müßte, daß der Arbeiter doch noch weniger Einkommen habe, als die anderen genannten Kreise. Es sei darum gebeten, wenigstens das eine oder andere, etwa das dritte der vorgesehenen Arbeiterkonzerte auch den anderen Kreisen in einer zweiten Aufführung zugänglich zu machen, sei es auch zu etwas höherem Preise. Die sogenannten zwölf populären Konzerte im Gürzenich bieten hierfür keinen Ersatz; denn erfahrungsgemäß stehen diese nicht auf so hohem Niveau wie die Arbeiterkonzerte; insbesondere bringen sie keine Chorwerke, wie die letzteren. In Zukunft wäre es wohl am zweckmäßigsten, den Unterschied zwischen den sogenannten populären und den Arbeiterkonzerten fallen zu lassen, beide zu einem Zyklus von 16 Konzerten zusammenzufassen und diesen Zyklus jedem Bürger zugänglich zu machen, oder doch jedem, der kein hohes Einkommen hat; der Steuerzettel könnte beim Empfang der Eintrittskarten als Ausweis dienen. Eine gewisse Bevorzugung der Arbeiter beim Bezug der Eintrittskarten könnte eventuell beibehalten werden. S.
[5283] Teuerungszulage. Nach den in Köln geltenden Bestimmungen gilt für Arbeiter über 20 Jahre ein Tagelohn von 3,50 M. als ortsüblich. Nun bewilligte s. Z. die StadtverordnetenVersammlung für die über 20 Jahre alten städt. Arbeiter, welche weniger als diesen Lohn erhalten, M. 25000 Teuerungszulage; man sollte glauben, daß auch denjenigen Arbeitern eines hiesigen städtischen Betriebes, welche mit M. 80,00 per Monat angestellt werden, Teuerungszulage gezahlt würde. Dies wird dem Vernehmen nach auch geschehen, obwohl der Lohn also kaum 2,70 M. pro Tag ausmacht. Diese Arbeiter erhalten alle zwei Jahre vier M. monatliche Zulage bis zum Höchstgehalt, von 120., erreichen demnach sobald nicht den ortsüblichen Lohn. Bei der Regelung der Beamtengehälter überging man diese Angestellten, indem man sie als städtische Arbeiter und nicht als Beamte ansah, jetzt scheint man sie, mit Rücksicht darauf, daß sie Monatslohn, also nicht Tagelohn erhalten, als Beamte zu betrachten. F.
[5284] Die Kopisten.
Es ist jedem wohl noch der 31. Juli 1909, der denkwürdige Tag in Erinnerung, wo durch Stadtverordnetenbeschluß die Gehaltsregelung der städtischen Beamten und Angestellten erfolgte. Auch der Kopisten hat man damals gedacht und zwar in der Weise, daß man denselben nach dem Vorbilde von Frankfurt a. M. die untere Bureaukarriere eröffnete, in der Annahme, daß— wie Herr Beigeordneter Farwick sich ausdrückte— hierdurch strebsamen, bewährten Leuten besser gedient sei, als mit einer kleinen Gehaltszulage. Die Kopisten gaben sich damit zufrieden in der Erwartung, daß nunmehr nach jahrelangem Warten endlich die Beförderung zu Bureaugehülfen erfolgen werde.
Einen Weg, den Kopisten etwas zukommen zu lassen, hatte die Kommission, welche die Gehaltsregelung beraten hatte, mit vieler Mühe gefunden, aber der städtischen Verwaltung fehlte der Wille, den Stadtverordnetenbeschluß bezüglich der Kopistenfrage auszuführen. Denn daß es am guten Willen fehlte, liegt klar auf der Hand, wenn man bedenkt, daß die städtische Verwaltung rund zehn Monate gebraucht hat, um die ersten Beförderungen von Kopisten zu Bureaugehülfen vorzunehmen. Man hätte nun gewiß erwartet, daß die Verwaltung alle Kopisten, welche sich bewährt und nach einem Probejahr mit Jahreslohn für dauernd angenommen sind, zu Bureaugehülfen befördern werde. Aber weit gefehlt. Man hat ausgerechnet, daß man nur solche Kopisten befördern könne, welche eine 12jährige Dienstzeit hinter sich haben.
Es sind hiermit wohl die ältesten Kopisten bedacht, nicht aber die bedürftigsten. Die Kopisten, die eine 12= bis 24jährige Dienstzeit hinter sich haben, besitzen meist mehr oder weniger erwachsene
Kinder, die den Vater in der Sorge um die Familie untestützen Nicht so ist es bei den jüngeren Kopisten. Diese sind zum größten Teil verheiratet und es liegt ihnen ganz atlein die Pflicht ob für ihre Familie mit den unerwachsenen Kindern zu sorgen,
Es muß und kann nicht anders als diese Kopisten erbittern wenn sie sehen, wie die gleichartige Kategorie von Angestellten bei den Betriebsverwaltungen der Straßenbahnen, den Elektrizitätz. Gas= und Wasserwerken, Fuhrpark usw. bereits nach einhalbjähriger Probezeit zu Bureaugehülfen befördert werden. Warum muß denn die städtische Verwaltung als Arbeitgeberin sowohl der Angestellten der allgemeinen Verwaltung wie der Betriebsverwaltungen hier mit zweierlei Maß messen, indem sie die Kopisten der ersteren zwölf Jahre auf das warten läßt, was sie bei den letzteren nach einem halben Jahre gewährt?
Wenn die städtische Verwaltung in der Lage wäre, den Beweiz zu erbringen, daß die Kopisten bei der allgemeinen Verwaltung weniger leisten oder weniger würdig sind, so könnte man die verschiedenartige Behandlung noch verstehen. So dieses aber nicht der Fall ist, wirkt diese Zurücksetzung erbitternd und entmutigend und lähmt die Tatkraft.
Die Kopisten scheinen überhaupt im Zeichen eines unglücklichen Sternes zu stehen. Vor einigen Tagen ist der Urlaub sämtlicher Beamten und Angestellten neu geregelt bzw. verlängert worden. Die Kopisten aber, die im ganzen Jahre keinen freien Nachmittag haben, können sich nach wie vor während eines Urlaubes von—5 Tagen von den Anstrengungen eines ganzen Jahres genügend erholen! Es wäre der städtischen Verwaltung leicht, die Unzufriedenheit der bis jetzt nicht zu Bureaugehülfen beförderten und bei der Urlaubsregelung nicht berücksichtigten Kopisten zu beheben. wenn sie jetzt noch nachträglich baldigst auch diese Verhältnisse regelte, worauf mancher mit Nahrungssorgen kämpfende Familienvater schon lange Jahre gehofft hat.
In der Hoffnung, daß die städtische Verwaltung den vorstehend geschilderten Verhältnissen Beachtung schenken wird, sehen die bis jetzt nicht beförderten Kopisten mit Vertrauen weiteren Bestimmungen entgegen.
2 im Namen aller Kopisten mit einem Dienstalter unter 12 Jahren.
[5285] Mehr Rücksicht! In diesem Jahre wurden die Steuerzettel zum Teil erst ein oder zwei Tage vor dem Fälligkeitstermin (16. Mai) und sogar noch später verschickt. Nun ist aber ein großer Teil der Steuerzahler, z. B. die kaufmännischen Angestellten, die ein Monatsgehalt beziehen, oft gezwungen, die Steuerzahlung bis zu dem darauffolgenden Ersten, zu verschieben, zumal sie in diesem Falle gar nicht voraus wissen konnten, wie hoch der Steuerbetrag ist, den sie zu leisten haben. Man sollte meinen, daß dies der Steuerbehörde aus der Praxis bekannt sein und sie hierauf Rücksicht nehmen würde. Das ist nun leider nicht der Fall, sondern sie schickte den Steuerzahlern gerade am 1. d. Mts. einen Mahnzettel, der eine weitere Belastung von 40 Pfg. mit sich bringt, zu. Nun frage ich, wäre es nicht möglich und entgegenkommend gewesen, mit diesem Mahnzettel noch zwei Tage zu warten. Dann wären manchem die Mahngebühren erspart geblieben. Und ferner, warum verschickt man denn jetzt die Mahnzettel nicht mehr mit der Post? Da war die Zustellung doch erheblich billiger. Will man etwalmit dem jetzigen Verfahren überzählige Beamten beschäftigen, die durch die Erhöhung der Mahngebühren bezahlt werden sollen? Ich möchte hiermit die Bitte an die zuständige Behörde richten, für die Folge etwas rücksichtsvoller vorzugehen. B.
[5286] Reinlichkeit. Man sehe sich einmal die beiden Müllgruben an der Einmündung der Thielenstraße in die Leyendeckerstraße an. In unmittelbarer Nähe des Knabenspielplatzes, nur durch eine Umsassungsmauer getrennt, befindet sich dicht an der Leyendeckerstraße eine Ablagerungsstätte für Brikettasche, faules Bettstroh, tote Tiere, für Unrat aller Art. Leicht erklärlich ist es, daß bei dieser Witterung diese zwei Misthaufen einen ekelerregender Gestank verbreiten. Ein starker Wind wirbelt auch wohl die Asche und das faule Stroh über die Mauer auf den Spielplatz, Dergleichen Ablagerungen sollten an keiner Straße, am wenigsten in der Nähe einer Schule geduldet werden. S. P.
Teppiehreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
sprang sie auf und lief durch alle Zimmer, rief Auguste, jagte Hans Dietrich selber mir einer Antwort zur Post, stöberte umher, stellte hier und da einen Gegenstand anders, war ganz frohe Erwartung. Das Mittagessen war für beide kaum vorhanden. Dann lag Frau Eva mit klopfendem Herzen und zählte die Minuten, wunderte sich, wie langsam sie zu Viertelstunden wurden, und wie lange es dauerte, bis es drei Uhr war. Als dann doch die vierte Stunde vorrückte, da befiel sie ein förmliches Fieber. Sie studierte sich ein paar Minuten aufmerksam im Spiegel, fand, daß das Kleid zu einfach sei, wollte ein anderes nehmen, erinnerte sich dann plötzlich, daß Arnolds gerade diese Farbe gern habe, band noch schnell eine andere Schleife um, und fuhr in all dieser Hast förmlich erschreckt zusammen, als nun die Klingel laut wurde.
Und da stand er vor ihr, in seiner ganzen Größe, nicht mehr so braun, wie im Sommer, und, wie es ihr schien, auch etwas schmaler geworden. Und seine Augen suchten die ihren so tief und so lange, und hielten sie fest, so daß sie sich kaum loßreißen konnte, und eigentlich erst Hans Dietrich sie mit einem herzlichen Begrüßungswort voneinander trennen konnte.
Wie in einem halben Traum saß sie dann nachher und hörte zu, als er erzählte, und hörte es doch kaum. Tante Röschens und Elisabeths Grüße nahm sie entgegen ohne viel darüber nachzudenken, hörte mit halbem Ohr, daß Mutter Hausmann sehr mobil sei, und ließ sich so manches von den Erlebnissen des Spätherbstes und Vorwinters erzählen, ohne doch ganz genau zu verstehen, was es war. In ihr lebte nur der Gedanke, daß er da war, und er war so stark, daß er alles andere erdrückte.
Manchmal kam es ihr vor, als sei dies alles ganz unwirklich; sie mußte die Augen weit aufmachen, um zu sehen, daß es doch Wirklichkeit war. Ja, es war ihr, als müsse sie förmlich aus sich herausgehen, um die Eva, die da auf dem Sessel saß, und den Mann neben ihr, mit den Augen eines anderen Ich zu betrachten, um sich zu vergewissern, daß das alles Wirklichkeit sei.
Auch Arnolds war erregt, sie sah es wohl. Er hielt ihre Hand fest, als wolle er sie nicht mehr loslassen, und drückte sie so stark, daß sie es fast wie einen körperlichen Schmerz empfand. Wenn er einen Augenblick verstummte und ein tiefes Schweigen
wischen ihnen herrschte, dann empfand sie es nicht peinlich, ondern mit einem wahren Wohlgefühl.
Hans Dietrich hatte mit einem gewissen Erstaunen auf diese Begrüßungsszene gesehen, dann war er unter einem Vorwand aus dem Zimmer gegangen.
Es wurde schon dunkel. Eva wollte die Lichter anzünden lassen, aber der Bürgermeister bat sie, noch zu warten. Und halb im Scherz entflammte er ein paar Kerzen am Christbaum, neben dem sie saßen. Ein feiner Duft nach Wachs und Tannen drang nun durch das Zimmer. Die Fenster waren mit dichtem Niederschlag bedeckt und schienen die Außenwelt ganz abzuschließen. So saßen die beiden, wie von allem Aeußerlichen abgetrennt. Auf der Straße war es sehr still, nur zuweilen drang der gedämpfte Ton einer Straßenbahnklingel zu ihnen hinauf. Dann kam Auguste und zündete die Lichter an, das rief Frau Eva wieder in die Wirklichkeit zurück und Hans Dietrich war dann auch wieder da.
Nun plauderten sie zu dreien, und Arnolds erwähnte, daß er acht Tage bleiben werde. Zu Wellsheims mußte er natürlich gehen, aber er wollte erst noch damit warten. Für den Abend hatte er noch nichts vor, und da es unmöglich war, noch Billetts für irgendein Theater zu bekommen, so machte es sich von selbst, daß er bei ihnen blieb.
Sie machten dann noch einen Gang durch das feiertäglich stille Tiergartenviertel, am Brandenburger Tor vorbei nach dem Reichstag und dem Bismarckdenkmal, und dann durch die Siegesallee zurück, deren weiße Denkmäler, angestrahlt vom elektrischen Licht, sich vom dunklen Abendhimmel abhoben.
Einen Augenblick dachte Frau Eva flüchtig daran, daß sie eigentlich Wolling eine Antwort auf seinen Brief schuldig sei, besonders, da diese Antwort ein„Nein“ sein mußte. Mußte— das empfand sie jetzt ganz deutlich, sie wunderte sich nur, daß sie überhaupt darüber im unklaren gewesen war. Das war ja ganz undenkbar, ganz unmöglich. Während sie durch den Tiergarten nach Hause gingen, erzählte Eva dem Bürgermeister, wie schwer sie sich wieder an Berlin gewöhnt habe, und mit welchen Gefühlen der Enge sie an einem der ersten Abende ihrer Rückkehr hier gegangen sei.
Lachend dehnte er seine breite Brust.„Das glaube ich Ihnen gerne. Als ich ankam, hatte ich das Gefühl, als ob mich ein gewaltiger Zwinger aufnähme, ein Käfig, in den ich eingeschlossen sei. Freilich mit tausend anderen meiner Art, aber doch immerhin gehemmt in der freien Bewegung. Ich mußte an die hübsche Fabel von der Stadtmaus und der Landmaus denken. Ich fürchte, ich bin eine unverbesserliche Landmaus. Und Berlin hat mir bis jetzt noch nicht einmal imponiert. Heute hat es ja freilich seine Feiertagsphysiognomie, das Alltagsgesicht wird wohl ein anderes sein.“
„Aber ob Ihnen das besser gefallen wird?“
Sie kamen am neuen See vorüber, der ruhig und schwarz dalag. Eine Ente quakte halb verschlafen durch die Stille, die Bäume der kleinen Insel ragten geheimnisvoll in den Nachthimmel, der vom Lichtschein der Riesenstadt feurig gerötet erschien.
„Hierher bin ich die ersten Tage gegangen, wenn ich mir die Mosel vortäuschen wollte,“ sagte Eva halb lächelnd, halb wehmütig.„Aber es ging nicht, die Illusion versagte.“
Sie waren dann stehen geblieben und sahen über das Wasser hinweg. Ein leiser modriger Brodem stieg von ihm auf und vermischte sich mit dem Geruch der faulenden Blätter.
Arnolds sah sie an.„Das wäre auch wohl ziemlich schwer gewesen. Dieses tote schwarze Wasser, die schwarzen Bäume vor dem Himmel, der rot ist vom Licht der Stadt. Wir sehen ja freilich auch die schwarzen Bäume vor dem roten Himmel. aber
dort ist es die Natur, die solche Lichter schafft, und hier der Mensch. Das ist eben der Unterschied. Aber man darf auch nicht Trauben von den Dornen, und Feigen von den Disteln sammeln wollen. Sie wissen ja, daß die Schrift schon davor warnt. Aber ich freue mich, daß Sie die Mosel vermißt haben.“
„Ja,“ sagte Eva.„Ich bin ein Kind der Stadt, und doch war mir so heimatlos zumute, als ich wieder hierher zuruckkam. So, als könnte ich mich nicht mehr eingewöhnen.“
(Fortsetzung folgt.)
**
* 1**

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 5. Juni 1910.
Detail-Haus:
Eigelstein
31.
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit fl. Kutschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
Auch
leihweise.
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Kleinweizen
mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Garant.%65% Protein und Fett und ca.%0% phosph. Kalk 12 Taubenwicken 10—12 M Taudenmals geschr..50 J. Prima Kückenfutter 15 M.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
haben, als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mir und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig per Pfund.
Severinstr. 231, Weyerstr. 83, Ehrenstrasse 98.
7 eigene Detailgeschäfte.
Depositenkassen
gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Raba
2 Heiur. Reid##öfer, Neuß.
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
efévre
Berlin.48), Seit1882aur
Oranienstr. 158
Venloer Str
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
einHertgegenständen empfehlen wir die
bruchs- und feuersichere
Riesen
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45. 60. 75—800 M.
Gardinen: Portleren:: Möbelstoffe Tischdeoken: Steppdecken usw.
enauen
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch Anstalt
Kupertz&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansaring 81.
Tel.-Nr. 6418. 5*
mit ca. 650 Abbildungen
aus der Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver(Marke Schwan)
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Poistermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.*0 Billigste Berechnung.
Mödernstes Waschintt
Prof. Giessler’s Patent
gibt nach halbstündigem Kochen
blendend weisse Wäsch
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen.
Ein Versuch überzeugt
Zu haben in den einschlägigen Geschäften
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben.
Moltkestrasse 43
Prof. Giessler's
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzicses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
S# ist das einzige Korsett, welches
infolge seiner doppelten Rüchessehnürung in jeder Länge ge# tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. bewirkt Korsett Imperia# # hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M % Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
G Hohenzollernring 4
PI Pelephon 9304.
K Ehrenfeld. Venloerstr. 226
FA Telephon 8899.
e Harasin unterstützt Haar= und BartGarusen wuchs mit wunderbarem
## Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, #<space> e n t w i c k e l t<space> s i c h<space> r a s c h<space> ü p p i g e s<space> W a c h s t u m,<space> was durch Hunderte von glänzenden DankS S. 1281. 4 69) schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Drämiiart: Goldene Medaille Marseille.
— TTaiitiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. ∆ Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
481 AMed“ großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinsraße 17.. Th in 6. schreldt: Da mern Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotton Schuuerdart bekommen hat, so erich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme. 0
nur&amp;Co.
Fernspr
Kaisri. u. Königl. Hoflieferanten 215.
Reichsbank Giro-Konto
Postscheckkonto Nr. 1436.
COELN
58386852 6
Strumpfstopfapparat
zur Nähmaschine Krone passend.
n den bekannt. Niederlagen. 0“ Man verlange Preisl.
erfolgreich und bittig sind die Anzeigen im 40).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag. 5. Juni 1910.
Hervorragende Bäume im Bergischen Lande.
* Bensberg,.Juni1910.
Einem Aufsatz des Hrn. Dr. phil. Hans Foerster(Barmen): Hervorragende und eigenartige Bäume im Bergischen Lande, welcher im Sonntagsblatt der Barmer Zeitung veröffentlicht wurde, entnehmen wir folgende gewiß interessierende Einzelheiten:
Allwo ein Loblied unserer deutschen Heimat erklingt, wo ihre Schönheit, ihre Anmut und ihr Reiz gepriesen werden, wo Sage und Dichtung sich gleich immergrünem Efeu um ihren Jahrtausende alten Stamm ranken, da steht der deutsche Wald im Vordergrunde. Eng mit dem Kulturleben unseres Volkes sind Bäume verschiedenster Art verknüpft, und ganz besonders dann, wenn sie an dentwurdigen, freien oder sichtbaren Stellen stehende oder durch ihr Alter, ihren schönen Wuchs und ihre kräftige Entwickelung auffallende Erscheinungen sind.
Da kennen wir Eichen, die dem Andenken unserer großen Männer und Vorkämpfer geweiht sind, Linden, unter denen unsere Altvorderen zu Gericht saßen und die„heilige Feme“ abgehalten wurde, Fichtenhaine, in denen das Rauschen der Wipfel von längs verklungenen Zeiten erzählt. Aber auch an vielen abseits vom Verkehr liegenden Stellen finden sich noch prächtige und schöne Bäume, welche nur der Forstmann und der Botaniker kennt, die aber gerade deshalb oft in großer Vollkommenheit entwickelt find, weil sie in ihrer Einsamkeit geschützt und vor böswilligen Verletzungen behütet, jahrhundertelang ungestört weiter wachsen können.
Leider sind die Waldverhältnisse des Bergischen Landes größtenteils keine günstigen. Die Haubergwirtschaft und die außerordentliche Abholzung zu Beginn des vorigen Jahrhunderts, sowie die zahlreichen Besitzer kleiner Parzellen, die ihren Waldbesitz meist zur Streuentnahme benutzen, tragen hieran die Schuld. Um Abhulfe zu schaffen, haben der Forstfiskus und viele Gemeinden begonnen, von den Kleinbauern die Büsche anzukaufen und in geordneter Weise wieder aufzuforsten. Jedoch sind die in dieser Hinsicht gemachten Anfänge noch verschwindend gegenüber der herrschenden Waldverwüstung. Die Folge davon ist die Armut an hervorragenden, schön entwickelten alten Bäumen im freien Gelände. Meist sind es Gärten oder Parkanlagen, die hierin Beachtenswertes aufzuweisen haben.
Von den in dem Aufsatze als besonders bemerkenswert bezeichneten Bäumen sind nachstehend nur diejenigen aufgeführt, welche in hiesiger Gegend stehen.
Rotbuchen. In der Königlichen Oberförsterei Königsforst befindet sich eine Gruppe alter Buchenkopfstämme im Schutzbezirk Broichen; im Schutzbezirk Forsbach Jag. 69b, am Schnittpunkt der Brück=Forsbacherstraße und des Schiefenhauweges eine Buche: Dicker Stock oder Dicke Buche genannt, ein schöner freistehender Baum mit 4,55 Meter Umfang, 20 Meter hoch. Am Wege von Hungenberg nach Sand, beim Kaiserl. Oesterreichischen Kirchhofe, steht eine einzelne Buche, ein schöner Baum, etwa 150 Jahre alt, mit 3,18 Meter Umfang, über 30 Meter hoch.
Eichen. Am Gemeindeweg Immekeppel—Löhe(am Walde) steht eine Eiche: die Löher Eiche genannt, ein alter Baum von 3,65 Meter Umfang, 30 Meter hoch, etwa 200 Jahre alt.
Fichten. Ein etwa 100jähriger Fichtenbestand befindet sich in der Königlichen Oberförsterei Königsforst, Schutzbezirk Steinhaus, Jag. 79, Jag. 131, 10,3 Hektar groß; zeichnet sich durch schön gewachsene Fichten von 30 Meter Höhe aus.
Aus der Arbeiterwelt.
* Gewerkschaftschristliche Geschichtsschreibung.
In Nr. 122 der Rheinischen Zeitung regt sich jemand künstlich über einen in der Gewerkschaftsstimme, Organ des Staats=, Gemeinde, Verkehrs= und sonstigen Industriearbeiterverbandes, erschienenen Bericht auf. Darin war die Entwicklung des Bezirkes
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. eo
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Köln dargelegt und unter anderm auf die Erfolge der städtischen
Arbeiter hingewiesen worden. Die Rheinische Ztg. möchte es nun so hinstellen, als ob diese Erfolge auf das Konto des sozialdemekratischen Gemeindearbeiterverbandes zu buchen seien. Da wollen wir kurz auf die damaligen Vorgänge hinweisen. Ende September reichte der christliche Verband bereits eine Denkschrift bei der Stadtverwaltung ein, welche die Forderungen der Arbeiterschaft enthielt. Aufang Oktober hielt der sozialdemokratische Verband eine Versammlung ab, in welcher über die Forderungen der städtischen Arbeiter beraten werden sollte. In dieser Versammlung machte man aber hauptsächlich Stimmung für die Stadtverordnetenwahlen. Am Schlusse erst wurde kurz gesagt, man wolle Erhebungen veranstalten und dann mit Forderungen an die Stadtverwaltung herantreten. Einige Tage später, nachdem man in den Besitz der Denkschrift des christlichen Verbandes gekommen war, gingen die„Erhebengen“ vor sich und man machte die notwendige Eingabe. Es verstrich aber längere Zeit, ohne daß in eine Beratung der Arbeiterforderungen eingetreten wurde. Da war es gleichfalls der christliche Verband, der in öffentlichen Versammlungen energisch eine schnellere Erledigung der Angelegenheit forderte. Bei den Genossen aber regte sich nichts. Sie ließen die Sache ruhig laufen. Nach solchem Verhalten aber kann jeder ermessen, wer für sich das größte Verdienst für die günstige Erledigung in Anspruch nehmen kann. Der sozialdemokratische Verband gewiß nicht. Darüber kann auch die Prahlerei mit der damaligen größten Mitgliederzahl nicht hinwegtäuschen. Eine Berechnung auf grund der geleisteten Beiträge ergibt im günstigsten Falle eine Mitgliederziffer von 257 am Schlusse des dritten Quartals 1906. Das sozialdemokratische Verbandsorgan hatte allerdings die doppelte Zahl angegeben. In jenen Kreisen wird eben das Sprüchwort:„Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr", wie man sieht, peinlich genau beobachtet.
a Schwindelkrankenkassen.
Ueber dieses traurige Kapitel ist in den letzten Jahren manches geschrieben worden. Viele sind dadurch auch vor Schaden bewahrt geblieben, daß sie die Warnungen vor diesen Kassen befolgten. Aber die Aussichten auf möglichst großen und mühelosen Gewinn lassen die Leiter solcher Kassen nicht untätig sein. Unablässig sind sie bemüht, Mitglieder zu gewinnen. Da man solche vorwiegend in Arbeiterkreisen zu kapern sucht, werden auch als Agenten mit Vorliebe auch gerade Arbeiter genommen. Um das Interesse der Agenten zu wecken, erhalten sie für jede Aufnahme und die ersten Wochenbeiträge einen bestimmten Betrag, etwa zwei Mark für jede Aufnahme, 20 Prozent von den Beiträgen. Den Löwenanteil der Einnahmen streichen natürlich die Geschäftsführer der Kassen ein, die Gehälter von 4000, 5000 und mehr Mark beziehen. So tommt es, daß die Leute zwar ohne große Mühe auf ihre Kosten kommen, nicht aber die Mitglieder, da der größte Teil der Einnahmen zu Verwaltungsausgaben verwandt wird. Wie in solchen Kassen gewirtschaftet wird, dafür hat die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung kürzlich einige interessante Beispiele gebracht, die wir hier folgen lassen:
Seinerzeit wurde die Krankenkasse Bavaria in München regierungsseitig geschlossen, weil sie nicht weniger als 95 Prozent aller ihrer Einnahmen für Verwaltungszwecke verbrauchte. ulso von 100 Mark Einnahmen blieben noch ganze 5 Mark für die Mitglieder übrig.— Die bürgerliche Krankenkasse zu Leipzig wandte im Jahre 1906 nach der Deutschen Krankenkassenzeitung für Verwaltungsausgaben 55 Prozent auf.— In der Generalversammlung der Rheinischen Krankenversicherungs kasse im Jahre 1905 teilte der Vorsitzende, Herr Müller, mit, daß der Nachweis der Existenzfähigkeit nicht geliefert werden könne. Die Verwaltungsausgaben in diesem Jahre betrugen etwa 33 Prozent der Einnahmen. An einem Vormittag standen an einem Gericht nicht weniger als neun Klagen gegen die Kasse zur Verhandlung.— Im Fuldaer Kreisblatt Nummer 9 von 1909 warnte der Regierungspräsident von Kassel dringend vor dem Beitritt zur Deutschen Krankenunterstützungskasse in Kassel. Nach einer Berechnung stellten sich die Verwaltungskosten im Jahre 1907 auf rund 76 Prozent und im Jahre 1908 auf 62 Prozent der reinen Jahreseinnahmen. Die Beiträge fließen also zu drei Fünftel in die Taschen der Angestellten und Aktionäre. — Aus einer Bekanntmachung des Berliner Polizeipräsidiums geht hervor, daß die Brandenburgische Krankenkasse zu Berlin für eine Generalversammlung an persönlichen Verwaltungskosten bewilligte für jede Vorstandssitzung und jedes Vorstandsmitglied 20 Mark. Der Vorsitzende bezieht ein Gehalt von 4500 bis 5100 Mark, der Rendant von 1200 bis 1500 Mark. Das Polizeipräsidium sagte, daß die persönlichen Verwaltungskosten derartig hoch find, daß vonvornherein die dauernde Lebensunfähigkeit der Kasse anzunehmen ist.
Vor kurzem wurde der Redakteur des Karlsruher Volksfreund vom Schöffengericht freigesprochen. Er war vom Leiter der Krankenkasse Germania wegen Beleidigung angeklagt worden, weil er diesem vorgeworfen hatte, daß er einen großen Teil der Kasseneinnahmen für sich verwandt und sich ferner grober Verstöße bei der Geschäftsführung der Germania haben zuschulden kommen lassen. Am Gericht wurde nun festgestellt, daß die Ausgaben der Germania im Jahre 1908, dem ersten Jahr des Bestestehens, für Krankengelder 1423., für Verwaltung aber 10 790 M. betrugen. Festgestellt wurde ferner, daß von sämtlichen Einnahmen 85 Prozent für Verwaltungsaufwand und nur 15 Prozent für die
versicherten Mitglieder verausgabt wurden. Ein besonderer Trick war die Ueberweisung Kranker ins Krankenhaus, selbst wenn die Art der Krankheit und die geringen Verletzungen die Aufnahme nicht rechtfertigten. Weigerten sich die Eingewiesenen, ins Krankenhaus zu gehen, so bekamen sie kein Krankengeld. Es galt als ständige Maxime bei Geldmangel die Kranken einfach zur Aufnahme ins städtische Krankenhaus vorzuschlagen. Beschwerten sie sich bei dem„Direktor“ Grimm darüber, dann kam es öfter vor, daß sie gepackt und hinausgeworfen wurden.
Die Kranken= und Sterbeversicherungsanstalt e. H. zu Bautzen lehnte in einem Schreiben vom 2. Juli 1908 einem Versicherten gegenüber die Unterstützung ab mit der Begründung, daß er nicht vollständig erwerbslos sei. Er sei selbständiger Schuhmacher, könne somit infolge seiner Krankheit zwar arbeitsunfähig, aber nicht völlig erwerbsunfähig sein.— Die Allgemeine Krankenversicherungskasse e. H. zu Chemnitz weist in einem Schreiben vom 15. Januar 1909 die Unterstützungsforderung eines Mitgliedes mit der Begründung zurück:„Ihre Krankheit ist durch Unterernährung allmählich entstanden. Die Grundursache liegt also weit zurück“.— Die Hülfskasse Viktoria in Zwickau macht ähnliche Schwierigkeiten.
Wer sich vor Schaden bewahren will, sehe sich also zuerst die Leute, die ihn für eine Krankenkasse aufnehmen wollen, genau an. Denn„Vorgetan und nach bedacht, hat manchen in groß' Leid gebracht".
□
□
□
□
)
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Eine zeitgemäße Maynung. Unter der Spitzmarke Waz uns not tut veröffentlicht die Merkuria, das Verbandsorgan der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands, in Nr. 21 vom 29. Mai eine Zuschrift des geistlichen Beirats der Hansa in London, die für Kaufleute, namentlich solche im Ausland, manche beachtenswerte Winke enthält. Wie viele junge Kaufleute, die nach London gehen, unterlassen es, sich dorthin aus ihrem bisherigen Verein umzumelden! Wollen sie nicht wissen lassen, daß sie nach England gehen? Die schlimmen Erfahrungen, die sie machen, belehren sie leider zu spät, daß sie falsch gehandelt haben. Kürzlich kam jemand aus einer großen Stadt am Rhein, heißt es u. a. in der Zuschrift,— sein bares Geld ging alles drauf, doch nicht im Lamm zu Ninive, sondern auf der Fahrt nach London; den Rest, den er noch hatte, hatte er sich geliehen. Jetzt ist er auf einer Arbeiterkolonie und pflanzt Gemüse! Taß der Karholische Kaufmännische Verein es ist, der den jungen Ankömmling über die Schwindeleien der Stellenvermittler aufklärt, der ihn an den Vereinsabenden mit Handels= und Gesetzeseigentümlichkeiten des Landes bekannt macht— ach, das sind Nebensachen. Ebenso, daß dieser ihm anständige Geselligkeit bietet und ihn anhält, seines Deutschtums und seines Glaubens hier nicht zu vergessen. Aber das ist es ja gerade: man will was erleben! Kam da im Februar auf eine unserer Veranstaltungen ein junger Herr, letzter Import. Einmal und nicht wieder. Inzwischen ist er von seiner guten Stelle geflogen und hat sich selbständig gemacht. Nun nennt er sich Hausagent, Wohnungsvermittler und flat— specialist. Allerdings veranlaßt mich gerade diese letzte Eigenschaft, ihn dem Internationalen Bureau zur Unterdrückung des weißen Sklavenhandels wärmstens zu empfehlen. Es ist so. Wer im Ausland nicht zum Verein hält, bei dem ist etwas faul. Mit seinem Bewußtsein als Deutscher oder als Katholik ist es nicht weit her. Meistens mit beiden nicht. Wir Deutschen im Auslande müssen zusammenhalten. Dann allein können wir der Heimat ganze Männer zurückgeben. Wir können das aber nur, wenn uns die Heimat Männer herüberschickt, ganze Männer. Sie brauchen ihren Glauben nicht auf der Stange zu tragen, aber im Herzen fest. Und ein stolzes Volksbewußtsein müssen sie haben, und eine überzeugte Anhänglichkeit an den Verband. Wir sind der einzige katholische kaufmännische Verein in ganz England. Unsere Verbandseinrichtung kann und muß unsern englischen Brüdern ein Vorbild sein, sich in gleicher Weise zusammenzuschließen. Hunderte von Mitgliedern könnte unsere Hansa zählen, wenn ihr alle Verbandsmitglieder überwiesen würden, wie sich des gehört, und wenn sie alle das zeigten, was ein Kaufmann auße Geld besitzen soll: Charakter. □
anngse
h Hallerscher Komet. An Bord des Dampfers Skutari 29. Mai 1910: Bereits am 19. Mai abends zwischen.15 und 9 Uhr(.15 bis 8 Uhr mitteleuropäische Zeit) war der Komet und in Konstantinopel schwach sichtbar geworden. Der Kern erstrahlte in gelblichem Lichte und der Schweif war nur andeutungsweise zu erkennen. Bis zum 26. Mai war er in der türkischen Hauptstadt wegen des allabendlich bewölkten Himmels nicht mehr zu sehen. Um so gewaltiger und eindrucksvoller war das Schauspiel, welches der Abendhimmel auf der Fahrt von Konstantinopel nach Smyrna am Abend des 26. Mai bot. Als wir uns dem Ausgang des Marmara=Meeres näherten, wurde inmitten des herrlichen Sternenheeres an dem durchaus klaren Abendhimmel um.30 Uhr(.30 Uhr mitteleuropäische Zeit) gegen Südwest der Komet deutlich erkennbar und er stand sofort in seiner ganzen majestätischen Erscheinung vor uns, alles zur Bewunderung hinreißend und ein schwaches Abbild bietend von der Größe und Herrlichkeit des Weltalls. Der Kern erschien als ein Stern erster Größe von weißem Lichte; der Schweif hatte die Richtung von Südwest nach Nord, nach dem hellstrahlenden Jupiter hin, in einem Winkel von etwa 5 Grad nach unten. Seine Länge betrug ungefähr 40 Grad. Der Komet stand etwa 30 Grad über dem Horizonte. Sein Kern bildete mit dem Jupiter und dem äußersten rechten Wagenstern des großen Bären ein rechtwinkeliges Dreiech, wobei er den Schnittpunkt der beiden Katheden abgab. Die Licht stärke des Kometen wechselte deutlich. Als 10.15 Uhr(.15 Uhr mitteleuropäische Zeit) der Vollmond aufging, nahm sie mehr und mehr ab, war aber noch bis gegen 11 Uhr(10 Uhr mitteleuropäische Zeit) erkennbar. In Smyrna am 27. abends war er nur undeutlich zu sehen. Dagegen erstrahlte er uns am am Mai auf der Fahrt von Smyrna nach Athen im Aegäischen Meer in fast noch größerer Herrlichkeit als am Abend des 26. Er tral wieder um dieselbe Zeit in die Erscheinung, sein Schweif hoo sich noch deutlicher vom sternbesäten Abendhimmel ab, sein Kern erschten jedoch als ein Stern zweiter Größe. Der Komet war bei abnehmender Lichtstärke bis gegen 11.15 Uhr(10.15 Uhr mitteleuropäische Zeit) mit bloßem Auge ganz gut wahrnehmbar, um die Zeit verschwand er etwa 15 Grad über dem Horizont hinter einer aufsteigenden Nebelwolke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 m Sonntag, 5. Juni 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
S
6 Alte angesehene Gesellschaft für Feuer= und E..# Versicherung sucht für Köln und Vororte
S rührige Verreter und stille Vermitler.#
Hohe Provisionen und event. Barzuschuß werden be### willigt und weitgehende persönliche Unterstützung zu
Gefl. Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes. a
a Allein=Vertretere
an allen größ. Plätzen z. Vertrieb ein anerkannt vorzügl., billig., in all. Industrie=, Gewerbe= u. Privatkreisen, sowie bei Behörd. leicht absetzb. Apparates ges. Hoh. dauernder Verdienst. Keine Lizenzgeb. Off. v. seriös Firmen od. kreditf. Herren u. L. H. 3218 befördert Rudolf Mosse, Köln.“2
Suche per sofort oder später einen mit der Herstellung von Lakritzen-Präparaten, speziell Salmiak=Tabletten und Cachou vertrauten, gewissenhaften
Werkführer
bei hohem Lohn.— Stellung dauernd und angenehm.
Off. mit Angade der bisher. Tätigkeit u. Anspr. sind an die Firma Rud. Mosse, Leipzig unter 9 F 545 zu senden.
Tüchtige
Direktrice
zu baldigem Eintritt gesucht
von hiesiger Damen= u. HerrenWäsche= sowie Schürzenfabrik (elektr. Betrieb).
Off. unt. Ang. d. Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugnissen sub TV 1998 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 25
Hechlohnende Existenz!
M. 5000 Jahreseinkommen u. meur ohne jedwedes Kapital bietet sieh strebsamen, energ. redegewandten Herren durch Uebernahme einer
General-Agentur er. Sub-Direktion altrenommierten Kranken-Unfall- und Begräbnisvers.-Anstalt.höchsten Bezügen. Bei zufriedenstell. Result, feste Anstell. geg. Fixum u. Reisediäten. Nichtfachleute erh. kostenl. Anleit. Ccfl. Off. u.„G J“ an Rudolf Mosse. Eisenach, erbeten. 0*
Zum 1. Juli wird für ein canatorium im Rheinland
sie
gesucht
die neden Hülfeleistung beim Baden imstande ist, kleinere
Reparatntes Insallation vorzunehmen, sowie die Zentralheizung zu bedienen. a
Off. u. 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
stanlerleht
gesucht, nicht unter 16 Jahren, für mittlere Brauerei auf dem Lande, Nähe Köln. Als Vergütung wird freie Station gewährt. d
Offerten unter B 238 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schneider auf Postlitenken
für längere Zeit gesucht.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75
Ein Mühlenarbeiter,
sleißig und zuverlässig, mit der Roggenschrotmüllerei usw. und elektr. Betried vertraut, sof. ges. Ehrenfeld, Philippstraße 23.
Tächtiger zuverlässiger
Fuhrmann
für Mühlenfuhrwerk gesucht. Wilh. Diedels Wwe., Scheuermühle, Wahn.
Durchaus tüchtige u. brave
Wirtschafterin
die auch in der feinen Küche (spez. Backen) bewandert ist, für ein erstklassiges Sanatorium zum 1. Juli gesucht. Köchin vorhanden. a
Off. u. 1504 a. d. Gesch. d. Bl.
Keschäftsmann, verh., augenbl.
ohne Verdienst sucht Beschäftigung irgend welcher Art. Off. u. 1507 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngerer Techniker
oder Volontär für ArchitekturBureau gesucht.
Klee&amp; Renner, Architekten,
Blaubach 65.
Lehrling sucht Polsterer= und
Tapezierer=Geschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Ichreinerlehrling gesucht.
Deutz, Karlstraße 30.
Suche sofort ein
Mädchen
zur alles bei hohem Lohn.
Direktor R. Bergmans Köln=Kalk, Buchforststr. 126.
(Jaslongenche.) junger Mann
mit gut. Empfehl. sucht Stellung als Privatsekretär, Gesellschaft. oder sonstig. Vertrauensposten. Mäß. Behaltsansp. Fr.=Off.u. PZ 3373 a. d. Geschäftsst. d. K. Vztg.
Lehrlingsstelle
für Gas= und Wasser=Installation, möglichst im nördlichen Stadtteil, gesucht.
Off. u. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Zn. nücht. ft. Mann s. Stell.
als Lagerist, Lohnbureau, Kassierer, Portier od. sonst. Vertr.=P. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. C 44 a. d. Annahmest. d. Blattes Perlengraben 13.
In vermisten
Hans- und GrundbestzerVerein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsst.: Geisselstraße 11. Dechenstraße 9, 3 Z. 2. Et. 24.4 Dechenstraße 11, 4 3. 1. Et. 45### Körnerstraße 48, 2 3. 1. Et. 17.6. Lenauplatz, Ecke Eichendorffstr. 6, 6 3. 2. Et. ganz oder geteilt. Bescheid Dechenstraße 9. Leostr.36, 3 Z. 1. Et. u. Mans. 35.4 Leostr.25, 5 Z. 1. Et. u. Mans. 65.4l Simarplatz 15, 2 Zimmer 19.4 Taknstraße 79, 3 8. 1. Et. 23.#. Takustraße 79, 2 Z. 1. Et. 17.44 Takustraße 79, 3 Z. 2. Et. 22.44 Takustraße 79, 2 Z. 2. Et. 16.41. Takustraße 79, 2 Z. 3. Et. 14 K Takustraße 81, 3 Z. 1. Et. 23.6 Takustraße 81, 2 Z. 1. Et. 17.4. Takustraße 81, 2 Z. 2. Et. 16.4. Takustraße 81, 3 Z. 3. Ct. 18.4 Takustraße 81, 2 Z. 3. Et. 14.4. Bescheid Lessingstraße 6. d' Takustr. 99, 33. 2. Et., abg. 22.4 Takustr. 101, 3 3. 1. Et. 23.6 Venloerstr. 324, 33 U. u. Et. 24u.20 Vogelsangerstr. 104, 2 Z. M. 14.4 Wißmannstr. 33, 4 Z. 1. Et. 36 4
Am Barbarossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem 9
Lagerhaus
Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für
Fabrikbetrieb und
Engros=Geschäfte. Cvt.
Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Engrosgeschäft Tager. Fabrikraun, Werkstätte
Mitte Altstadt
Nähe Hohestraße, Schildergasse und Post Cäcilienstraße 3
durcheinendergehende Parterre=Räume
einz. oder zusammen, jed. Raum ca. 80 qm, elektr. Kraftanlage vorhanden, per 1. Juli zu verm. Bescheid Sternengasse 7, 1. Et.
Blumepthalstr. 20,
a. d. Agnesk., in ruh. vorn. Geg.
dochherrschaftliche 1. Eig.
5 Zim., Küche in Plättchen m. Sp., kpl. einger. Badezimm. u. Mans., Parkettböd., Linoleumbelag, Rachelöf., Elekt., Leuchtu. Heizgas, Hausmstr. im Hause, zu 1560 M pro Jahr per sofort zu vermieten. Vermietungsbüro Blumenthalstraße 11. 2°
Burchaus erf. Anstr., Inv., s. Be 'schäft. Gr.Telegraphen st. 27, III
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191 gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. ze verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Schenkwit
mit etwas Gasthofsbetrieb
in Köln sofort zu vermieten. Kaution erforderlich.
Angeb. u. A 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
3. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. nebst Zubehör sofort oder später zu vermieten.
Besch. Kalk, Breuerstr. 32, I.
Nippe
Schöne" Eta.. 4
Zimn
Küche m. a. Bequeml. Leucht= u. Kochgas, Escherstr. 42 bill. zu vermieten. Besch. dortselbst od. Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Adg. 3. Et., 4., Veranda,
Familie ohne Kinder zu verm. Bescheid dortselbst, Baubureau.
Schönes Landhaus
mit Gärtchen, 6 ger. Zimmer, Wasserleitung usw., 20 Minuten vom Südpark, zu 36 Mark zu vermieten. Näheres Rondorf 144 od.Blaubach 57, I.
Haus mit gr.
in Weides, Schuistr. 10
zu vermieten. Elektr. Licht,
Wasserleitung vorhanden. Bescheid: Nebenan Nr. 140 od. Köln, Altermarkt 71.
Lilzengraben., Unterz.,
2 große Bureau= oder Ausstellungsräume mit Nebenraum, eigenem Hof und mehreren Toiletteräumen, z. verm. Preis 1000.f. B..Rheinberg3-5, Kont.
Nippes=Sechzig
Abgeschl. Wohn. 3 u. 4 gr. Zim. mit all. Bequeml. sof. o. sp. zu verm. Besch. Nohlstraße 5, hp., u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Unterhaus,
abgeschl., 3 Räume, 4. Etage, 3 Räume, mit allen Bequeml., zu verm. An der Linde 17, gegenüber Kunibertskirche.
Severinstraße
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
e. ülz=Lindenburg. Abgeschl.
Dreizim.=Wohn., part., 1. Et. und 2. Et., billig zu vermieten. Schleidenerstraße 9. Bescheid Lindenthal, Städt. Spielplatz vor dem Lindentor. Tel. 10134.
P
rop. Zimm., 2 Betten, zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Englisch.
Engl. Unterricht erteilt akad. zeb. Engländer(katholisch).
Nr. Utchley, Hohenstaufenr. 2.
Akad. geb. Franzose
ert. gründl. Unt. Franz., En zl., Lat., Math. St. 50. Mon. 10.K. täglich 1 Stunde.
Off. u. 1495 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kletten.
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.“
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstratze Balduinstraße Mittelstraße Josephstralze Hochstraßze Annastraße Thumdstraßze Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraßze Gartenstrate Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstaße Thielerstraßze usw.
Erben Crimvorn
G. m. b. H. 3“
Löln, Hohenjolleraring 19.
von Wertostraße 23 mit Garten, nahe KaiserWilh.=Ring, schön und frei gel., sehr solid gebaut, große, helle Räume, auch f. Bureau geeignet, v. Eigent. zu verk. Hyp.=frei.
Cotaler
Ausverkauf
Um die vorhandenen u. noch ab zunehmend. War. schnollmögl. zu räum., gewesst 3 am##
20% Rabatt!
Noch ist große Auswahl in Küch., Schlafzimm., Wohn= u. Speisez. Einzelmöbeln aller Art vorhand. Deshalb versänme niemand die wohl selten wiederkehrende günst. Kaufgelegenheit. Ausgeschlossen sind vom Ausverkauf Engros= polsterei und Bettwaren.
Fr. Ch.
Möbellager g
Roonstr. 96 und Brüsselerstr. 9.
Treber
noch 15.30 Ntr. abzugeben. Hirschbrauerei Akt.-Ges. Köln-Bayenthal.
ähmaschine, nen 75 Mark. Nippes, Siebachstr. 32.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 5. Juni 1910.
Theater und Konzerte.
„ Im Kölner Opernhaus schloß die Saison 1909/10 vorgestern mit einer Meisterzingeraufführung ab, in der Franz Petter den Walter Stolzing sang. Es folgte dann noch als allerletzte Vorstellung das übliche Benefiz für das Chor= und Ballettpersonal, für die man Mozarts Don Juan gewählt hatte. Kammersänger Karl Mayer hatte den Titelhelden übernommen, Fina Wiohalm die Donna Anna und Frida Felser die Elvira, während Luise Odenthal sich mit Glück als Zerline versuchte. Die übrigen Partien wurden wie stets von den Herren Pauli, Giesen, Neldel und vom Scheidt gegeben, und Kapellmeister Weißleder dirigierte. Es kam in dieser Schlußvorstellung zu vielen Hervorrufen und Ehrungen, bei denen niemand zu kurz kam.
as muß zugegeben werden, daß in der nunmehr abgelaufenen Spielzeit fleißig, aber etwas planlos gearbeitet wurde. An die 60 verschiedene Opern wurden gegeben, darunter eine Anzahl Noviläten und Neueinstudierungen. Auch an Gästen von Ruf und Namen fehlte es nicht.
Wer von den jetzigen Mitgliedern geht oder bleibt, kann zurzeit nicht festgestellt werden. Sicher aber werde ich auf meinen Sitz nicht zurücktehren, sondern meine Tätigkeit mit Ablauf der Saison einstellen. Viele Jahre seit Eröffnung des Schauspielhauses in der Glockengasse habe ich Tag für Tag über die Opern und die Schauspiele, die dort stattfanden, berichtet. Als aber das Opernhaus seine Pforten eröffnete und das Residenz= und Metropoltheater gegründet wurden, mußte die Arbeit geteilt werden, und ich hatte nur noch über die Oper zu berichten. Man hat mir oft versichert, daß meine Berichte zwar nicht ungern gelesen würden, aber getadelt, daß ich zu wohlwollend wäre. Ich gestehe, daß ich lieber gelobt als getadelt habe. Und daß, wenn ich tadeln mußle, ich mich bestrebte, dies in einer Form zu tun, die nicht verletzte. Dabei kam aber die Wahrheit nie zu kurz. Ein ehrlicher Makler wollte ich sein zwischen dem Publitum und dem Künstlertum. Wenn ich in letzter Zeit seltener berichtet habe, so lag das nicht daran, daß ich lässig oder mude wurde, sondern der Grund hierfür war der, daß Raum gewonnen werden mußte, um die Leser auch über die Theater anderer Städte auf dem Laufenden zu halten. Dem Theater, für das ich von Kindesbeinen an geschwärmt, wünsche ich gutes Gedeihen, und daß die Referenten, die bonae voluntatis sind, nicht aussterben mögen
Prof. Her m. Kipper.
&a Das Kölner Schauspielhaus endete am 31. Mai seine Winterspielzeit mit derselben Vorstellung, mit der es am 1. September seine Pforten geöffnet hatte: Goethes Iphigenie. Aber während sich bei der ersten Aufführung des Werkes das Publikum nur spärlich eingefunden hatte, war bei der letzten schon auf den Zetteln angekündigt worden, daß sie vollständig ausverkauft sei. Es war eine sogenannte Schülervorstellung zu volkstümlichen Preisen. Das Ereignis der Spielzeit war die Faustaufführung; zu dem in der vorigen Spielzeit herausgebrachten ersten Teil kam nun der zweite in einer vortrefflich vorbereiteten, inszenierten und ausgestatteten Darstellung. Dem künstlerischen Erfolg stand auch ein materieller zur Seite; denn eine ganze Zeit lang brachten die beiden Teile ausverkaufte Häuser. Freilich wirft die Einstudierung eines solchen Werkes ihre Schatten auf das Repertoire. Von den uns zu Beginn der Spielzeit versprochenen Neuheiten oder Neueinstudierungen ist uns genau die Hälfte vorenthalten worden. Dagegen wurden die drei in Aussicht gestellten Uraufführungen geboten: Das soziale Drama Der Kampf von John Galsworthy, Vertauschte Seelen von Wilh. v. Scholz, der sich mit dem Publikum einen Scherz erlaubte, indem er sein Karnevalsspiel dem alten Spanier Tirso de Molina in die Schuhe schob, und das Schauspiel: Der letzte Kaiser von Rudolf Herzog. Nehmen wir noch die ungarische Dorfgeschichte Die Lehrerin von A. Brody, Hebbels Bernauerin und Kleists Hermannsschlacht, so ist genannt, was von den„in Aussicht genommenen“ Stücken übrig geblieben ist. Demgegenüber hat man uns auch eine Anzahl Neuheiten ohne Versprechen beschert. Da war die köstliche Geschichte der Dänen Larsen und Rostrup: Per Bunkes Vorgeschichten, die im Gegensatz zu den meisten anderen Aufführungen im Reich hier, wesentlich dank der vortrefflichen Darstellung der Hauptperson durch Hrn. Odemar, einen dauernden Erfolg davontrug; ferner Shaws satirische Gabe Der Arzt am Scheidewege, und vor allem das Lustspiel der Saison KadelburgPresvers Dunkler Punkt. Weiterhin kam auch Bahrs Komödie Das Konzert und endlich Wildenbruchs nachgelassenes Schauspiel Der deutsche König zur Aufführung. Die Spielzeit hat freilich noch eine Anzahl anderer Neuheiten gebracht, von denen einige in Köln durch das Gastspiel des Berliner Neuen Schauspielhauses bekannt geworden sind. Im übrigen hat sich der Spielplan von Wiederaufnahmen älterer Stücke bewährt: Beyerleins Zapfenstreich, Sudermanns Ehre, Hebbels Judith und die schon genannte Agnes Bernauer, das anscheinend unsterbliche und unvermeidliche AltHeidelberg von Meyer=Förster, Bernsteins Dieb, Ernsts Flachsmann, Hardts Tantris der Narr, Ibsens Nora und Gespenster, Caillavets Lustspiel Die Liebe wacht, Mosers Veilchenfresser,'ürronges Hasemanns Töchter, Auernheimers Glücklichste Zeit, Holz und Jerschkes Traumulus und Xanrofs Prinzgemahl. Von klassischen Stücken kamen außer den schon genannten Iphigenie und Faust zur Darstellung: Egmont, Schillers Tell, Die Wallenstein=Trilogie und Kabale und Liebe,
Shakespeares Romeo und Julia, und Grillparzers Trauerspiel Des Meeres und der Liebe wellen. Von Gästen konnten wir bewundern: zum ersten Male Kainz(als Hamlet, Heinrich in der Versunkenen Glocke und Franz in den Räubern), Agnes Sorma als Grillparzers Esther, Frau Alving in den Gespenstern und Minna von Barnhelm; Prof. Friedmann als Königsleutnant und Marinelli in Emilia Galotti; Junkermann als Bräsig und Adele Doré als Frau Isot und als Judith. Zwischendurch gab es ein Gastspiel des Englischen Theaters. In den Personalverhältnissen des Schauspiels werden anscheinend im nächsten Jahre einige Aenderungen eintreten. Dann laufen die Verträge folgender Mitglieder ab: der Damen Bajor, Frey, Hensgen, Lipsti, Scholz, TellerHabelmann und der Herren Becker, Diehl, Doser, Dysing, Ekert, Felden, Heber, Kiesau, Dr. Krüger, Nitzgen, Porz, Senden und Turrian. Die Direktion hat mit folgenden Herrschaften neue Verträge abgeschlossen: Lipski, Scholz, Teller=Habelmann, Ekert, Heber, Kiesau, Nitzgen, Porz, Senden und Turrian. Frl. Frey und Hr. Becker haben die Verlängerung eines Vertrages abgelehnt, Hr. Felden ist anderweitig engagiert worden, bei den Herren Doser und Dysing steht die Entscheidung noch aus, bei den übrigen Herrschaften ist noch keine endgultige Entscheidung getroffen worden. Die Damen Neuhoff und Harnischfeger haben sich schon in den letzten Tagen verabschiedet. Ob mit dem einen oder anderen der auf Anstellung aufgetretenen Gäste ein Vertrag zustande gekommen ist, entzieht sich der öffentlichen Kenntnis. Hoffen wir, daß für alle uns verloren gehende Kräfte mindestens gleichwertiger Ersatz gefunden wird.
* Don den Drüfungsaufführungen des Konservatoriums der Musik in Köln.
Die Opernschule, die Oberregisseur'Arnals von den vereinigten Stadttheatern leitet, brachte bei ihrem ersten dramatischen Abend zwei Einakter zu Gehör, zunächst Der Apotheker, den Haydn für das Privattheater seines Patrons, des Grafen Esterhazy, 1768 zu komponieren hatte. Der Musikgelehrte Dr. Hirschfeld hatte die Oper in der Wiener Hofbibliothek aufgestöbert, übersetzte sie aus dem italienischen Originale Lo Speciale in flottes Deutsch und zog die ursprünglichen drei Akte in einen zusammen. Die Handlung ist eine ähnliche wie die des Barbier von Sevilla. Ein alter Geck, der Apotheker Sempronio, wird von seinem Mündel Grilletta geprellt; der Provisor Mengone führt die Braut heim und ein junger reicher Geck, der von einer Dame dargestellt wird, hat das Nachsehen.
Die Musik ist einfach und auf die bescheidenen Kräfte des Esterhazyschen Theaters eingerichtet. Die jungen Leute sind hier vor eine Aufgabe gestellt, die mehr Humor als große Stimmen verlangt. Diesen Forderungen genügten die Herren Berthold Pütz als Sempronio, Hans Batteux, die liebenswürdige Grinolinde des Feensee, als Mengone und die Damen Paula Franke als Grilletta und Johanna Fuchs als Volpino gesanglich und darstellerisch durchaus recht befriedigend. Daß es etwas sehr laut herging, soll nicht verschwiegen werden. Sehr nett sang der Chor den originellen Türkenmarsch.
Auf Der Apotheker folgte der Operneinakter Gringoire von dem kürzlich verstorbenen Ignaz Brüll, dem Komponisten des Goldenen Kreuz. Den Text hat Victor Léon nach dem gleichnamigen kleinen Schauspiel von Theod. Banville gedichtet. In der kleinen Oper, die in der Spielzeit 1892/93 wiederholt im Alten Stadttheater mit Beifall gegeben wurde, waren beschäftigt Aug. Kleffner als Pierre Gringoire, der gute Stimmittel und ein nicht gewöhnliches Spieltalent für den Straßensänger einsetzen konnte. Für den König Ludwig XI. trat Gottfr. Huppertz mit gutem Anstand ein. In der intriganten Rolle des Olivier le Dain, des Leibbarbiers Sr. Majestät, bemühte sich Ferd. Jagdfeld mit Geschick. In der ersten Rolle des Kaufmanns Simon Fourniez behauptete sich Berthold Pütz ebenso gut wie in der komischen Oper Der Apotheker. Die weiblichen Rollen wurden von den Fräuleins Erna Niemer und Käthe Thomas, die beide klangvolle Stimmen und günstige Persönlichkeit besitzen, recht befriedigend gegeben.
An der Vorbereitung des Orchesters waren beteiligt Professor Schwartz und der Direktor, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Otto Rebbert hatte sich um die Zusammengesänge verdient gemacht, während die betreffenden Gesanglehrer, die Herren Thiele, Weinhöppel, Prof. Wolff und Frl. Lina Beck, die gesangliche Ausbildung sich angelegen hatten sein lassen. Steinbach dirigierte das Schülerorchester, das sich recht wacker hielt, und Oberregisseur 'Arnals leitete das Szenische und das Spiel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bergheim,.Juni1910. Ein Blechschläger ist Alkoholiker,
und oft ist er frühmorgens schon betrunken. So war er am
30. Oktober v. J. um 6 Uhr schon mit Brantweinn bezecht. Als die Frau das Frühstück bereitstellte, schlug er sie plötzlich mit einem Stiefel auf den Kopf; der Sohn Heinrich intervenierte zu Gunsten der Mutter, worauf der Vater ihn mit einer Kaffeetasse auf den
Kopf schlug. Todesdrohungen waren bei dem Säufer an der
Tagesordnung. Die Strafkammer in Köln verhängte sechs Wochen Gefängnis; die Verletzungen seien zwar erhebliche gewesen, indessen gelte der eheliche Streit als mildern.
X Schwarz-Rheindorf, 30.Mai1910. Am verflossenen Sonntag wurde unter zahlreicher Beteiligung durch Pfarrer Opfergelt der Grundstein zu einem katholischen Gemeinde= bzw. Versammlungshaus gelegt. Die Festrede hielt der Bezirkspräses der Arbeitervereine, Herr Rektor Honnef aus Bonn. Nach den Intentionen des Kirchenvorstandes sollte das gleichsam im Schatten der altehrwürdigen Doppelkirche zu erbauende Haus in seiner Formensprache den neuzeitlichen Charakter zum Ausdruck bringen und den für Denkmalpflege heute geltenden Auffassungen Rechnung tragen. Dieser Aufgabe, bei Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Gemeinde, hat in ausgezeichneter Weise Architekt Loyr(Bonn) entsprochen.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Juni1910. Der Gemeinderat erklärte sich in seiner gestrigen Sitzung damit einverstanden, daß ein Teil eines eingegangenen Gemeindeweges in der Gemarkung Herkenrath von dem anschließenden Interessenten angekauft wurde, wenn auch die übrigen Interessenten einen gleichen Antrag einreichen. Der Firma Thier u. Co. in Dortmund wurde der Gräfenweiher zur Einheimsung des Eises auf weitere fünf Jahre unter denselben Bedingungen wie bisher verpachtet. Der Gemeinderat erklärte sich der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz gegenüber mit der Tilgung von Arbeiterbaudarlehen durch Verpfändung von Lebensversicherungspolicen einverstanden. Es wurde jedoch der Wunsch geäußert, daß den Darlehensnehmern öffentlich empfohlen werden solle, sich vor Tätigung einer Lebensversicherung mit dem Bürgermeisteramt zu benehmen, da die Landesversicherungsanstalt nur Policen von Versicherungsgesellschaften, mit welchen sie einen diesbezüglichen Vertrag abgeschlossen hat, in Pfand nimmt.
Der Gemeinderat nahm Kenntnis davon, daß der Terrainerwerb für die Vergrößerung des hiesigen Friedhofes nicht in dem vollen von der Verwaltung gewünschten Umfange möglich sei, weil ein Grundeigentümer eine Terrainabtretung nicht genehmigt hätte. Infolgedessen muß der Vergrößerungsplan des Gartenbaudirektors Brodersen für den hiesigen Friedhof eine Einschränkung erfahren. Es wurde beschlossen, das Terrain des Landwirten H. Gieratys zu seiner Offerte nunmehr sofort zu kaufen. Man genehmigte den Beschluß der Bau= und Verkehrskommission, wonach die weiteren Vorarbeiten des Bebauungsplanes zwischen dem Terrain der Villenkolonie Frankenforst, der Köln=, Olpener= und Gladbacherstraße ebenfalls dem Gartenbaudirektor Brodersen in Berlin übertragen wurde. Der Autobusgesellschaft in Elberfeld wurde ein jährlicher Zuschuß von 300 M. auf funf Jahre bewilligt, nachdem die Villenkolonie Frankenforst denselben Zuschuß unter der Bedingung in Aussicht gestellt hat, daß die Autobusgesellschaft unverzüglich eine fahrplanmäßige Personen=Automobilverbindung zwischen Brück—Bensberg und Herkenrath—Spitze und Bensberg—Gladbach einrichte. Der Bürgermeister teilte u. a. mit, daß er dem Gemeinderat in nächster Zeit zahlenmäßige Unterlagen bezüglich Einführung der Straßenbesprengung zur Verfügung stelle. Für den Anschluß des Kreiskriegerdenkmals und des Familienbrunnens an die Bergleitung werden Kosten bis zum Höchstbetrage von 300 M. übernommen; die andere Hälfte wird der Verschönerungsverein tragen.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Verstoß gegen die guten Sitten.
In einem Wiesbadener Café haben die Kellner drei Prozent des Umsatzes, ausgenommen von Champagner, an die Besitzer des Cafés zu zahlen. Ein Kellner war mehrere Jahre in dem Etablissement beschäftigt und verließ unlängst den Posten. Nunmehr klagte er am Gewerbegericht gegen die Café=Inhaber auf Rückzahlung der ihm in den zwei letzten Jahren in Abzug gebrachten drei Prozent seines Umsatzes gleich 1500., und begründete die Klage damit, daß ein solcher Vertrag, weil er gegen die guten Sitten verstoße, nicht zulässig sei. Der Kellner hatte täglich sich notiert, welcher Betrag ihm an Prozenten in Abzug gebracht wurde, der zwischen 2 bis 2,50 M. schwankte. Der Café=Inhaber wurde zur Zahlung von 1500 M. verurteilt.
Eine unglaubliche Roheit
beging der bisher unbestrafte Hermann Ohrem. Er stürzte sich auf eine ruhig ihres Weges gehende junge Frau und verlangte von ihr, daß sie mit ihm gehe. Er schlug die Frau ins Gesicht, würgte sie, trat sie mit Füßen und schimpfte in der gemeinsten Weise. Als die Frau aufsprang und in ihrer Angst davon lief, zog der rohe Patron ein Messer. bis ein Schutzmann zu Hülfe eilte. Der Angeklagte entschuldigte sich vor dem Schöffengericht damit, daß er so betrunken gewesen sei, daß er von der Tat nichts mehr wisse. Der Amtsanwalt hielt mit Rücksicht auf die außergewöhnliche Roheit und Brutalität eine ganz exemplarische Strafe für geboten. Wenn viele solcher Burschen in Köln herumliefen, könne sich keine anständige Frau mehr auf der Straße blicken lassen. Er beantragte sechs Monate Gefängnis und sofortige Verhaftung. Das Gericht entsprach dem Antrage.
Bei der Erhaltung und Verbesserung eines guten Aeußern
beschränken sich viele merkwürdigerweise auf die Anwendung rein äußerlicher Mittel. Aber es dürfte doch einleuchten, daß man einen durchgreifenden Erfolg nur erzielen kann, wenn man auf den Organismus von innen heraus einzuwirken versucht. Wie häufig sind durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, durch überstandene Krankheiten usw. die Säfte verdorben, das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art, Appetitlosigkeit, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Teintunreinheiten, vorzeitige Falten= und RunzelbildungMagerkeit, müde Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw. sind die Folgen In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer
∆
frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeivträchtigt.
Bei Nervosität, Magen= und Lungenleiden, für vorzeitig alternde Personen und Kinder ist Biomalz unentbehrlich.
Verjüngungs- und Auftrischungs-Kur
ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne. Die Verdauungstätigkeit erhält eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken entfernt. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird
Was soll Dir der Sonne Strahl, Was des Lenzes Blühen?
Wenn Du fühlst zu Deiner Qual Deine Jugend fliehen!
Biomalz
ständigem
Doch es ist zu Deinem Glück Hoffnung Dir gegeben: Biomalz verleiht zurück Jugendkräftiges Leben.
völlig kostenlos Berlin.
durch die
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 Mark und .90 Mark in Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„evensogut" aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nachste Bezugsquelle nach. Ausführlicher Prospekt nebst einer KostprobChemische Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 5. Juni 1910.
Seite 11.
□
Zu verkaufen
Nippes
Sechzigstraße 33.
Mehl bei Ss'pRk“. 15
ft. Blütenmehl
Pfd. 18 9. bei 5 Pfd. 17 3
Rüböl eiter 583
Salalol Liter 903
Kokosschmalz
Pfd. 58 3
Margarine
70.
0
Brautleute
kaufen die schönsten u. billigst. Herde nur Hosengasse 9.
neu, f..Hälfte.., Dartie and. weiß. Herde u. Gard. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.“
Gediegenes süddeutsches
Speisezimmer
unter der Hand billig abzug.
Salierring 15.
plateauwagen
neu, 50-60 Ztr. Trak., pat. Achsen, hoh.Brack., 1= u. 2spänn. zu verk. Unter Krahnenbäumen 15—17.
hochsein, das Pfd. 50, 60, 80, 90 und 100 J.
9„ Schlafzimmer,
*<space> h e l l<space> E i c h e n,<space>
e e ia ia iaie
2 9 9
25
n] 2 Betten, 2 Nachttische,
=1 Waschtisch m. Spieg., 1 großer Spiegeschr.,
a] 2 Stühle, 1 Handtuchständer, kpl., m. 2 Pat.= 5 Spiralrahm., u. Kapok I — einlage nur 520 Mark.— # Schumacher-Nordmann s# — Inh. Frz. Schumacher,— 2 28 Hohenstausenring28.
a. Weßfälischee Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk..20 per Pfund ab hier. Höchste Aus zeichnungen. Deutscher Schinken Wettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.%0
H. A. Jansen
Suderwick, Kreis Borken i. W.
Reste
zu feinen Anzügen und Jackenkleidern z. Wolle.80 u. M..— p. m
salomon&amp; Baum
Glockengasse 16
Frische
Landbutter
in Fässern von ca. 17 und 27 Pfund p. Pfd. 1,13 K ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Christ. Rugge, Clarholz i. W.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreskloster 10.
ZumOerpacken
Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6##
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz
Marzellenstraße 37
Auffallend billig
sind meine Preise in Möbel, kompl. Kücheneinrichtungen mit Herd v. 85. an, kompl. engl. Schlafzimmer m. 2 Bett. v. 250. an, einzelne Möbel spottbillig. Krefelderstr. 47, kein Laden, geringe Geschäftsunkosten.
Gaskocher
Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Sparbrenner a St. 16.4 Engroslager Hohenzollernr. 41.
Ladenregal, Cheke und Schaufenser=Eint.
Besch. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Gaskocher
mit Ständer billig zu verkauf. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
ünst. engl. ußb. extra gut Bett, Roßh., n. 65, kpl Schlfz. 100.., ged. Diwans 25 u. 36.., Led.= Sess. 5 u. 15.4. Friesenstr. 56.
Herde
Einige zurückgesetzte weiße ausnahmsweise bill. Alte nehme in Tausch. Martinstraße 12.
Badewannen
u. Wasch masch s. b. zu verkauf. Wirtz, Ursulastr. 3, direkt an der Marzellenstraße.
Ein Klavier,
gut erhalt., billig zu verkaufen. Bescheid: Rippes, Wilhelmstr. 4.
„Einrichtungen, neu, m. Gdde= klein. Transportfehl. staunend billig.
Engroslager Hohenzoll.=Ring 41.
D
amen= u Herrenrad, eleg. Frl.=Rücktr. z. Spottpr. abzug. Waisenhausgasse 31, 3. Et.
3t. Pitchpine-Küchen
Geleghtsk., spottb. Agrippastr.65.
Petrol.=Koch.=fl. f. neu u kompl. Gas=Lyra b. z. verk. Geißelstraße 54.
Prakt. Eisschränke
verk. Ehrenfeld,
bill.
3u
Körnerstr. 75.
Gebrauchter
Fahnenschrank
für Fahnengröße 1,10:1,10 m zu kaufen gesucht. Angebote u. W 51 an die Hauptvertretung d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse
Gold. Hilber Per.- goht pe
Löln, Möhlengasse 2, Patt.
am Alter Markt.
Guterhaltene Drehbänke
von 1, 2 und 3 Mtr. zu kaufen gesucht. Off. mit Dreis u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Guterh. Touristenanzug(mittl.
Figur) zu kaufen gesucht. Off. u. F K 188 an d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Parzelle 4206/15, Nordstraße, Acker, 2,23 Ar groß, Reinertrag 0,48 Taler,
2. Flur 88 Parzelle 6422/15, daselbst, Acker, 1,01 Ar groß, Reinertrag 0,22 Taler,
3. Flur 88 Parzelle 6423/16, daselbst, Acker, 0,09 Ar groß, Reinertrag 0,02 Taler,
Eigentümer: Der Architekt Karl Klaus in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Alteisenkauft Dreierling, Nippes Metalle„„„
Dutzwolle„„„
Weißblechabfälle„„
Ulanier zu kau, gesucht, ev.
Klabier Motorrad i. Tausch. Porz, Germaniastraße 15.
Am 14. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Friedrichstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau) groß 1 Ar 25 Quadratmeter mit jährlich 1830 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümerin: Witwe Wilhelm Gottschalk, Anna ged. Schieffer, jetzige Ehefrau Theodor Habeth in Cöln, h*
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Verloren-Gefunden
Ein Motizbuch
mit brauuem Deckel verloren gegangen. Name und Wohnort des Eigentümers ist auf erster Innenseite eingeschrieben.
Dem Wiederbringer gute Belohnung.
Brosche,
heller Frauenkopf a. dunklem Grund(Kannee), mit Goldein fassung auf d. Wege Kümpchens hof—Stadtgarten(Hansaring, Goebenstraße.) verloren.
Gegen gute Belohnung abzu geben Gereouswall 61, II.
Am 14. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Merheim, in der Restauration„Zur Post“. von Cornelius Schmitz folgende in Longerich beegenen Grundstücke:
1. Flur 96 Nr. 668/180, groß 815 Quadratmeter, Reinertrag 0,77 Taler,
2. Flur 96 Nr. 669/180, groß 759 Quadratmeter, Reinertrag 0,71 Taler,
3. Flur 96 Nr. 791/180, groß 1043 Quadratmeter, Reinertrag 0,98 Taler,
4. Flur 96 Nr. 684/180, groß 2924 Quadratmeter, Reinertrag 2,75 Taler,
zu 1 und 2: Acker Merheim, zu 3 und 4: Ackerweg Merheim,
Eigentümer: Der Kaufmann August Windgassen in Barmen, der auf sein Eigentum verzichtet hat— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Günst. Gelegenheit.
Wegen Wegzugs nach dem Ausland Küchen= u. Schlafzim,=
Möbel
billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 352.
Kristall-Eis
1. pr. ¼, ½ u. ½ Block, täglich beginnend. Adolf Poppe Elsaßstraße 47—51, Fernsp. 7041.
schöre Staleineicht.
für 4 Pferde.
Herberts).l eich. Haustüre sehr billig zu verkaufen.
Köln, Marzellenstraße 12A.
menaiger
91 gm, wie neu, zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Lindenthal=Gürtel 64.
Guter plateauwagen,
* Itr. Tragkraft, billig zu verkaufen. Brühlerstraße 9.
Massein Haus, GrundWer stäck oder Geschäft
irgendwelcher Art schnell und gut verkaufen will, sende sof. näh. Angaben an Math. Jansen, Köln, Cleverstraße 14.
##athol. Geistl. sucht für armes, 4bgelähmtes Mädchen gebrauch ten, gut erhaltenen Fahrstuhl. Off. mit Preisang. unt. B 241 an d. Geschäftsst. d. K..=A.
Vermischtes
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Ge ruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer Flasche 50 J zu haben in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martinsfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 Hilger, Sechzigstraße H. Katterbach, Severinstraße W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 P. Körber, Friesenstr. 80 L. Künster, Severinstr. 19 J. Luckenbach, Hohepforte 9A D. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 Tappert, Rolandstr. 1 A. Thiemann, Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße. F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloorstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 I. Wiese, Berreuratherstr. 167 in Nippes: F. Bootz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker D. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körder in Kalk:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245 J. Schwanenberg, Mülheimerstr. F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o
Am 22. Juli 1910, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eritstrasse Nr. 29
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 222 Quadratmeter, Nutzungswert 3900.,
Eigentümer: Ernst Ortwein, Holzhändler in Ludwigshafen zwangsweise versteigert werden.
*g Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Grundstücks=Verkauf.
Am Donnerstag, den 16. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des zu Cöln=Zollstock verlebten Fuhrunternehmers Heinrich Kievernagel
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
1. die zu Cöln-Zollstock, am Höningerweg und an der Vorgebirgstrasse gelegenen, 4524 Quadratmeter grossen Baugrundstücke,
2. das zu Cöln-Ehrenseld an der Subbelratherstrasse, Ecke Gürtelstrasse, gelegene 6 Nr 49 Quadratmeter grosse Baugrundstück
öffentlich versteigern.
Bedingungen und Zeichnungen können bei mir eingesehen werden. 5
Cöln, 2. Juni 1910.
Der Königliche Notar:
Jusizrat Krings.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Carl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in Sachen der in KölnLindenthal verstorbenen Susanne Jeanne Maquerite Wils versteigere ich die Nachlaßsache am Dienstag, den 7. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, präzise in meiner Auktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistdietend gegen bare Zahlung und zwar: Sammetkostüme, div. farb. Jackenkostüme, Miederkleid, Taillenkostüme, chwarze Reformkostüme, Röcke, Seiden= und Spitzenblusen, Reisemäntel, Hüte, Nähkasten, 1 Persianer Pelzjacke, Schuhe, Pelzstola und Muff, Wäsche, 3 Reisekoffer, 2 Hutkoffer, Schleier. Ferner:
Brikantringe, 1 Paar Brillastohrriage, Perldrosche,
Goldtollier, Gold. Kettenarmband, ditto mit Perlen und Rubinen, G. Armband mit Türkisen, goldene Damenuhrsette, Trauring, Damenuhr, goldene Fliege mit Diamanten.
Oskar Weinberg, 5
Auktionator u. Carater, Glockengasse 8. Teeuspr. 796.
Am 22. Juli 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Roonstrasse 71
belegene Hausgrundstück Flur 35 Nr. 3145/58, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,
groß 2 Ar 84 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungs wert,
Eigentümer: Franz Joseph Lövenich Baugewerksmeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. August 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Alexianerstrasse Nr. 42,
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1,00 Ar mit jährlich 2700 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Joseph Kerner, Herren= und Damenschneider in Cöln zwangsweise versteigert werden. p*
Köuigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 8. Juni 1010. vormittags 9¼ Shr, sollen Rudendstraße 31, 1. Et.,
folgende dort lagernde Gegenstände meistbietend versteigert werden:
1. 1 eleg. Marmor=Gaskamin,
L. 1 schwere metallene sechsflamm. Gaskrone. Schriever, Gerichtsvollzieher in Köln,
Gladbacherstraße 24, 3. Etg.?“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Juni 1910. vormittags 111, Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Jagdhunde.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Berichtsvollzieher in Gladbacherstraße 13.
Gesucht.
Zwei ältere Herren such. gutes, kräftiges Mittagessen, Nähe Dom. Off. mit Preisang. unter 1505 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Köln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155, versteigert werden:
1 Cofa, 2 Sessel, 2 Stühle. Nickel, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal, Schallstraße 4. 25
Mondorfer Heilwasser.
Eine Dame schreibt uns:„Das Wasser wirkt geradezu wunderbar auf die Verdauung, es enthält Nährsalze, die der Körpernotwendigbraucht und die nicht so leicht auf andere Weisex zu finden sind.
25 Ltr.-Flaschen 415.— frei Haus. g
Tel. 3149.
Fritz Thiele,
Christophstrasse 22.
Anerkannt beste
Pianos
in sehr grosser Auswahl. Billige Preise, langj. Garantie. Reparaturen u. Stimmungen.
Mauritlussteinweg 84,
Mlich. Jos. Schmitzier
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.*0
Nneumatihs stets frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waldm.)
Absehriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiner
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Wanzen!
samt Brut, sow. jegl. Ungeziefer, w. mittels Apparat u. Garantie vertilgt. Spezialität Ameisen. Prinzip gewissenhafte Arbeit. C. Mainone, Ehrenfeld, Roßstraße 17, p.
Welche feine
Konditerei oder Konfiktürengeschäft
richtet einem tüchtigen, besseren Fräulein Filiale ein?
Off. u. 1510a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen Apers.
Rignes Ossendorferstr. 21,
mippes, Telephon 14934.
Für den Neubau eines Sporthauses auf den Spielplätzen bei Poll sind
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Zimmerarbeiten,
c. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Material,
d. die Trägerlieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 26, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 16. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Chln, den 3. Juni 1910.
%g Hochdauamt: Verbeck.
Die Lieferung von Pflasterkitt und das Ansgießen von Pflasterfugen in verschiedenen Straßen der Neustadt soll ösfentlich vergeben werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. 1 zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen mit ennprchender Aufschrift versehen porto= und#stellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, n 15. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, wo sie zur selben Zeit im Zimmer Nr. 12, Rathausplatz 5 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, geöffnet werden. 9
Cöln. den 3. Juni 1910. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor
eder Darlehnsschwindler u. reelle Geldverleihung sendet Prosp. Christl. Schrift.= Verlagshaus Hamburg.“
Masseuse
empfiehlt sich. Irau Ohrem, Gngelbertstr. 53.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28, Lungengasse 22, I.
Auch kleine Anzeigen sind Adeit dem(A wilikommen
Domstr. 40,
2. Etage.
Kine junge kinderlose Witwe, S evang., 42., sucht die Bekanntschaft eines nüchternen, evang. Mannes zwecks Heirat. Off. u. C 32 an die Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstr. 3.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 5. Juni 1910.
O Geschichtliches über Bayenthal und die Alteburg.
Vor wenigen Tagen hat, wie wir an anderer Stelle schon mitgeteilt haben, im Kölnischen Geschichtsverein Hr. Dr. Krudewig einen Vortrag gehalten, in dem er über die Geschichte Bayenthals und der Alteburg interessante Angaben machte. In einem vom Bürgerverein Bayenthal herausgegebenen Mitglieder=Almanach, der eine recht interessante Schöpfung dieses unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. med. Hopstein stehenden rührigen Vereins ist, sind diese Angaben enthalten; ergänzt wurden sie in der erwähnten Versammlung durch die Herren Baurat Heimann und Rektor Hack.
Die Alteburg stammt aus der Zeit der römischen Herrschaft am Rhein und ist eine Station der Rheinflotte gewesen. Sie bestand aus einer älteren Holz= und Erdbefestigung, die unter Tiberius(14—37 u. Chr.) errichtet, um das Jahr 70 im Bataverkrieg
Für Kinder jeden Alters
ist Scotts Emulsion unbestritten das bekömmlichste und beliebteste Präparat, was auch im folgenden bestätigt wird.
Trier, Maarstraße 107, 19. Mai 1908.
„Meinem jetzt 14 Monate alten Töchterchen Helena sowie meinem 12 Jahre alten Sohne Jakob hat Ihr vorzügliches Lebertran=Präparat „Scotts Emulsion“ außerordentlich gute Dienste getan. Die Kleine hat ihre Zähnchen nach kurzem Gebrauche ohne Schmerzen bekommen und, nachdem sie Scotts Emulsion nahm, immer ruhig und gut geschlafen, was vorher nicht der Fall war. Außerdem hat sich ein vorzüglicher Appetit eingestellt, und sie, die vorher das Meiste nicht vertragen konnte, verträgt nun alle ihr vorgesetzten Speisen auf das beste. Auch sonst hat sie sich — in jeder Beziehung gut entwickelt.
Bei meinem Sohne habe ich ebenfalls mit Hülfe von Scotts Emulsion die gewünschte Kräftigung erzielt. Beide Kinder haben Scotts Emulsion sehr gern genommen.“(gez.) J. Weber.
Während das Zahnen den Kleinen häufig Beschwerden verursacht, hilft Scotts Emulsion ihnen mühelos darüber hinweg und trägt auch sonst zur allgemeinen Kräftigung des jungen Organismus bei. Bedenkt man noch, daß in Scotts Emulsiou nur der allerbeste Norweger(Lofoten) Medizinal= tran zur Verwendung gelangt, und daß auch die übrigen Bestandteile nur bester Qualität sind, so wird man verstehen, warum Scotts Emulsion so hervorragend stärkend wirkt. 3*
Scoits amulsion wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borone, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterr Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0,
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiez zeichen des Scottichen Verjahrens
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures feinster arab. Gummi pulv..0, destill. W tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und
seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aroma. und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
aufgegeben und alsbald durch eine Steinbefestigung ersetzt worden ist, welche etwa bis 270 n. Chr. bestanden hat. Schon um das Jahr 1600 förderten Ausgrabungen auf der Alteburg Gebäudereste, Altäre und Statuen zutage; weiter fand man eine Menge Altertümer, als der Kölner Kaufmann Jos. Wilh. Huybens Ende des
18. Jahrhunderts an der Stelle eine Windmühle, Geschäftsgebäude und einen englischen Garten von 20 Morgen Größe anlegte. Spätere Ausgrabungen förderten neben der Feststellung der beiden Befestigungsringe, der Tore und Innen= und Außenbauten des Kastells eine Menge von Denkmälern und sonstigen Altertümern zutage; u. u. wurden auch die Reste bürgerlicher Ansiedelungen festgestellt. Durch die Besitznahme Kölns durch die Franken um die Wende des vierten Jahrhunderts, durch die Völkerwanderung und durch die furchtbaren Verheerungen Kölns durch die Normannen im Jahre 881 geriet auch die Alteburg in Verfall und Vergessenheit.
Die ältesten mittelalterlichen Nachrichten über die Gegend des heutigen Bayental finden sich in den kölnischen Schreinsbüchern, den Grund= und Katasterbüchern Kölns seit dem 13. Jahrhundert. Für die Feldfluren gab es besondere Bücher, welche extra muros (außerhalb der Mauern) hießen. Die einzelnen Fluren, die sich unterscheiden lassen, sind: am Rhein oberhalb des Bayenturms, an der Alteburg, Bayental, an der Bonnerstraße, am Toten Juden, am Rondorfer Weg, am Kreuz, am Hohenberg, am Sand, Raderberg, Radertal, Rott, an der Brühler Straße und Höningen. In dem Flurbezirk am Rhein oberhalb des Bayenturms lagen im
14. Jahrhundert Aecker und Weingärten; neben dem Bayenturm lag der Ren= oder Rennegraben. Vor der Severinspforte führte ein Weg nach Bonn und seitwärts ein Pfad nach Rodenkirchen. An der Alteburg, deren Namen im Jahre 1323 zum ersten Male vorkommt, lag eine Kaule, genannt die Mulde und führte ein Weg, der Nußweg genannt, vorbei; eine Flur in der Nähe wird besonders als Gansacker bezeichnet. In Bayental lagen nur Ackerländereien; der Flurname kommt zuerst 1307 und 1308 als Boygerdale, 1348 und später als Beyerdale vor. Mitten durch das Bayental führte der Weg nach Rodenkirchen. Seit dem 14. Jahrhundert lagen südöstlich von Bayental am Rhein die Malatenkotten, kleine Häuschen zum Unterbringen von Aussätzigen. Im Anfang des 17. Jahrhunderts standen dort sechs Präbendiatenhäuser und ein Siechenhaus, später nur vier Häuser und das Häuschen des Nachenmannes, der die Zugleine am Leinpfad um die Festungsvorsprünge herumzufahren hatte. Bei einer Ueberschwemmung des Rheines wurde es 1684 hinweggespült, aber wieder aufgebaut. 1685 errichtete man eine neue Kapelle, die 1687 eingeweiht und 1782 wegen verschiedener darin verübter Verbrechen abgebrochen wurde. Das Siechenhaus selbst mit dem NachenmannHäuschen ließ 1712 Kurfürst Johann Wilhelm, Herzog von Jülich Berg, wegen mißbräuchlicher Benutzung niederlegen.
Die Bonnerstraße, die alte römische Heerstraße wurde 1727 wiederhergestellt und an jeder Seite mit Bäumen bepflanzt; bei
Ankunft der Franzosen 1794 wurde die schöne Allee gänzlich zerstört. Der Rondorferweg führte schon im 14. Jahrhundert in der Gegend von Raderthal südlich von der Brühler Straße, die ihrerseits näher der Stadt zu südwestlich von der Bonnerstraße abzweigte, nach Rondorf. Im Raderthal, in der Nähe des Judenbüchels(Vergl. Nr. 143), wurde Friedrich von Isenburg, der Mörder des Grafen Engelbert von Berg, Erzbischofs von Köln, am 14. November 1226 gerädert.
Die Gegend um Bayenthal blieb bis in die neueste Zeit eine lediglich dem Ackerbau dienende Feldflur. Dem Unternehmungsgeist Mevissens war es vorbehalten, aus Bayenthal einen Industrieort zu machen und ein rasches Aufblühen herbeizuführen. Die Bayenthaler Maschinenfabrik entstand und gelangte einige Zeit unter dem Ingenieur Goltstein zu hoher Blüte. Aus dieser Fabrik ist u. a. der eiserene Vierungsturm auf dem Domdache hervorgegangen; am 15. Oktober 1860 ist der goldene Stern auf diesem Dachreiter, dessen statische Berechnung in den Händen des Ingenieurs und jetzigen Geh. Baurats Schultz lag, aufgesetzt werden. Nach den Erinnerungen dieses Herrn ist bereits in den 50er Jahren über Bayenthal in fast genau ter selben Breite ein Tornado weggegangen, wie er im Jahre 1898 gehaust hat.
In Bayenthal lag seinerzeit auch das Atelier des Dombildhauers Fuchs; aus dessen Atelier sind die Modelle zu den Figuren im Westportal des Doms hervorgegangen. Ein Bayenthaler war auch Otto, der Erfinder der nach ihm benannten Explosionsmotore.
von Nah und Fern.
** Dulverexplosion.(Draytber.) Przemysl,.Juni1910. Aus den Trümmern des infolge einer Pulverexplosion eingestürzten Gebäudes sind die Leichen der Hausbesorgerin und zweier Handlungsgehülfen geborgen worden. Die Zahl der Verletzten beträgt elf. Die Ursache der Explosion dürfte unvorsichtiges Umgehen mit Pulver gewesen sein.
im Wachstum wohl
Gibt es für Kinder etwas besseres als
Mondamin Rischpudding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst gedämpft oder geschmort ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt den Nährwert dazu und macht daraus eine delikate Mahlzeit. Auch Erwachsene werden die erfrischenden Speisen nicht verschmähen.
Kölner Local-Anzeiger.§ 5. Juni 1910.
* Unterhaltendes.
O Der
Humoreske von Max Dürr.
In dem kleinen Arbeitszimmer des Bürgermeisters Huber auf dem Rathaus in Magstetten zündete der Polizeidiener Hurtig die Lampe an. Obwohl nenn Uhr schon vorüber war, war man noch versammelt, der Bürgermeister, die beiden Gemeinderäte Biedermaier und Kiekopf und Hurtig. Das trübe Erdöllicht beleuchtete vier schreckensbleiche Gesichter, starr sahen sie alle auf das Blatt Papier, das Hurtig mitgebracht hatte. „Nun haben wir es also schwarz auf weiß,“ sagte der Bürgermeister tiefatmend,„er ist Nihilist! Hier der Beweis!“
Wie hatte man sich auf dem Rathause gefreut, als heute der erste Sommergast eintraf und das kleine, der Gemeinde gehörige Torhäuschen auf einige Wochen mietete! Dann verbreitete sich plötzlich, woher es kam, niemand wußte es, das Gerücht, der Fremde sei ein Russe. Es wurde stärker, als der Fremde ein ganzes Bündel Kerzen, Talglichter, im Laden kaufte, denn alle Russen essen Talglichter mit Vorliebe, das wußte man in Magstetten schon von Großvaters Zeit aus den Befreiungskriegen her. Was sollte er auch mit den Kerzen anders anfangen? Jetzt im Sommer? In Magstetten brannte doch niemand Licht! Wenn es dunkel wurde, war es auch Zeit, zu Bette zu gehen. War der Fremde aber ein Russe, so war es nicht weit bis zu dem Gedanken, der jetzt zur Gewißheit wurde. Was sollte ein Russe in dem entlegenen kleinen Magstetten, wenn er sich nicht mit nihilistischen Ideen trug und gerade die Verborgenheit benützen wollte, seine teuflischen Attentatspläne zu schmieden!— Darum hatte sich der Polizeidiener Hurtig im Auftrage des Rats, so lange der Fremde auf einem Abendspaziergang begriffen war, in das Häuschen geschlichen und die Frucht seines kühnen Unternehmens war dies Blatt Papier, das er von dem Tische des Fremden genommen. Ein ganzer Stoß Papiere lag auf diesem Tisch halb beschrieben, mit wirren, krausen, fremdartigen Schriftzeichen, die kein Mensch in Magstetten zu entziffern verstand. Allein auf der ersten Seite standen, gleichsam als Ueberschrift die leserlichen Worte:„Anarchismus, Nihilismus, Die schwarze Hand!"—
„Der Beweis ist vorhanden! Was tun?" fragte also der Bürgermeister Huber. Sie wußten es alle nicht und doch berieten sie schon zwei volle Stunden.„Vielleicht flüchtet er sich,“ meinte Biedermaier naiv,„wenn er bemerkt, daß das Blatt fehlt, und daß wir alles wissen!“
„So!“ entgegnete Huber kläglich.„Und der Herr Landrat, wenn er erfährt, daß wir ihn laufen ließen? Er soll furchtbar scharf sein! Ich glaube, ich wäre zum längsten auf dem Rathause in Magstetten gewesen! Auf Anarchisten und Nihilisten ist er ganz besonders aus, das ist geradezu seine Spezialität! Nun ist er erst drei Monate im Amte und er hat schon zwei Erlasse an die Bürgermeister hinausgeschickt! Dort liegt noch der neueste!“ Er wies auf das Stehpult, auf welchem die Aktenstücke wie Kraut und Rüben durcheinanderlagen.
Kiekopf zog seine alte Hornbrille hervor und studierte das genannte amtliche Schreiben. Der Bürgermeister jammerte und raufte sich die Haare.„Gott! o Gott! Daß so etwas in Magstetten passieren muß!" Biedermaier aber machte ein verlegenes Gesicht und der Polizeidiener sah aus, als ob er Leibweh hätte.
„Da steht ja eigentlich drin, was zu geschehen hat“, erklärte plötzlich Kiekopf, und er sah die andern durch seine Brillengläser, die runden Butzenscheiben glichen, ganz gescheit an.„Bei dem Verdächtigen," las er langsam und jedes einzelne Wort gleichermaßen betonend,„ist sofort Haussuchung vorzunehmen nach kompromittierenden Schriften, Explosionsstoffen, Geräten zur Herstellung von Bomben und Höllenmaschinen. Findet sich dergleichen, so ist er festzunehmen und wohl zu verwahren und es ist hierher sofort telegraphische Mitteilung zu machen.“— Zufrieden mit seiner Leistung nahm er die Brille ab und schob sie in die Tasche, während den andern die Haut schauderte vor Entsetzen.„Die Durchsuchung,“ fuhr er mit seiner alten Stimme fort,„ist geschehen, und kompromittierende Schriften haben wir auch gefunden. Also mußt du ihn verhaften, Bürgermeister!“
„Ich?" erwiderte dieser voll Schrecken.„Nein, das ist Ihre Sache, Hurtig!“ Gebietend richtete er sich auf.„Ich befehle Ihnen, sogleich den Nihilisten zu verhaften!“
Es trat eine unheimliche Stille ein, denn kraftvoll hatte er gesprochen. Alle drei sahen auf den unglücklichen Polizeidiener. „Aber Herr Bürgermeister,“ würgte er endlich hervor,„ich habe Weib und Kinder und man hat es mir bei der Anstellung nicht gesagt, daß ich Nihilisten zu verhaften habe!“
„Hurtig!“— Die Stimme des Bürgermeisters grollte.— „Ist das Ihr Diensteid, den Sie geschworen?"...
Nun wagte Hurtig kein Wort mehr zu entgegnen, denn er war ein gewissenhafter Mann. Er ergab sich in sein Schicksal, die Beratung aber nahm ihren Fortgaug
*
Eine Stunde später war es schon geschehen. Die Not macht erfinderisch! Da der Fremde schon heimgekehrt und zu Bette gegangen war, hatte Hurtig einfach die Haustüre heimlich von außen abgeschlossen. Nun saß er gefangen wie in einer Mausefalle! Auf der Rückseite des kleinen einstöckigen Häuschens, das auf den Resten der alten Stadtmauer aufgebaut war, von der Ortsstraße her, befanden sich nur zwei Fenster, rechts und links von der Haustüre, und sie waren stark vergittert. Die Fenster der Vorderfront aber sahen auf den Strom hinaus, welcher den Fuß der alten Stadtmauer bespülte. Gerade diese Lage mit dem freien Ausblick über den Strom und das ferne Gelände hatte dem Fremden außerordentlich gefallen, nun aber wurde sie sein Verderben! Ein Entkommen war unmöglich!— zu aller Vorsicht hatte der umsichtige Polizeidiener zwei Posten, Männer der Bürgerwehr, aufgestellt, die mit scharfgeladenen Musketen die Haustüre bewachten!
Zufrieden rieb sich der Bürgermeister die Hände.„Das haben Sie gut gemacht, Hurtig! Ich werde nicht verfehlen, höheren Orts auch Ihren Namen zu erwähnen. Sapperlott! Es wird Aufsehen machen in der Welt!"—
Eine Viertelstunde später sandte er eine Depesche an das
Kreisamt ab:„Fremder Nihilist festgenommen! Was soll geschehen? Bürgermeisteramt.“
Eine bange Nacht verging. Herr Huber schlief sehr schlecht. Jeden Augenblick erwartete er die Detonation einer Bombe, einer Höllenmaschine zu vernehmen und wenn ab und zu ein kurzer Schlummer sich seiner erbarmte, dann quälten ihn fürchterliche Träume.
Als der Morgen anbrach, wurde es ihm leichter um das
Herz. Nun mußte doch bald Hülfe kommen vom Kreisamte. Vermutlich wurden einige Gendarmen abgesandt oder am Ende gar Militär aufgeboten?
Pünktlich um sieben Uhr wurde er auch zur öffentlichen Telephonstelle gerufen, es kam die Antwort vom Kreisamte. Sie
lautete:
„Der Herr Landrat muß gestern in Magstetten eingetroffen sein! Er will sich dort einige Wochen zur Sommerfrische aufhalten und zugleich sein Werk über den Anarchismus vollenden. Wenden Sie sich persönlich an ihn, was geschehen soll! Es ist ein großer, schlanker Herr mit grauem Schnurrbart"...
Mehr wartete der Bürgermeister Huber gar nicht ab, so eilig hatte er es, auf das Rathaus zu kommen.„Den Schlüssel her!“ schnaubte er den Polizeidiener Hurtig an, der ihn voll Spannung erwartete.—
„Haben Sie Antwort, Herr Bürgermeister?" fragte er voll ängstlichen Staunens.—
„Daß Sie ein Esel sind, Hurtig!“ Und wie ein Sturmwind eilte er durch die Straße nach dem alten Torhäuschen.
Trotz der ziemlich frühen Morgenstunde hatte sich dort eine beträchtliche Schar von Kindern und Erwachsenen versammelt und betrachtete neugierig die Posten der Bürgerwehr, die von Stunde zu Stunde abgelöst worden waren. Sie trugen jetzt sogar Uniform und nahmen sich sehr gut aus in ihren grünen Röcken und den hohen Kragen und den stattlichen Raupenhelmen, das breite Seitengewehr, die schweren, gefährlich aussehenden Musketen aus der frederizianischen Zeit gaben ihnen ein ungemein kriegerisches Ansehen.
Der Bürgermeister drängte sich durch die Menge, den unheilvollen Schlüssel in den Händen, und vergebens winkte er den Gardisten, den Leuten, sich zu entfernen. Schon hörte er im Innern des Häuschens Leben, der Landrat war guter Laune, er pfiff ein munteres Liedchen.— Jetzt wurde eine Stubentüre geöffnet und wieder geschlossen und Schritte näherten sich der Haustüre. Allein schon hatte auch der Bürgermeister den Schlüssel in das Schloß gesteckt, und leise, wie ein geübter Verbrecher, mit raschem Griffe aufgeschlossen.
In demselben Augenblicke öffnete sich die Türe und der Landrat, zum Ausgehen fertig, stand dicht vor dem unglücklichen Bürgermeister.— Er nahm den Hut ab.„Untertänigsten guten Morgen, Herr Landrat!“ stotterte er.„Ich erlaube mir, meine Aufwartung zu machen!“
„Ah, Sie sind es, Herr Bürgermeister! Haben Sie natürlich schon erfahren, wer ich bin! Wollte eigentlich noch inkognito bleiben und heimlich ein bißchen nachseheu, wie es steht und geht in Magstetten. Doch ist's auch so recht!“ erwiderte der Landrat gemütlich.„Bitte treten Sie ein!“ Sein Blick fiel auf die Bürgergardisten und die versammelte Menge, die mit offenem Munde voll Staunen die Entwickelung dieser schrecklichen Geschichte betrachteten.„Was soll denn das?“ fragte er befremdet.
Bürgermeister Huber war ein heller Kopf, dies bezweifelte niemand in Magstetten. Aber in diesem Augenblick übertraf er sich selbst.„Ich habe mir eine kleine Ehrung erlaubt, Herr Landrat, zwei Ehrenposten der Bürgerwehr."—„So präsentiert doch!“ zischte er ihnen halblaut zu.
„Aber das ist doch zu viel Ehre!“ meinte der Landrat kopfschüttelnd, indem er den Bürgermeister nötigte, die Wohnung zu betreten. Innerlich aber freute er sich doch. Das Gespräch, das er hernach über die Verhältnisse von Magstetten und die Vertretung der Gemeindeangelegenheiten führte, zeugte von ungemeinem Wohlwollen.
„A propos,“ sagte er zum Schlusse kommend,„hat sich in der hiesigen Gegend nie etwas von verdächtigen Fremden gezeigt? Anarchisten? Russische Nihilisten und dergleichen? Es kommt vor, daß sie auch kleine Gemeinden aufsuchen, um im Verborgenen arbeiten zu können!“
„O, nein, Herr Landrat!“ entgegnete der Angeredete mit Ueberzeugung.„Bei uns ist es immer sehr ruhig!“
UIUSN

Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie. 0*
Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 5. Juni 1910.
vorzügliche, wohlschmeckende
Teigwaren-Suppe
in Würfeln zu 10 Pfg. für—3 Teller.
Maccl Sternchen=Suppe
Todes-Anzeige.
Am Samstag, den 4. Juni cr., morgens 3 Uhr, verschied sanft und ergeben in den Willen Gottes, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, mein teurer Gatte, unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Hr. Friedrich Krohmann.
Um stille Teilnahme bitten in tiefem Schmerze
die trauernden Angehörigen.
Köln=Nippes, Düsseldorf, Wiesbaden,
New York, Berlin, Neuwied, Hannover,
Braunfels, den 4. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 7. Juni 1910, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Ulrich Zellstraße 11 aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes gehalten. c
E!
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters erwiesene Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, der Dreikönigen=Krankenkasse Kalk, der Firma Mannstaedt&amp; Co., besonders aber seinen Mitarbeitern unsern herzlichsten Dank aus.
Witwe Joh. Friedrich Weber nebst Kinder.
Köln=Kalk, den 5. Juni 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag ½12 Uhr meinen innigstgeliebten treuen Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Hauptlehrer a..,
Ritter des Könlglichen Kronenordens IV. Klasse
wohlvorbereitet durch einen christlich-frommen Lebenswandel und wiederholt gestärkt durch den würdigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Frau Mich. Holl, Luise, geb. Hospelt Frau Carl Becker. Maria, geb. Holl Br. jur. Joseph Holl. Rechtsanwalt Willy Holl, Gerichtsreferendar Carl Becker. Mittelschullehrer Frau Gertrud Holl, geb. Blose Gertrud Schierenbera und 6 Enkel.
Köln, den 3. Juni 1910.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Montag, den 6. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon. 1*
Die Beerdigung findet an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Hansaring 25 ach den Friedhof Melaten statt.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen, lieben Gatten und Vaters in so reichem Maße erwiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, der Nachbarschaft, besonders den BäckerInnungen von Köln und Köln=Nippes, dem Katholischen Bürger= und Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein von KölnNippes unseren tiefgefühlten Dank aus. c
Köln=Nippes, den 3. Juni 1910.
Jamilie Heinr. Ricl.
Das
für die verstorbenen
Eheleute
und
Das
für Herrn
Carl Elven
gb. Arnolds, findet statt am Montag. 6. Juni vormitt. 9½ Uhr in d. St. Apostelnkirche hierselbst. o
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für d. Mitglied Herrn Jos. Beith finden statt Dienstag, d. 7. Juni, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingelad. werd.
Gründliche Behandlung von
findet Mittwoch, den Juni, morgens 9 Uhr, der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Eich
findet statt am Montag, den 6. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln= Nippes, wozu freundl. eingeladen wird.
Benderschaft der 7 Schwerzen Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Henrictte Hubertine ged. Trimoorn finden statt am Dienstag, den 7. Juni cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen mird. p
Hhaut-„Harnleiden.
kr. Nau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Konnt.-I.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zuvammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch dan Trägerpersonal zu haben.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimorhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elater Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 29 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hann Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Beachte die kleinen Anzeigen im(LA)!
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsicher.*3
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 K an.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stete gposses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Ilöhe.
2 /2(0 beitäglicher Kündigung in jeder Hölle.
Verzinauug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
B. Peters, Bildhauer, Köln-Zollstock
Tel. 6618 Höninger Platz, am Südfriedhof Tel. 6618 Abfahrtstelle der Straßenbahn empfiehlt sich zur Anfertigung von
Grab-Dentmatern Marmor und Sandkein.
Sauberste und solideste Ausführung.— Niedrigste Preise. Spezialität:
Porträtbüsten sowie alle figürlichen Arbeiten.
Mehrfach prämiiert auf Kunstausstellungen. Große Auswahl schöner Denkmäler
halte stets am Lager.
Zeichnungen von Grabsteinen usw
sende kostenlos zur Ansicht. 9
Lieferung nach allen hiesigen und auswärtigen Friedhöfen. Für die Dauerhaftigkeit des Materials übernehme ich beliebige Garantie.— Beste Referenzen.
„Pfeilring“
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmangen weise man zurück.
Charlottenburg,
Abteil. Lanolin-Fabr.
Salzufer 16
Martinikenfelde
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch, brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. A Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornsp. 2
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigslen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
V Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
—
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Verlobte
erhalten eine gediegene u. preiswerte Möbel=Einrich= tung, sowie alle einzelnen Möbel zu spottbilligen Preisen.
Gewähre wegen Ueberfüllung des Lagers
15% Rabatt.
Werner Ttrisch.
Allein. Verkaufsstelle
nur Langgasse 9,
Ecke Schwalbengasse.
Telephon 4740.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 5. Juni 1910.
g2
Luftschiffahrt.
* Wien,.Juni1910.(Trahtber.) Graf Zeppelin tritt seine Reise nach Wien am 9. Juni, nachmittags 6 Uhr, an. Die Jahrt wird besonders im letzten Teil derart eingerichtet werden, kaß er am 10. Juni, 3 Uhr nachmittags, vor dem königlichen Schloß in Schönvrunn eintrifft. Die Fahrtdauer kann, je nach der Windricht.ug und=Stärke, bis zu 12 Stunden differieren. Die Fahrt nach Dresden erfolgt am 11. Juni, 6 Uhr nachmittags.
Am 12. Juni soll in Gegenwart des sächsischen Hofes auf dem Exerzierfelde zu Dresden gelandet werden.
** Das erste Jeppelin-Denkmal. Das Städtchen Bützow in
Mecklenburg=Schwerin hat dem Grafen Zeppelin schon bei seinen Lebzeiten das erste Denkmal im deutschen Lande errichtet. Die Wiege der Grafen Zeppelin hat im alten Obotritenlande gestanden. Die Grasen Zeppelin werden urkundlich zum ersten Male im Jahre 1286 erwähnt, und zwar in Bützow selbst. Es gab eine Linie des Geschlechts, die sich Bützow, und eine, die sich Zeppelin nannte. Beide waren anscheinend eng mit einander verwandt, denn sie führten dasselbe Wappen. Da die Bützows später nicht mehr erwähnt werden, ist anzunehmen, daß sie den Namen der Zweiglinie Zeppelin angenommen haben. Die Einweihungsfeierlichkeiten des Tentmals fanden am 31. Mai statt. Das Denkmal macht einen eigenartigen Eindruck und hat einen ungemein künstlerischen Reiz. Wie auf den alten Thing= und Opferplätzen erheben sich auf einem Erdwall, der sich in einem flachen Bogen spannt, 24 Granitfindlinge, die den 24 Hufen des Dorfes Zepelin entsprechen. Die Findlinge sind durchschnittlich 1 Meter hoch und werden rechts und links von zwei mächtigen alten Eichen flankiert. Iumitten dieser Naturanlage erhebt sich auf drei Granitsteinen ein imposanter altersgrauer Granitfindling von 3½ Meter Höhe. Die Vorderseite trägt eine Bronzetafel, die von einem Mecklenburger, dem Oberleutnant v. Malachowsky(Wismar), modelliert ist. Sie trägt die Inschrift:„Dem Grafen Ferdinand v. Zeppelin an der
Ursprungsstätte seines Geschlechts. 1286—1910.“ Auf der Rückseite des Steines ist das Wappen der Grafen Zeppelin mit dem bekannten Eselskopf, den die jüngere Linie führt, angebracht. Mit Musikbegleitung marschierten, so berichtet die Güstr. Ztg., die Ortseinwohner des Dorfes Zepelin in einem Zuge an. Viele der Dörfler hatten das althistorische Kostüm angelegt. Die Männer in kurzen Hosen, Halbstiefeln, aus denen der Tabaksbeutel heraushängt, bunter Jacke mit silbernen Knöpfen und flachen Hüten. Die Frauen und Mädchen in kurzen Röcken, bunten Schultertüchern, ganz eigenartigen Schürzen und mit einem noch eigenartigeren mützeähnlichen Kopfputz aus rotem und grünem Tuch. Da der ganze Festakt einen vorwiegend ländlichen Charakter haben sollte, waren im Programm auch ländliche Tanzaufführungen vorgesehen. Es wurden acht alte Zepeliner Tänze vorgeführt, von denen sechs früher nur in Zepelin getanzt wurden. Die Tänze sind eigenartige Figurentänze, einige mit Gesang. Sie waren nach den Angaben alter Dorfbewohner neu einstudiert worden, und ein alter Harmonikaspieler war der einzige in ganz Mecklenburg, der sich noch jener alten Weisen, die er in seinen Kinderjahren gespielt, erinnern konnte.
* Der doppelte Kanalflug. Das Ueberfliegen des Aermelkanals wird in Kürze etwas sehr alltägliches sein. Es ist noch kein Jahr her, daß Blériot sich durch diese Leistung Weltruhm errang. Hrn. de Lesseps Kanalflug vor 14 Tagen erregte schon weniger Wiederhall und am Donnerstag gelang es dem englischen Aviatiker Hon. C. S. Rolls den Kanal in einem Nachmittage hin und zurück zu überfliegen. Die englische Presse feiert mit Recht diese kühne Leistung, aber die Behandlung, die sie ihr zuteil werden läßt, ist wohl mehr dem Zustande zuzuschreiben, daß England so arm an guten Fliegern ist; im Auslande dürste die Nachricht von diesem Flugereignisse nur wenig Bewunderung, aber keinerlei Ueberraschung hervorrufen. Hr. Rolls hatte bereits seit einigen Tagen vergeblich auf günstige Witterung gewartet, endlich am Donnerstagabend war es schön ruhig und windstill und um.30 Uhr flog der Aviatiker von Dover aus ab, war in Sangatte(Frankreich) um.15 Uhr und um 8 Uhr abends wieder zurück in Dover. Den ihn begrüßenden Zeitungsvertretern schilderte er seine Fahrt wie folgt: Die größte Höhe, die ich erreichte, betrug etwa 1000 Fuß und den größten Teil meines Fluges verblieb ich in dieser Höhe. Mein Motor arbeitete während der Zurücklegung der ganzen Strecke durchaus tadellos. Es war so wundervoll klar, daß ich Calais sehen konnte, als ich Dover verließ, sodaß ich nicht die geringste Schwierigkeit hatte, meinen Weg zu finden; der Wind jedoch trieb mich ein wenig ab, sodaß ich in Sangatte anstatt in Calais landete. Ich flog um die Kanaltunnelwerke in Sangatte herum und fand, daß alles tadellos funktionierte und daß ich keine Schwierigkeit haben würde, nach Dover zurück zu fliegen. Um.15 Uhr erreichte ich Sangatte und schwebte in einer Höhe von 800 Fuß; von hier aus ließ ich drei gleichlautende Briefsendungen herunterfallen. Sobald ich die Zettel heruntergeworfen hatte, erhob ich mich bis etwa 1000 Fuß und flog zurück. Auf der französischen Seite war ziemlich dichter Nebel über dem Kanal, der sich bis in die Mitte erstreckte. Ich hatte in der Tat drei Viertel des Weges zurückzulegen, ehe ich das Dover=Schloß sehen konnte. Genau wie der Lesseps hatte ich während des größten Teiles meines Zurückfluges als einzigen Wegweiser die Sonne, nachdem ich die begleitenden Schlepper überholt hatte, was bald nach Beginn der Fahrt geschah. Als ich das Dover=Schloß im Hintergrunde sah, beschloß ich, da ich noch eine Menge Petroleum hatte, und da mein Motor ganz wundervoll arbeitete, das Schloß zu umfliegen, obwohl dies meinen Flug bedeutend verlängern würde. Ich vollbrachte dies und flog dann nach meiner Aeroplan=Halle. Auf der doppelten Reise und mein Herumkreisen über dem Lande mitgerechnet, legte ich mehr als 50 englische Meilen zurück, das sind über 80 Kilometer, und hatte noch so viel Petroleum, daß ich noch einmal den Kanal halb würde überfliegen haben können.“
sich an dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk
in Essen mit nom. 500000 M. Aktien zu beteiligen. Durch diesen Beschluß stellt sich die Beteiligung von kommunalen Körperschaften an genannter Gesellschaft auf etwa 40 Prozent. Während früher die Aktien des Elektrizitätswerkes, welches fast den ganzen Regierungsbezirk Düsseldorf mit Strom versorgt, ausschließlich in Händen weniger Großindustriellen waren, hat heute das Elektrizitätswerk nach und nach die Form eines gemischt=kommunal=industriellen Unternehmens angenommen. In der Kreistagssitzung wurde besonders betont, daß sich die Leitung des Elektrizitätswerkes bereit erklärt habe, den beteiligten Kreisen und Städten, abgesehen davon, daß jeweils ein Vertreter derselben im Aufsichtsrate des Elektrizitätswerkes vertreten sein soll, auch bei der laufenden Geschäftsführung eine beratende Mitwirkung zuzugestehen, indem es den Kommunen und Kreisen vorschlug, Kommissionen zu ernennen, welche jederzeit mit der Leitung in Essen selbst in direkte Füylung treten sollen, so daß die Vertretung der Interessen der Abnehmer
gewahrt ist.
(0) Ein„geheimes Romitee“ von gerichtlichen Kanzleibeamten Bayerns hat den älteren Kollegen die schriftliche Aufforderung zugehen lassen, ihre Gesuche um Versetzung in den Ruhestand einzureichen, widrigenfalls Maßregeln ergriffen wurden, diese zu erzwingen. Das Vorgehen wird nun von der Berufsvereinigung dieser Beamten in ihrem Berufsorgan scharf getadett. 8
** Eisenbahnunfall.(Drahtver.) Aus Nancy wird gemelbet, der Expreßzug Paris=Avricourt fuhr gestern nachmittag bei Fontenay sur Moselle in eine auf der Strecke beschäftigte Arbeitergruppe: ein Arbeiter wurde getötet und ein anderer schwer verletzt.
** Zum Untergang eines französischen Unterseebootes. (Drahtber.) Calais,.Juai1910. Da der Sturm nachgelassen hatte, wurden die Arbeiten an der Hebung des Unterseebootes Pluviose heute nachmittag wieder ausgenommen. Taucher fanden in einem Loch des Schiffskörpers einen Mann in halb aufgerichteter Stellung, wie wenn der Matrose im Augenblick der Katastrophe versucht hätte, zu entrinnen. Nach dem Bericht eines Marineoffiziers sollen die mit der Hebung der Pluviose beschäftigten Taucher festgestellt haben, daß die Deckklappe ungefähr um ein Drittel abgeschranbt war. Man zieht daraus den Schluß, daß die Mannschaft des Bootes versuchte, sich durch diese Oeffnung zu retten.
Aus
von Nah und Fern.
P Hilden, 30.Mai1910. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde von der liberalen Zweidrittel-Mehrheit die Abänderung des bisher nach dem einfachen Durchschnitt bestehenden Wahlmodus nach dem anderthalbfachen Durchschnitt beschlossen. Wenn auch die neue Wählerliste noch nicht bekannt ist, so kann man über die Wirkung dieser einschneidenden Aenderung nicht im Zweifel sein. In den letzten Jahren hatte sich die Stimmenzahl des Zentrums sehr zu seinen Gunsten geändert, was wohl der Hauptgrund für die Abänderung gewesen sein dürfte. Während in der Verhandlung die Vertreter des Zentrums ihren Widerspruch erklärten, äußerten sich die Antragsteller mit keinem Worte. Hoffentlich genehmigt der Bezirksausschuß diesen lediglich aus liberalem Machthunger hervorgegangenen Beschluß nicht. Es wäre unverständlich, wenn ein solcher wahlrechtsfeindlicher Beschluß die behördliche Sanktion erhielte.
1 frnir,.Juni 1910. Der Lankreis Mettmann beschloß,
aller Welt.
(0 Die sogenannte Freilegung des alten Rom hat einen derart vandalischen Umfang angenommen, daß jetzt auf der ganzen Linie und zwar gerade von denjenigen Blättern am lautesten Einspruch erhoben wird, die bislang mit ihrem Divo Guido Baccelli, dem so schön Latein sprechenden ehemaligen Kultusminister und Haupturheber des„Freilegungs“planes durch Dick und Tünn gingen. Man kann ein begeisterter Interessent für das klassische Altertum sein und braucht doch nicht die aufdeckung jeder noch so unbedeutenden Trümmerstätte aus jener Zeit mit der Vernichtung köstlicher Garten und Perspektiven, Natur= und Baudenkmäler von köstlicher und intimer Wirkung aus späterer Zeit erkaufen wollen. So aber ist das System Baccelli vorgegangen, rücksichtsloser noch, als in nordischen Städten mit charakteristischem architekionischem Rahmen ihrer Kathedralen die Freileger der letztern. So gab es vom Amphitheatrum Flavium(Kolosseum) durch den Konstantinsbogen nach San Sebastiano zu einen herrlichen baumbeschatteten Spazierweg. Abends oder nachts im Mondschein, so schreibt der Neuen Züricher Zeitung ein alter Deutschrömer über dieses ganz vom Geiste des Altertums umwitterte Idyll, wenn die riesigen Bogen der Wasserleitung bleich aus den dunklen Baumkronen hervorglänzen und Leuchttäfer über feuchten Grävern tanzen,— in der Ferne die Silhouetten des Palatins und einiger Kirchen, die uns in frühe Jahrhunderte der Christenzeit zurückführen,— etwas traumhaft Schöneres kann man sich nicht ausdenken. Diese Poesie hat Guido Baccelli zerstört. Letzter Tage bin ich hinausgefahren und habe mir das bisher Erreichte angesehen, in der Voraussetzung, die Blätter, welche jungst— reichlich spät fürwahr!— auf den von Baccelli angerichteten Schaden hingewiesen haben, hätten, wie gewöhnlich, stark übertrieben. Ich war aufs schmerzlichste überrascht, daß es diesmal nicht geschehen war. Der erwähnte Laubgang ist schon zum Teil niedergelegt, um einen ragenden Bogen klettern schon die Gerüste. Im übrigen ist die Verwüstung vollendet und tein Protest, wie er der Kammer zugegangen ist, kann sie mehr ungeschehen machen. Bogen, Mauern, Ruinen, Wiesen, Bäume, darunter mehrhundertjährige Riesen wie die Ulmen am Fuße von Santa Balbina, Weinberge, Häuser und Hütten, die liebliche„Vignola" Prospero Boccapadulis, lauschige Österien,— alles ist wie durch einen westindischen Wirbelsturm von der Erde wegrasiert, die Unebenheiten des vulkanischen Bodens hat man ausgeglichen zu der Ebenheit eines Billards,— die gewaltigen Bogen des Septizoniums und die risigen Mauern der Thermnen erscheinen in der sie umgebenden Leerheit der ungeheuren Sandsteppe verkleinert. Und diese Sandsteppe! Man muß von den kolossalsten Verhältnissen die Maße holen, um sich einen Begriff von der Oednis, welche hier geschaffen ward, zu machen. Es heißt, man wolle dieses unabsehbare Staubmeer mit ein paar Pflänzchen schmücken, und ein paar Springbrunnen sollen die Glut der Sonne ein wenig mildern. In der einst so malerischen Gegend der die Kölner besonders interessierenden Kirche zu St. Nereo und Achilleo, hat der Baccellische Geist auch gewütet; infolge des erwähnten allgemeinen Einspruchs tat man zwar weiteren Zerstörungen Einhalt; aber es war doch schon zu spät; man hatte erbarmungslos nivelliert, wobei nur durch Zufall einige Bäume stehen geblieben waren; diese sollen nun erhalten bleiben, aber auf grotesken Erdsäulen gestützt, die das Wurzelwerk in sich bergen, und so gesellt sich zum Bedauern noch der Spott.
** Die Krypta der Westminster-Abtei. Die unterirdische Krypta der Westminster=Abtei, die restauriert wurde, ist am letzten Montag dem Publikum zum ersten Male zugänglich gemacht worden. Die Krypta besteht aus fünf Gewölbebogen; über ihr befinden sich die alten Schlafräume der Mönche, die jetzt zum Teil zur Westminster=Schule gehören. Die Krypta ist von großem historischem Interesse, da sie, wie die Times sagt, die einzigen Ueberbleibsel des ursprünglichen Baues sind, den Eduard der Bekenner in Westminster aufführen ließ. Während einer langen Reihe von Jahren ist die Krypta arg vernachlässigt gewesen und wurde zum Aufbewahren von Holz verwandt. In der Krypta sind eine Anzahl von Holzbildnissen der Könige und Königinnen von England ausgestellt. Am besten erhalten sind die Bildnisse von Eduard III., Elisabeth von York, Heinrich VII., Katharina von Valois und Anna von Dänemark.
** Dreihundertfünfzig Schafe verbrannt. Ein großes Brandunglück ereignete sich Sonntagnachmittag auf dem Rittergut Ramten bei Rössel. Die etwa 350 Köpfe zählende Schafherde war von der Weide in den Stall getrieben, als eine halbe Stunde später Feuer in dem Schafstall ausbrach. Der Brand hatte in wenigen Minuten so weit um sich gegriffen, daß trotz der größten Anstrengung keins der Tiere herausgelassen werden konnte. Alle 350 Schafe fanden den Tod in den Flammen. Die Entstehungsursache des Feuers konnte noch nicht ermittelt werden.
Kleines Feuilleton.
A
** Der Rampf gegen die Heuschrecken. Die verschiedenen Kolonien Südafrikas haben in letzter Zeit ein Central Locust Bureau errichtet, das den Auftrag hat, alle Kräfte im Kampfe gegen die Heuschrecken zusammenzufassen, die aus bisher unerklärten Gründen in den letzten Jahren sich außerordentlich vermehrt und den größten Schaden angerichtet haben. Einige wollen die Ursache dieser Zunahme der Heuschrecken in der Ausrottung verschiedener Vogelarten durch die Jäger erblicken, und so hat die Regierung von Natal mehrere fremde Vogelarten mit Er olg im Lande anzusiedeln versucht, die sich ausschließlich von den Heuschrecken in den verschiedenen Phasen ihrer Entwickelung nähren. Transvaal ist diesem Beispiel gefolgt; man hat in der Tat beobachtet, daß die Einführung dieser Vögel ebenso viel zu der Vernichtung der Heuschrecken be getragen hat, wie die Tätigkeit der Eingeborenen, die man ausschließlich für diese Aufgabe angestellt hat. Besonder; haben die Perlhühner einen feinen Spürsinn bei der Auffindung der Heuschreckeneier bewiesen. Ein von dem genannten Bureau veröffentlichter Bericht schätzt den Schaden, den die braune Heuschrecke wäyrend der letzten vier Jahre in Transvaal angerichtet hat, auf nicht weniger als 16 Mill. M. Um sich gegen diese Geißel zu wehren, hat diese Kolonie ein besonderes Korps von 117„locust officers“ gebildet, die mit Hülfe der Kolonisten und Eingeborenen in vier Jahren 8287„Schwärme“ haben zerstören können. Die Ausgaben für diesen Kampf beliefen sich auf etwa 180 000., aber man schätzt, daß die vernichteten Schwärme dem Ackerbau einen Schaden von wenigstens 40 Millionen zugefügt hätten.
** Eine Raupen-Tokomotive. In Anwesenheit des Generalmajors C. E. Heath, des Chefs des Transportwesens im Kriegsministerium, und mehrerer sachverständiger Offiziere wurde in dem englischen Lager bei Aldershot am letzten Mittwoch eine neue Lokomotive probiert, die Artillerie schwerster Art über das denkbar schwierigste Terrain transportieren soll. Die Lokomotive ist eine Erfindung von Mr. David Roberts, wiegt acht Tonnen, besitzt 70 Pierdestärten und eine Maximalgeschwindigkeit von etwa 13 Kilometern pro Stunde. Als Feuerungsmaterial wird Oel verwandt. Die neue Erfindung ist voltstümlich mit dem Namen Raupen=Lokomotive versehen, denn anstatt der gewöhnlichen Fortbewegung lauft sie auf einem endlosen Schienenweg, den sie sich selbst legt. Der Schienenweg ähnelt einer Riesenkette von Stahlgliedern, die nach außen hin eine jede mit einem Holzblock versehen sind, der wie die Schwellen eines gewöhnlichen Schienenweges wirkt. Die Maschine erhält dadurch wirklich ein tausendfüßiges Aussehen und läuft über alle möglichen Terrainarten, Hügelland, Felsengrund, weichen Sand, Sumpf, krabvelt über Graben und an Bergen hinauf. Bei der Probe wurde ihr eine Feldkanone von sechs Tons angehängt und diese schleppte sie überall herum, durch tiese Wasserläufe hindurch, deren Ufer außerordentlich steil waren, dann durch eine weite Strecke morastigen Grundes, in den die Kanone oft bis zu den Achsen versank. Endlich blieb das Geschütz in einem tiefen Graben mit senkrechten Böschungen stecken, beim ersten Versuch sie herauszuholen, riß ei Drahtseil, als es aber verdoppelt wurde, zog die Raupen=Lokomotive die Last auch aus dieser Lage heraus.
*
60 Heimkehrende Schwalben im Hospiz des großen St. Bernhard. Wie dem Corriere della Sera aus Turin geschrieben wird, hatte das weltberühmte Hospiz auf dem großen St. Beinhard in der Schweiz in den letzten Wochen unecwartete, aber willkommene Gäste in Gestalt zahlreicher Schwalben, die auf ihrer Reise aus dem Süden dort Einkeyr hielten. Mitten in ihrem Heimatfluge waren sie auf der Höhe des Berges von einem Sturmwind überrascht worden, der es den schon ermudeten Tieren unmöglich machte, ihren Flug fortzusetzen. So sahen sich die geängstigten Vögel gewungen, in den weiten Räumen des Hospiz Hülfe und Gastfreundschaft zu suchen. Durch offenstehende Turen und Fenster und durch jede Luke drangen die Schwalben in die Zellen der Mönche und in die breiten Korridore des Hauses. Ter Pater Guardian war über diese Masseninvasion ermüdeter und hungeriger Gäste keineswegs bestürzt, er wußte, was ihm Amt und Pflicht geboten, und bald war für die dichten Vogelschwärme ein behagliches Mahl bereitet. Solange die kalte und unfreundliche Witterung anhielt, fühlten sich die Schwalben bei ihren geistlichen Beschützern sehr wohl, als aber die Sonne wieder aus den Wolken brach, erwachte in ihnen wieder Wandertrieb und Heimalsehnsucht. H
*
** Napoleon als Dramatiker. Daß der Welteroberer literarische Ambitionen hatte, wenigstens in seiner Jugend, ist bekannt, und einige schlechte Novelletten von ihm sind erst in neuester gedruckt worden. Er selbst erzählte auf Helena seinem Vertrauten Bertrand darüber:„Ich entwarf einst aus Mangel an militartscher Beschäftigung Plan und Szenarium zu einem fünfaktigen Trauerspiele, das ich zehn Jahre später, als ich Kaiser geworden war, dem Verfasser verschiedener Tragödien, einem grundgelehrten Professor am College de Navarre, Luceda Laucival, übergab. Lesekomitee des Theätre Francais, das nicht ahnte, daß Plan und einzelne Szenen von mir herrührten, wies das Stück zuruch. Dies verdroß mich sehr. Ich schrieb auf das abgelehnte Manuskript eigenhändig die Order:„Die Mitglieder des Theätre Francais werden die Tragödie, die sie zurückgewiesen haben, in vierzehn Tagen spielen.s Vierzehn Tage später, am 1. Februar 1809, segelte mein Hektor unter der Flagge Laucivals durch die Brandung des Theaters und würde ohne Zweifel Schiffbruch gelitten haben, hätte das unvergleichliche Spiel Talmas ihn nicht über Wasser gehalten. Ich wohnte der Aufführung bei und sah ein, daß der Hektor schwerfällig und langweilig war und daß ic keinen Beruf zum Dichter besaß. Zur Entschädigung für
das
verFiasko, das unser gemeinschaftliches Produkt gemacht hatte,, lieh ich Hrn. de Laucival und für seine sehr schonende Kritnt in der Gazette de France Hrn. v. Jouy den Orden der Ehrenlegion.
** Durch den Biß einer Brillenschlange lebensgefährlich verletzt wurde ein Schlangenbändiger, der gegenwärtig im Lun park in Berlin auftritt. Durch irgend einen Vorgang muß de sonst zutrauliche Tier, von dem man übrigens gar nicht annahn daß es überhaupt noch Giftzähne besitze, gereizt worden sein, den plötzlich wickelte sich das Reptil bei der Vorführung vom Arn des Bändigers los und biß ihn in die rechte nackte Wade. 2 ganze Vorgang hatte sich so blitzschnell abgespielt, daß nur weing Zuschauer etwas davon gewahr wurden. Der Verletzte mußle da sich sein Zustand bald verschlimmerte, nach einer Privatii= begeben, wo eine sachgemäße Behandlung durch Gegengifte ersoite so daß er bereits wieder entlassen werden konnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Sonntag, 5. Juni 1910.
Seite 19.
Kölner Gartenbaugesellschaft
Weltbewerb
im Blumen- und pflanzenschmuck
1. der ganzen Schauseiten, der Balkone, Fenster und Vorgärten von Wohnhäusern, z, der Schauseite eines Geschäftshauses,
s, des Vorgartens einer Restauration
innerhalb der Umwallung.
Als Prämien sind vorgesehen: Ehrenpreise, Deukmünzen und Dekorationspflanzen. Jede Ausschmückung wird unter Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt.
Meldungen mit Angabe, unter welcher der drei Nummern der Wettbewerb erfolgen soll, sind bis zum 1. Juli an den Unterzeichneten zu richten.
Der Vorsitzende
t Dr. Esser, Vorgebirgstraße 37.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
50jähriges
Regiments=Jubiläum
des 5. Ahein. Inf.=Rats. Nr. 65 in Köln am., 3. und 4. Juli 1910.
Zur Teilnahme an dem Regiments=Jubiläum trifft an den genannten Tagen eine große Zahl ehem, Regimentskameraden in Köln ein. Behufs Unterbringung der Kameraden benötigen wir für die drei Tage eine Anzahl Quartiere zum Preise von M. 1,25, .50,.00 und.50 für die Nacht mit Frühstück.
Wir ersuchen diejenigen Hotel=Restaurants, sowie die Kölner Bürger, welche bereit sind, an den obengenannten Tagen Gäste aufzunehmen, sich schriftlich mit Angabe der Anzahl der Zimmer, Lage und des Preises an den Schriftführer Herrn J. Klaes, Köln, Teutodurgerstraße Nr. 2, zu wenden. o
Der Wohnungs=Ausschuß.
Spar= und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
a Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung
„<space> v o n<space> S p a r b ü c h e r n,<space>
Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrautfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe ju 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000. auf Jahres * 6 Dros
kündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
inzial-Teuer-Versicherungs
der Rheinprovinz.
An Stelle des Herrn Engels ist Herr Baugewerksmeister
Joseph Smeets zu Köln=Höhenberg
als Geschäftsführer für den Stadtbezirk Köln=Vingst ernannt worden.
Düsseldorf, im Juni 1910.
Direktion der
Orovinzial-Feuer-Versicherungsanstalt der
Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Auf nahme von Feuer=Versicherungsanträgen für Gebäude und Mobilien für die Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rhein provinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. 90
Köln=Höhenberg, im Juni 1910.
Olpenerstraße 138
Joseph smeets, Baugewerksmeister.
Hühner- und Taubenfutter
Wicken. I. Qualität, dick und hart Perl-Mais I. Qualität Gerste ungefärbt und ungebrochen Weizen I. Qualität
Weizen II. Qualität Kleinweizen
Kleie
Gerstenmeh.
100 Pfd. 100„ 100„ 100„ 100„ 100„ 100„ 100„
A.
11.50
10.—
.—
12.50
11.50 .— .50 .—
Th. Dürscheidt
Spezialhaus für sämtliche Futtermittel*d
Köln-Nippes, Baudristr. 4. Telephon 8TI.
C
Vorschuss 10 Pfd. K.70
Kaisermehl 10 Ptd. K.80
Ih. Dürscheidt, Ninpes, Baudristrasse 4.
Bei grösseren Bezügen verlangen Sie
r teithdtichs un8
6
Malnz
Abendfahrt
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
640
720
825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
835
915
935
1000
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hotel- Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement 80 Pfd.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bler. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
# 2
Bürgergesellschaft
Sonntag, den 5. Juni 1910, abends 6 Uhr:
Garten-Konuzert.
Anschliessend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. p*
u a
I
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Frieseaplatzu.Hohenzollern.-R 0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Flora.
Täglich
2Konzerte“
-7.-10½„
Eintritt von 6 Uhr 9 A abends ab 50 Pfg.
Jeden Sonv= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Navalleris=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
o„„ Dr. Guteneu#### Ctmanstatt CTKöndort Krankenaufnahme jederseit
(Rhein)
Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
Funon Luftkurort u. Sommerfrische
LuHGN bei Aachen am Fuße des hohen Venns in
wald= und wiesenreicher Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wassertzeilanstalten.— Aussichtsturm— Ganz in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuß. 22
Luftkurort Auw
Fremden=Pension Villa Elisabeth
neuzeitlich eingerichtet, direkt am Walde gelegen.
Terrasse, Garage. Mäßige Preise.
Waldanlagen
Eines der schönsten Dörfer DUIIO terwesterwaldkreises, 300 dem Meere. Gelegen mitten in herrlichen Tannen= u. waldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. leitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein in Rausbach (Westerwald),
* Sektion des Westerwaldklub.
des Unm über BuchenWasserNansbach.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags p“
nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Niederrhein.
Montag, den 6. Juni:
Gesamt=
Chorprobe.
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen. Warmbadehaus. Kurhaus. Konzerte. Theater. Keine Mückenplage.
Wasserleitung
Bahnstation Arendsee.
Besuchsziffer 1909: 7640. Prospekte durch die Badeverwaltung.
0• Prospekte: J. Hartmanns Reisehureau, Wallrafplatz 7.
mit unbedingter Garantie für Kaufähigkeit Plombierungen. Behandlung von Zahn= und Mundkrankheiten, Operationen
Frau M. Waidelé
Deutiste
(ausgebild. a. deutsch. Universität)
Kaiser-Wilhelm-King 48
gegenüber dem Kaiser=Denkmal. Haltestelle d. Rund= u. Schlachthofbahn. Fernsprecher 6465.5“
Landaufenthalt,
dicht am Rh., sch. Privatvilla, v. Eigent. all.bew., f. 1 od. 2 b. Dam. g. Pension. Pr. n. Uebereink. Gr. Garten. Zimm. rheinw., gr. Ver., Rheinuferb., Nähe Köln, 15 Min.
Off. unt. C 340 a. d. BezirksVertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
la, frische westfäl.
Trink-Eier
per 100 Stück 5,75 offeriere per Nachnahme ab hier.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
NIEE
Verband deutscher Ostseebäder„
Berlin. Unter den Linden 76A Vertretung in Köln: J. Hartmanns Reisebüreau, Wallrafplatz 7. Gratis-Prospektausgabe für alle angeschlossenen 81 Oftseebäder, Sanatorien, Kinderheime, Pensionen, Hotels und Schiffsgesellschaften, franko geg. Porto. Führer 1910 durch 81 Ostseebäder, 316 Seiten mit Karten und Plänen 30), frko. 60).
2
E E
Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 15. Juni, nachm. 5 Uhr
n<space> d e n<space> G a r t e n a n l a g e n<space> d e s<space> B o n n e r<space>
Bürgervereins in Bonn, Poppelsdorferalloo
gelegentlich der 14. ausserordentlichen Hauptversammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung, Omnes unum“
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle der Königshusaren, nnter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Herrn Theo Bielefeld.
Nach Schluss des Konzertes im grossen Saale
Bei eintretender Bunkelheit Beleuchtung des Garteus.
Die Mitglieder wollen sich mit den teiluchmenden Angehörigen in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste eintragen. Die Liste wird Sonntag, den 12. Juni, geschlossen.
Der Vorstand.
Abfahrt geeigneter Züge von Köln:
Staatsbahn:.23.15.26.56
Rheinuferbahn:.00.30.34 und so jede weitere Stunde.
Abfahrt geeigneter Züge von Bonn:
Staatsbahn: 10.40 11.12 12.09 12.13 Rheinuferbahn: 11.10 11.30 12.00 12.30 12.50.00. ad“
icht Kölsch,
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden,
Bonifatins=Sammelverein,
Hauptstelle
#l#
—
Ergebenste Einladung
zu der am Montag, den 6. Juni 1910, abenos ½9 Uhr, im Vortrag=Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhof)
Blankenberghe
Crand Hötel dela Pair ssiet“ Parillonkoyal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
stattfindenden General=Versammlung. Tagesordnung:
1. Begrüßung und Jahresbericht 1909/10.
2. Vortrag des Herrn Seminarpräses Msgr. Dr. Lausberg.
Der Ehrenvorsitzende, Se. Eminenz der hochwürdigste Herr
Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer, hat sein Erscheinen zugesagt. 5
Auch Nichtmitglieder sind aufs herzlichste willkommen.
Um zahlreichen Besuch bittet: Der Vorstand.
pfarrverein St. Michael.
Monats-Versammlung
am 7. Juni, abends 3½ Uhr, im Pfarrsaal, Moltkestr. 121 Vortrag des Herrn Kaplans Hellings: Bilder aus Alt=Köln. Gäste willkommen. Der Vorstand.
Baarschneidemaschinen,
garantiert gebrauchsfertig.
empfiehlt
R. Wagner Nachfl.,
v. Allich aus Solingen,
Ehrenstraße 14. 22
— Eigene Hohlschleiferei.—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Senntag, 5. Juni 1910.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
3
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
* Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen:
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möhel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
1# 153 ¼ K 203 ¼ 8 25§ ¼ K 30 3 ¼ K 35 3 ¼ R 403
50
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd. 12 S 10 J 1/ K 20 J, 1/ K 255 1 K 303 1/8 K 35
9• Genseal-Vertreiung und Lager:
Tel. 4284. Ferger&amp; Hartkopf, Köln Epusste. 6.
Mütter!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1867.
28 Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen p. Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Nußkohlen
la. Zechenkoks für Zentralheizung
Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Niederlagen an der Niehler Straße. eh
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
54, an des Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
e
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Hacht.,
Königlicher Hoflieferant,
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstr. 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen. 2
Geschäftsgründung 796.
Nu aber Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl-Stiefe!
62 •7
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56/58, Eigelst. 107/109
*
Erdbeerschüsseln
um zu räumen billigst.
Peter Offermann,
Fernsprecher 9823.
Oerlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000
2000
1 000
Lose à SO Pig.
11 Lose nur 5 Mark
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
OttoReininghaus. Hagen I. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Teeke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. Bb
Am Montag, den 6. Juni, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
Grosser Lichtbilder-Vortrag
von Frau A. Garms aus Leipzig:
Sünden dep Eltern
Für Damen, die sich in vornehmer Art und auf wissenschaftlicher Grundlage belehren und aufklären lassen wollen. Notwendig und wertvoll fürs ganze fernere Leben,
Eintritt frei! Sitzplatz 50 Pfg.
Nur einige der vielen Anerkennungen:
Wir empfinden es als ein Glück, daß vor ein paar Jahren Frau Garms hier in Bochum war und viele belehren konnte und daß wir auf diese Weise auf so viel Schönes und Praktisches aufmerksam gemacht wurden. Frau E. Z.
Das hätte ich vor einigen Jahren wissen sollen, was Sie in Ihrem musterhaften Vortrag sagten, dann hätte ich mir an den meinen viel Leid ersparen können. Frau Dir. B.
Ihr herrlicher Vortrag hat mir die Augen geöffnet. Ich beglückwünsche Sie zu Ihrer Mission, in der Sie ganz aufgehen und daher Erfolg haben müssen. Frau Dr. L.
Ebendaselbst am Dienstag, den 7. Juni von 3— ½6 und—9 Uhr nachm.
Dorführung von über 10 Modell-Kleidern in Reudeutscher Trucht
verbunden mit belehrenden Erklärungen und Anleitungen zum kostenlosen Uebergang und zur Selbstschneiderei.
Gleich interessant für Anhängerinnen und Gegnerinnen Eintritt frei! Herren und Kinder
Eiritritt Hel! 90b höflichst verbeten!
Trautes Heim— Glück allein. S ei
Jede Braut
soll das grösste Gewicht auf eine geschmackvolle Dekoration des jungen Heims legen.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Köln
Eigelstein 29—31 3“
bittet um Besichtigung seines Lagers in
Gardinen, Dekorationen, Teppichen ohne Kaufzwang. Billige Preise.
&am Paderbornerbrot*
täglich frisch, per Eilgut, auf Wunsch zugestellt. 4 4ul Brüsselerplatz Nr. 1. K. Cul, Telephon 7461.
Spezialarzt für Beinleiden, Schildergasse 46, 1. Eig.2
Zurück Dr. Meller
Waidmarkt 13-15.
Phönix, Naumann, Gritzner
#Nähmaschinen
FAFF
Heinrich Kroch
Mechaniker
ll-1.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Cocal-Unzeiger bringen die