Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 184. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Samstag, 9. Juli 1910. Redakt.: 5281,5282, 5283, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Abgewiesen.
Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Das Oberverwaltungs gericht wien die Berufung des sozialdemokratischen Gewerkschaft führers Ernst wegen Versagung der Genehmigung von Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzügen in Berlin gegen den Polizeipräsidenten ab.
Ein hoffnungsvolles Früchtchen.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin: Seit Anfang Mai hat in der Friedrichstraße ein Straßenräuber ungefähr hundert Räubereien verübt. Zuletzt nahm er gestern einem Geschäftsjungen 5800 M. ab, nachdem er erst am 2. Juli einem anderen Jungen 1000 M. geraubt hatte. Der Uebeltäter soll, nach den übereinstimmenden Personalbeschreibungen, erst 16 Jahre alt sein.
Eine über ganz Deutschland verzweigte Diebesbande.
Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden: Einem Frankfurter Kriminalbeamten gelang es gestern, zwei Mitglieder einer weitverzweigten Bande festzunehmen, die in den Laboratorien aller deutschen Universitäten zahlreiche Diebstähle von Platin verübt hatten, ohne daß eine Spur von den Tätern gefunden werden konnte.
Den Händen der Verbrecher entrissen.
* Barmen,.Juli1910.(Drahtber.) Der in Caribib in DeutschSüdwestafrika ansässige, in Barmen geborene Kaufmann Ernst Bergmann, der am 23. Juni in Antwerpen mit dem Dampfer Feldmarschall angekommen und seitdem vermißt worden, ist jetzt in Antwerpen ermittelt worden. Er war einem Menschen in die Hände gefallen, der es offenbar auf sein Geld abgesehen hatte. Die Polizei stellt eifrig Nachforschungen an.
Ein Mörder, der nicht begnadigt sein will
* Augsburg,.Juli1910.(Drahtber.) Der Mörder Bader, zuletzt Infanterist in Augsburg. der im vorigen Sommer seine Geliebte erschoß und sie dann am Fensterkreuz aufhängte, hat, nachdem das Schwurgericht ihn zum Tode verurteilt hatte und er vom Prinzregenten begnadigt worden war, seinem Verteidiger erklärt, daß er die Begnadigung nicht annehme, sondern hingerichtet werden wolle.
Hochwasser in Baden.
Die Morgenblätter melden aus Karlsruhe: Aus verschiedenen Gegenden Badens kommen Meldungen über Hochwasser. Zum Teil hat die Ernte beträchtlichen Schaden erlitten.
Ein Kampf zwischen Gefangenen und Aufseher im Eisenbahnzuge.
München,.Juli1910.(Drahtbericht) Im Eisenbahnzuge Regensburg—München wurde ein Gefangenentransporteur von zwei aneinandergefesselten Sträflingen überfallen. Sie nahmen ihm die Schlüssel weg und befreiten sich von ihren Fesseln. Der eine sprang aus dem fahrenden Zug heraus, während der andere festgehalten wurde.
Diebstähle.
Troppau,.Juli1910.(Drahtber.) Auf dem Postamt Teschen (österreichisch Schlesien) wurde ein Postbeutel mit 17000 Kronen entwendet. Der Postamtsdiener Zientek wurde wegen Verdachts des Diebstahles verhaftet.— Bei einem Juwelier in dem Grenzort Fricdeck (osterreichisch Schlesien) wurden Uhren und Juwelen im Werte von 36 000 Kronen gestohlen.
Explosion in einer Gasfabrik
Oaris,.Juli1910.(Drahtbericht) In der Gasfabrik Meaux (Departement Seine und Marne) wurden gestern nachmittag durch eine Explosion sieben Arbeiter verletzt, darunter fünf lebensgefährlich.
Straßenbahnzusammenstoß.
Paris,.Juli1910.(Drahtber.) Zwei dicht besetzte Straßen#<space> b a h n w a g e n<space> s t i e ß e n<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> A e r o d r o m<space> v o n<space> J u v i s y<space> z u <space> = sammen. Elf Personen wurden schwer verletzt.
von Lawinen verschüttet.
Klein-Scheidegg,.Juli1910.(Drahtber.) Zwei deutsche Touristen, die Herren Kühne aus Straßburg und Barthold aus Saarbrücken, und sechs sie begleitende Führer wurden unweit der Berlihütte von einer Lawine verschüttet, ebenso wurde eine von dieser Kolonne unabhängige Gruppe von vier Führern, welche Proviant nach der Berlihütte und der Concordiahütte tragen sollten, verschüttet. Die„letzteren konnten sich mit leichteren Verletzungen retten; ebenso drei Mann der ersten Kolonne, diese sind aber lebensgefährlich verletzt. Die fünf anderen, darunter die deutschen Touristen, liegen noch unter der Lawine. Die Hoffnung auf ihre Rettung ist gering. Eine große Rettungskolonne ist mit Aerzten unterwegs.
Klein=Scheidegg,.Juli1910.(Drahtber.) Bis heute früh
waren von den gestern Verschütteten fünf Tote geborgen, die drei Führer und die beiden deutschen Touristen. Unter der Lawine liegen noch begraben zwei Führer, die vermutlich auch tot sind.“
Von der zwölf Mann starken Karawane wurden fünf Mann gerettet. Auch diese trugen erhebliche, wenn auch nicht lebensgefährliche Verletzungen davon.
Opfer der Berae.
Aus Innsbruck wird gemeldet: Vom Seehof sind drei reichsdeutsche Sommergäste, eine Dame und zwei Herren, abgestürzt.
Ein gewaltiger Lohnkampf.
Die Berliner Morgenblätter melden aus New York: Das New Yorker Konfektionsgeschäft ist durch den Generalstreik lahmgelegt, an dem über 50= bis 80000 Arbeiter teilnehmen. Sie sollen über reichliche Geldmittel verfügen. Es wird der schwerste Lohnkampf seit 15 Jahren erwartet.
Ein seltsamer Entschluß.
□□ Berlin,.Juli 1910.(Eig. Drahtbericht.) Dem Berliner Lokalanzeiger zufolge hat der Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg sein Amt als zweiter Vizeprasident des Reichstages niedergelegt und seinen Rücktritt in einem längeren Schreiben an den Präsidenten des Reichstages, Grafen v. Schwerin=Löwitz, begründet. In dem Briefe heißt es
unter anderen:
Als bei der Neuwahl des Reichstagspräsidiums im Jahre 1909 die nationalliberale Fraktion ablehnte, aus ihrer Mitte einen Kandidaten für das Amt des zweiten Vizepräsidenten zu bezeichnen, bestand an beachtenswerten Stellen die Auffassung, daß die Wiederannäherung derjenigen Parteien, die bis zur Entscheidung über die Finanzreform bei den wichtigen politischen Fragen zusammengewirkt hatten, durch die Bildung eines parteipolitischen einseitigen Präsidiums bei Neubeginn der parlamentarischen Arbeiten von vornherein ernstlich gefährdet sein würde. Um solche Gefahr zu mildern und dem Gedanken einer Wiederannaherung zu dienen, entsprach ich einem damals von verschiedenen Seiten an mich gerichteten Wunsche, indem ich die Kandidatur für das Amt des zweiten Vizepräsidenten annahm.
Der Entschluß wurde mir dadurch erleichtert, daß die Fraktion, deren Hospitant ich bin, während der vorangegangenen parlamentarischen Kämpfe stets eine vermittelnde Stellung eingenommen hat. Inzwischen haben die Vorgange bei einer Reihe von Ersatzwahlen zum Reichstage, wie die jüngst veroffentlichte Erklärung des offiziellen Organs der nationalliberalen Partei eine erhebliche Verschiebung der Gegensätze zwischen den einstigen Blockparteien gezeigt. Der bei Beginn der Tagung gerechtfertigte Versuch, durch den die Möglichkeit einer Wiederannäherung offen gehalten werden sollte, ist gegenstandslos geworden, und damit ist der Grund für mein damaliges Eintreten in das Präsidium fortgefallen. Glaubte ich in dieser Entwickelung der Dinge an und für sich noch keinen zwingenden Grund zur Niederlegung des einmal übernommenen Amtes erblicken zu müssen, so ergab sich die gegenteilige Ansicht aus dem Inhalt und der Wirkung der BorromäusEnzyklika und die Frage, ob in der nun entstandenen Lage die Fortdauer meiner Zugehörigkeit zu einem Präsidium, wie es sich durch die parteipolitische Verbindung seiner Bestandteile darstellt, mit den Grundsätzen vereinbar ist, die mich bisher im öffentlichen Leben geleitet haben. Ich muß diese Frage nach gewissenhafter Prüfung der erwähnten Tatsachen verneinen und beehre mich deshalb, ergänzend zu erklären, daß ich hiermit das Amt eines zweiten Vizepräsidenten des Deutschen Reichstages niederlege.
Der Prinz spricht zum Schluß dem Präsidenten Grafen v. Schwerin=Löwitz und dem ersten Vizepräsidenten Dr. Spahn persönlich seinen Dank für das ihm während seiner Amtsführung erwiesene Wohlwollen aus.
Der Rücktritt des Erbprinzen Hohenlohe=Langenburg vom Reichstagspräsidium bedeutet im jetzigen Augenblick eine Ueberraschung. Ja, wenn das schon einige Wochen früher eingetreten wäre, dann hätte man es als Ausbruch einer augenblicklichen Verstimmung ausehen können. Heute, nachdem wochenlang schon die konfessionelle Hetze wegen der Enzyklika durch die Lande gegangen ist, kann sachlich kein vernünftiger Anlaß zu dem plötzlichen Entschluß geltend gemacht werden.
Die Begründung des Rücktritts ist in ihrem ersten Teile unlogisch und entbehrt in ihrem zweiten Teile der Sachlichkeit. Wenn Erbprinz zu Hohenlohe glaubte, wegen der Kluft, die zwischen den Parteien bestand, seinerzeit das Präsidium annehmen zu müssen, so besteht dieser Grund doch heute noch in vermehrtem Maße. Damit kann also Prinz Hohenlohe seinen Rücktritt nicht erklären.
Ein ernster Politiker und ein Mann, der sachliche Gründe liebt, sollte es auch unterlassen, die Enzyklika mit seinem Reichstagspräsidium in Verbindung zu bringen. Die Enzyklika hat mit dem Reichstagspräsidium so wenig wie mit dem Reichstag selber, mit der freikonservativen Partei so wenig wie mit den übrigen Parteien zu tun. Das Zentrum wird seine Haltung nach der Enzyklika in keiner Weise zu ändern brauchen und ändern können, das Zentrum wird bleiben nach der Enzyklika wie vor der Enzyklika, was und wie es war. Was die Enzyklika für einen Einfluß auf die Konservativen oder die übrigen Parteien haben sollte, sofern sie wirklich politische und nicht konfessionelle Parteien sind, sofern auch ihre Entschließungen politische, durch wirtschaftliche Interessen des Staates und durch
Interessen des konfessionellen Friedens bedingte sind, ist uns unerfindlich. Sachlich und formell lag also für den Rücktritt des Erbprinzen Hohenlohe keinerlei Veranlassung vor.
Die Begründung: die er gibt, ist unlogisch und sagt eigentlich weiter nichts, als: ich kann und will mit dem Vertreter des Zentrums, dem Abg. Dr. Spahn, nicht in gleichem Präsidium sitzen. Vizepräsident Spahn und das Zentrum, ja der ganze Reichstag, werden sich über den Rücktritt des Prinzen vom Präsidium trösten können, es wird auch ohne ihn gehen. Vielleicht findet er nach seiner jetzigen Rücktrittsformel den Beifall derer, die während seiner ganzen Vizepräsidentschaft ihn als unfähig hinstellten und verhöhnten. Vielleicht hat er in ihren Augen mit seinem Briefe erreicht, was ihm weder als Regent von Koburg, noch als Direktor des Reichskolonialamtes gelungen ist, nämlich als großer Mann gepriesen und verherrlicht zu werden.
Aber der Rücktritt Hohenlohes ist als politisches Symptom der Beachtung wert. Es hat den Anschein, als ob die Freikonservativen sich in einer ausgeprägt konservativen Mehrheit im Abgeordnetenhause oder im Reichstage nicht zurecht und nicht wohl fühlen können, daß ihre politischen und taktischen Absichten sie eng an die Seite der Nationalliberalen bringen. Dieses Moment ist unter Führung des Frhru. v. Zedlitz bei der Beratung der preußischen Wahlrechtsvorlage im Abgeordnetenhause deutlich in die Erscheinung getreten. Symptome davon waren auch im Reichstage hin und wieder deutlich erkennbar. Erbprinz zu Hohenlohe scheint dem Druck dieser Strömung in gewissen freikonservativen Kreisen gewichen zu sein, wenn es bei ihm überhaupt eines Druckes bedurfte.
Für heute sei nur noch darauf hingewiesen, welche Anmaßung aus dem Schreiben des Erbprinzen zu Hohenlohe spricht. Nicht nur, daß er den Grafen Schwerin, den Reichstagspräsidenten, die Präsidenten des Abgeordnetenhauses und aller anderen deutschen Parlamente, in denen Nichtkatholiken mit Katholiken im Präsidium sitzen, gewissermaßen als moralisch minderwertig einschätzt, falls sie nicht auch das Präsidium niederlegen. Er müßte logischerweise auch den Rücktritt der preußischen Minister verlangen, nachdem— sogar nach der Enzyklika — ein Katholik ins preußische Staatsministerium eingezogen ist. So gut jene Herren, Minister und Präsidenten der Parlamente, mit Katholiken, trotz der Enzyklika, zusammenarbeiten können, so wenig lag für den Erbprinzen Hohenlohe in der Enzyklika ein Grund zu seinem Rücktritt.
Bei den Mitgliedern der Parteien, die ich heute sprechen konnte, erregte das Rücktrittsschreiben Hohenlohes verwundertes Kopfschütteln. Tragisch wurde die Sache nirgends genommen. Sie ist nur ein Symptom mehr der Bestrebungen, eine mittelparteilich orientierte Kartellpolitik in die Wege zu leiten, und zugleich ein Beweis für den— Einfluß des Evangelischen Bundes.
Handwerk und Gewerbe.
C0 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend im großen Saale der Restauration Fränkischer Hof ihre Generalversammlung ab, die gut besucht war. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes und bemerkte, daß die Innung allen Mitgliedern ein Plakat, betreffend das polizeiliche Verbot des Betastens der Waren und das Mitbringen von Hunden in Fleischerläden, übermitteln werde. Das Plakat möge man möglichst sichtbar in den Läden aufhängen. Infolge eines von der Mülheimer Fleischer=Innung angestrengten Prozesses sei die Gesundheitspolizei dazu übergegangen, für Köln einen Mehlzusatz von fünf Prozent für gewöhnliche und zwei Prozent für bessere Wurst zuzulassen, während früher acht und drei Prozent gestattet waren. Die zweite Fleischhalle habe wegen der Aussperrung der Bauarbeiter am 1. Juli, wie dies vorgesehen, nicht eröffnet werden können. Dem Gehülfen Severin Kremer, der fünf Jahre ununterbrochen beim Meister Hackenbroich in Müngersdorf tätig ist, wurde ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und ein Sparkassenbuch überreicht.
Nach einem Referat des Meisters Franz Schäfer über den Rheinisch=Westfälischen Bezirkstag in Solingen nahm die Versammlung eine Entschließung an, wonach die Handels= und Handwerkskammer ersucht werden soll, einen Nahrungsmittel-Ausschuß zu bilden, der von der Polizeibehörde zuerst angehört werden soll, bevor eine Anklage wegen Nahrungsfälschung bei der Staatsanwaltschaft erhoben wird. Es wurde lebhaft Klage geführt über die Handhabung der Preisnotierung, die nicht der Konjunktur des Marktes entspreche. Meister Peter Breuer erstattete den Bericht über den Verbandstag in Charlottenburg. Meister Alois Koch berichtete über die Verhandlungen der Vergnügungskommission. Man beschloß, in diesem Jahre eine Saalfestlichkeit und im nächsten Jahre eine Schiffstour aus dem Rhein zu veranstalten.
Hierauf entspann sich eine lebhafte Debatte üder den in Köln besonders eingeführten Zehnpfennigverkauf, der dem Metzgermeister große Verluste bringe. Ein Meister hatte bei acht Kollegen dreimal für je zehn Pfennig Wurst holen lassen, die Pfund eine Mark kostet. Er erhielt durchschnittlich statt 50 Gramm 6712 Gramm. Wenn der Metzger 30 mal täglich für zehn Pfennig dieser Wurst verkaufe, verliere er 1,05 M. pro Tag, im Jahre 383,25., was bei einem 30jährigen Betrieb 11 497,50 M. und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 9. Juli 1910.
bei den 352 Kölner Schweinemetzgern insgesamt 4 470120 M. ausmache. Ein anderer Meister ließ bei 13 Kollegen je für zehn Pfennig Wurst holen und erhielt zweimal genau 50 Gramm, fünfmal 55 Gramm, zweimal 60 Gramm, einmal 65 Graum, einmal 75 Gramm und zweimal 80 Gramm. Das seien Mißstände, die beseitigt werden müßten. Mancher Meister komme trotz großen Fleißes nicht weiter und wisse nicht, woher dies komme. Hier liege der Has im Pfeffer. Abhülfe müsse geschaffen werden. Ueber das Wie konnte man sich jedoch nicht einig werden, denn es sei nicht angängig, den Zehnpfennigverkauf ganz einzustellen, ebensowenig könne man ein geringeres Gewicht als 50 Gramm auf die Wage stellen, es bleibe also nur das genaue Wiegen übrig.
Obermeister Stadtverordneter Mertens verwies auf die stets wiederkehrenden Diebstähle im Schlachthof. Es wurde die Anstellung eines Schlachtmeisters angeregt, der die Aufsicht übernehmen soll. Man beschloß, die Angelegenheit zur Weiterberatung dem Vorstand zu überlassen.
Zur Lage im Baugewerbe.
60 Köln,.Juli1910. Gestern fanden im Isabellensaale des Gürzenichs unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs im Beisein der Vorsitzenden der Einigungsämter Elberfeld=Barmen und Essen die Verhandlungen zur Festlegung der Geltungsbereiche der Tarife und der sonstigen örtlichen Bestimmungen der Verträge statt. Die Verhandlungen erstreckten sich über die Lohngebiete Aachen, Düren, Bonn, Betzdorf, Siegen, Altenkirchen, Köln, Gummersbach und.-Gladbach. Die Vertreter der Arbeiter forderten, daß für Köln dem Wunsche der Schiedsrichter in Dresden entsprechend und zur Ausgleichung der Maurer= mit den Zimmererlöhnen eine Teuerungszulage gewährt werde. Die Arbeitgebervertreter lehnten jedoch jedes Entgegenkommen diesbezüglich ab. Nach der Mittagspause bericten die Parteien unter sich nochmals die strittig gebliebenen Punkte, und es gelang einer gemeinschaftlichen Kommission nachher, über manche Punkte eine Einigung zu erzielen.
Der Geltungsbereich des Kölner Lohngebietes erstreckt sich außer auf die Stadt und die eingemeindeten Vororte auf Mülheim(Rhein), die Bürgermeisterei Merheim außer den Orten Dellbrück=Thurn, die Orte Wiesdorf=Küppersteg, Opladen, Schlebusch und die Bürgermeisterei Rondorf. Zum Lohngebiet.= Gladbach gehören die Bürgermeistereien.-Gladbach, Bensberg, Rösrath, Odenthal und die Orte Dellbrück=Thurn.
Ueber die strittig gebliebenen Punkte fällte am Abend das Einigungsamt den Schiedsspruch. In der Lohnfrage entschied dasselbe dahin, daß die Lohnerhöhungen gemäß dem Dresdener Schiedsspruch eintreten sollen. Ebenso entschied das Einigungsamt, daß der Vertrag nur für Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter Geltung habe. Der Antrag der Arbeitgeber, die Berufe der Abbrucharbeiter, Plattenleger Verputzer, Fuger, Betonierer und Zementierer, Asphaltierer, Schutzdeckenarbeiter und Gipser in den Vertrag einzubeziehen, war somit abgelehnt word en.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Köln-Sülz,.Juli1910. Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter hält am Sonntag, den 10. Juli, morgens 11 Uhr, bei Eiserfey eine öffentliche Versammlung ab. Herr Redakteur Jansen(Koln) spricht über das Thema: Die Arbeiterschaft im Kampf um das Koalitionsrecht. Angesichts der eigenartigen Begleiterscheinungen, die sich bei dem Streik auf der Kistenfabrik von Frisch bisher gezeigt haben, kann wohl auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Westerwald=Klub, Köln. In einer zahlreich besuchten Versammlung von Westerwaldfreunden am Mittwoch, den 6. Juli, abends 8½ Uhr, im Hotel Bristol wurde die Gründung eines Westerwald=Klubs Köln einstimmig beschlossen und zum 1. Vorsitzenden Herr Stadtverordneter Chr. Meyer, zum 2. Vorsitzenden Herr Buchdruckereibesitzer Jean Fuhrmann gewählt. Der Verein, dem sofort etwa 50 Mitglieder beitraten, hält seine regelmäßigen Zusammenkünfte Mittwochabends im Hotel Bristol(Barthel Wey) Komödienstraße 10, ab. Er hat sich dem Westerwald=Klub(Sitz, Marienberg) als Ortsgruppe angeschlossen und wird auf dessen am 9. und 10. Juli in Linz stattfindenden Generalversammlung, verbunden mit Westerwaldfest, durch seinen 1. und 2. Vorsitzenden offiziell vertreten. Für die allernächste Zeit sind Wanderungen in die schönsten Teile des Westerwalds geplant. Näheres wird durch die Tagesblätter bekannt gegeben werden.
* Der Kölner Liederkranz hat seinen Ausflug nach Kasselsruhe der ungünstigen Witterung wegen auf Sonntag, den 24. d. Mts., verschoben.
6 Kätner Sportplatz. Alle Vorbereitungen zu den morgigen großen Radrennen sind in bester Weise getroffen, und der fünste Renntag verspricht recht gutes. Am Freitagabend wur der Sportptatz schon sehr stark besucht. Viele Hundert Zuschauer wohnten dem Training bei, welchem alle acht Dauerfahrer der Reihe nach oblagen. Von den Bewerbern um den Preis vom Siebengebirge machte Zeisler den besten Eindruck. Er fuhr die Bahnrunde spielend in 17 Sekunden. Hoppe, Wenzel und Wilde kamen bis auf 18½ Sekunde und dürften sich um die Plätze einen heißen Kampf liefern. Von den Bewerbern um den Goldpokal, welcher in einem Lauf über 100 Kilometer gefahren wird, kamen Ryser und Linart bis auf 16 3/4 Sekunden pro Runde, Günther fuhr platt 17 und Schipke kam sogar bis auf 16½. Hier ist ein enorm scharfer Kampf zu erwarten. Auch viele Flieger trainierten. Arend und Chr. Müller gaben verschiedene Spurtrunden zum besten. Die Fahrweise des Kölners gefiel besonders. Die Rennen beginnen auch bei ungünstigem Wetter Punkt 4 Uhr.
Neues
aus Köln
Die Genossenschaft der rheinisch=westfälischen Malteserritter hielt vorgestern, wie dem Westjälischen Merkur berichtet wird, hier seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Grafen und Marquis von und zu Hoeusbroech(Schloß Haag) und unter Teilnahme des Herrn Kardinals Fischer ab. Es wurde u. a. Bericht erstattet über das Malteserhospital in Flensburg, das Krankenhaus in Räckelwitz(Königreich Sachsen), sowie über die caritativen Bestrebungen in der bayerischen Abteilung der MalteserGenosserschaft. Nachdem Rechnung und Etat festgestellt war, wurde
beschlossen, im Kreise Lüdinghausen der Gemeinde Hövel ein neues Krankenhaus mit etwa 30 Betten zu errichten, in der Nähe der Zeche Radbod. Ein hochherziger Geber aus den Mitgliedern der Genossenschaft hat den Lauplatz dafür zur Verfügung gestellt.— Außer den Huldigungstelegrammen an den Kaiser, an den König von Sachsen, an den Prinzen Ludwig von Bayern, wurde dem Heiligen Vater folgendes Telegramm zugesandt:„An den Kardial Merry del Val, Vatikan. Niedergeworfen zu den Füßen Seiner Heiligkeit sprechen die zur heutigen General=Versammlung vereinigten Malteserritter der rheinisch=westfälischen Genossenschaft ehrfuhrtsvollste und treueste Ergebenheit aus. Sie legen das Gelöbnis ab, nach wie vor für die Verteidigung der Ehre und Rechte der h. Kirche einzustehen und bitten um den Apostolischen Segen. Kardinal A. Fischer, Bailli Graf zu Hoensbroech.“
a* Amerikanischer Vergnügungspark. Unter den vielen Unterhaltungsstätten des Unternehmens übt gegenwärtig das oberbayerische Gebirgsdorf eine besondere Anziehungskraft aus, denn seit dem 1. d. M. konzertieren dort„Baronesse Sissi“ mit ihren Oberlandlern und eine Original=Bauernkapelle im Stile der Tachauer, genannt„D' lustigen Keferloher". Baronesse Sissi steht musikalisch auf der Höhe, und führt in ihrem vorzüglich besetzten Orchester, das keineswegs aus Damen, sondern durchweg aus tüchtigen Musikern besteht, ein strammes Regiment. Die Keferloher vertreten mit ihrer originellen Instrumentierung und mit ihren ergötzlichen Gesangseinlagen den urwüchsigen und ausgelassenen Humor, der oft brausende Lachsalven entfesselt. Beide Kapellen verstehen es also vorzüglich, das Publikum auf ein stereotypes Prosit der Gemütlichkeit zu stimmen, dem ja auch das Milieu des großen Etablissements entspricht, und so fühlt man sich unwillkürlich mitten in ein echt münchenerisches Volksfest versetzt.
§§ Castans Panoptikum hat für den Monat Juli mit Rücksicht auf den lebhaften Fremdenverkehr sich ein reichhaltiges und abwechselungsreiches Programm zugelegt. Zunächst tritt auf der erheblich erweiterten Bühne Hr. Orvassini als Zauberer auf. Der Künstler arbeitet ohne alle Apparate und bietet ganz verblüffende Tricks. Nach ihm zeigt Signora Bella Maria de Torée ihre Künste als Sand=, Rauch= und Pastell=Schuellmalerin. In wenigen Minuten zaubert die Dame hübsche Bilder in schöner Farbenstimmung auf Porzellanunterlage, Papier usw. Amerika hat seine größte und schönste Dame entsandt, die wohl auch die größte der Alten Welt sein dürfte. Sie tritt als Freiheitsstaiue von New=York auf und macht in ihrer malerischen Gewandung einen stattlichen Eindruck. Miß Liberty wurde in Nordamerika, New York City, 1886 geboren und in Kopenhagen erzogen. Vom sechsten Lebensjahre an datiert das kolossale Wachstum der Dame, die zurzeit eine Größe von weit über zwei Meter hat. Ihr Wachstum hält noch an. Die Dame spricht Dänisch, Englisch, Schwedisch und Deutsch.— Im Irrgarten präsentiert sich die durchsichtige Griechin Stella, welche bei einem Bombardement der Insel Kreta 1898 von einer Kugel durchschossen worden sein soll und infolgedessen eine silberne Kanüle durch die Brust trägt.— In Auerbachs Keller hat ein deutscher Globetrotter, Hr. A. Romminger, Aufenthalt genommen, welcher mit Frau und Kindern zu Fuß von Berlin aus eine Reise um die Welt unternimmt und Vorträge über einen von ihm erfundenen Flugapparat hält, den er im Modell vorführt. Der Kinematograph zeigt in recht scharfen Bildern u..: Den Tod Mozarts. Auch das Kölner Hänneschen wartet mit neuen Kölner Faxen und Krätzchen auf.
L# Auszeichnung. Dem Geheimen Regierungsrat a. D. Heinr. Schmandt, bisher Mitglied der hiesigen Oberzolldirektion, wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Te Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang dieser Woche nach Erreichung eines höchsten Standes von 5,53 Meter wieder bis auf 5,20 Meter zurückgegangen war, ist seit Donnerstag infolge der allenthalben, besonders in den Gebirgsgegenden niedergegangenen starken Regenfälle erneut in starkem Steigen begriffen. Heute vormittag 8 Uhr wurde hier eine Pegelhöhe von 5,73 Meter verzeichnet. Das Wasser ist seit gestern vormittag 32 Zentimeter gestiegen. Nach Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen dürfte noch weiteres Steigen des Wassers zu erwarten sein. Dem Schiffahrtsverkehr, den die starke Strömung sehr behindert, wurde die erste Beschränkung auferlegt, eine überaus seltene Erscheinung für den Hochsommer, wo sonst der Verkehr meistens wegen niedrigen Wasserstandes daniederliegt. Unterhalb der Schiffbrücke ist ein Dampfer der Strombauverwaltung für etwaige Notfälle vor Anker gegangen. Die Badeanstalten am Kaiser=Friedrich=Ufer, u. a. auch die städtische Volksbadeanstalt, mußten teilweise wegen des Höchwassers den Betrieb schließen.
9. Eine weibliche Einbrecherin. Gestern vormittag fragte in einem Geschäft auf der Severinstraße eine Frauensperson nach einer Familie, die angeblich in dem Hause wohnen sollte. Da man in dem Geschäft die Frau nicht kannte, so teilte man ihr mit, sie solle in das Haus gehen. Nach kurzer Zeit sah man die betreffende Frau das Haus wieder verlassen, und zwar auf dem Arm Kleider tragend. Wie sich später herausstellte, hatte die Fräu in dem Hause eingebrochen und zwei goldene Uhren, Schmucksachen, Kleider und Wasche gestohlen.
Elfhundert Uebungsmannschaften für die InsanterieRegimenter Nr. 28 und 68 sind gestern nachmittag in einem Sonderzuge nach Koblenz auf dem Güterbahnhof Gereon abgefertigt worden. Heute trafen auf demselben Bahnhof 600 beim InfanterieRegiment Nr. 99 in Pfalzburg und Zabern eingezogen gewesener Reservisten mittels Sonderzuges ein, die nach einem Aufenthalt von 10 Minuten über Neuß nach Wanne weiterbefördert wurden.
Zigarrendiebstahl. In der Mastrichterstraße wurde in der vorvergangenen Nacht an einem Zigarrengeschäft ein Schaufenster eingeschlagen und eine Menge Zigarren gestohlen. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute unertannt.
#. Verhaftete Diebin. Die Kriminalpolizei verhaftete in Nippes eine Frauensperson, welche beschuldigt wird, mehrere Waschediebstähle in Rippes ausgeführt zu haben.
5c Eine Belohnung von 100 Mark sichert der Deutsche Radjahrerbund demjenigen zu, der den oder die. Nägelstreuer, welche nun schon wiederholt ihr schmutziges Handwerk auf den Landstraßen betrieben haben, so zur Anzeige bringt, daß eine gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Bei Beschreibung der Fahrt Basel—Kleve, die am 18. und 19. Juni stattfand, ist auf dieses Uebel besonders hingewiesen worden; in der Gegend von Wesseling waren um Mitternacht ganze Hände voll neuer Nägel gestreut worden. Nur der Aufmerksamkeit des Kontrollwagens ist es zu danken, daß an dieser Stelle nicht ein Sturz der beieinander liegenden sechs Fahrer herbeigeführt wurde. Hier hat jeder anständig Gesinnte die Pflicht, zur Beseitigung des Uebelstandes mit beizutragen. Wir verweisen auf eine Anzeige des Deutschen Radfahrerbundes in dieser Nummer.
Aus Köln-Lindenthal.
Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in einem Hause in der Bachemerstraße eingebrochen und mehrere goldene Uhren, Schmucksachen, Kleider und Wäsche gestohlen. Der Gesamtwert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf fast 500 M.
Aus
Auszeichnung. Dem Platzmeister Anton Reuter wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
w Unfall. In dem Emaille=Werk Silesia in der Ottostraße stürzte ein junger Mann von einem Rollwagen und erlitt einen Beckenbruch.
Aus Köln=Nippes.
A Zur Gründung eines Kirchenbauvereins findet am Sonntag, den 10. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes die erste öffentliche Versammlung statt, wo die Statuten beraten und ein Vorstand gewählt werden soll.
9 BV***
+ Köln,.Köln1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer tritt heute eine Firmungs= und Visitationsreise in das Dekanat Heinsberg an, die bis zum 25. Juli dauern wird.
Theater und Konzerte.
Colosseum. Von dem Berliner Thalia=Ensemhle
wird am Sonntag das große Militärausstattungsstück: Im
Kampfe zwischen Thron und Liebe oder Krone und Fessel nachmittags und abends bei bekannten Preisen aufgeführt. Die Matinee wird einen neuen Schwank bringen: Die Furcht vor der Schwiegermutter.
Standesamt der Stadt Köln.(8. Juli 1910.);
4 Geburten. Margareta, T. von Andreas Otten, Packer, Gereonswall 130.- Anton. S. von Wilhelm Zettelmeyer, Polsterer, Große Neugasse 37—39.- Johann Joseph, S. v. Julius Nagel, Verputzer, Gereonswall 99. Friedrich, S. von Karl Vorn, Kellner, Johannisstraße 31.= Katharina, T. von Peter Postels, Kutscher, Faßbindergasse 6.- Heinr., S. v. Heinr. Rosenpaum, Rangierer, Faßbinderg. 4.- Johann, S. von Johann Schregel, Architekt, Königsplatz 32.- Anna, T. v. Heinr. Bohner, Schreibwarenhändler, Perlengraben 47.- Joseph, S. v. Kaspar Baklin, Maler, Heinrichstr. 20.„ Elisabeth, T. von Joseph Hünnekens, Kaufm., Jülicherstr. 30.- Wilh., S. von Martin Löwenkamp, Schildermaler, Händelstr. 31.— Agnes, T. von Melchior Pelzer, Tagel., Zugasse 23.= Katharina, T. v. Peter Fey, Bauarb., Elsaßstr. 35.- Johann, S. v. Jos.
neste, Diener, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 53.= Heinr., S. v. Anton Fröhling, Tabakarb., An St. Magdalenen 30.= Heinr., S. v. Heinr.
Hufschmied, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24.- Margareta, T. v. Wilh. Heimann, Eisenbahnrangierarb., Köln=Deutz, Arminiusstr. 21.— Klara, T. v. Johann Offergeld, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 18.
Sterbefälle. Friedrich Bennemann, 1., Greesbergstr. 1- Anna Pawelack geb. Schlechtweg, 80., Guilleaumestr. 88.- Wilhelm Merschen, §., Aquinostr. 31.- Maria Loeffelsender, 5., Gereonswall 13.= Theodor Götzen, Schreinermstr., 60., Spulmannsg. 20.- Oskar Wilzig, 2., Perlengraben 83.
Heiraten. Richard Rosenderg, Kaufm., u. Auguste Rothschild, Udierring 28. Gerhard Bickendorf, Bureaugeh., u. Gertrud Völker, Annostr. 37.— Wilhelm Sandkühler, Tischler, u. Anna Britz, Metzerstraße 11. Samuel Grüusfeld, Kaufm., u. Martha Weil, Rheing. 2. Adolf Staffel, Monteur, u. Magdalena Schmitz, Oberzissen.- Jakob Steegmans, Kaufm., u. Marg. Hermanns, Martinsfeld 53.- Friedrich Deutz, Bankkassierer, u. Johanna Schlegel, Lützowstr. 1.
Heiratsankündigungen. Paulus Godesberg, Maschinenschloss., Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 67, u. Maria Bruckmann, Domstr. 89.
Johann Wolf, Agent, Mauritiuswall 38, u. Ida Jäke, Weyerstr. 60.
August Karsch, Postassist., Altermarkt 24, u. Sibylla Aldrings. Rodenkirchen.- Franz Over, Fabrikarb., Hürth, u. Maria Adolfs, Mauritiussteinweg 39.- Christian Lempertz, Kaufm., Karthäuserhof 4. u. Sibylla Liedem, Engelbertstr. 51.- Martin Hospelt, Geschäftsreisend., Heinrich= straße 31, u. Elise Hack, Paulstr. 28.- Peter Zeiß, Kaufm., u. Emilie Hülsmann, beide Vondelstr. 26.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,9., niedrigste heute+ 12,5 C Mutmaßliche Witterung für den 10. Juli: Fortgesetzt kühl bei wechselnder Bewölkung und windig aus Nordwest bis Südost. Regen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 9. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,31--0,20 m 1 Köln. 8 vorm., 5,67--0,32 m Caub, 9 vorm., 5,25 40,19 m] Wesel, 9 vorm., 4,84--0,16 in *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 0<space> C.<space>
— Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getroideborse vom.Juli 1910. Weizen, inländischer, M. 19,75—20,25, ausländischer, M. 2100-21,75; Roggen. inländischer. M. 15,20—15,60, ausländischer, M. 16.75-17.50: Hafer, inländischer, M. 15,25-15,00, ausländischer M. 15,90-17.50; Futtergerste, M. 11,50-11,75; Mais, grober, M. 14,60-15,10, mittel, H. 14,60-15,10, Cinquantino M. 00-15,70, Weizenmehl, 000 M. 26,25, Roggenmehl, 0 mit Sack h.
). Kleie mit Sack M. 8,20-10,20, Grand mit Sack M. 8,00-8 M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack. M. 12
ilmehl mit Sack
Leinmohl mit Sack M.
Biertreber mit Sack M 12.50, alles die 100 kam es an der heutigen
.2
Baumwollsaatmehl mit Sack M.
12,10, Zückerschnitzel mit Sack M.
sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen a<space> z u<space> l e i d l i c h e n<space>
Fruchtbörse
Abschlüssen. Das war ziemlich stark. FutterAngebot in Landware, besonders in Roggen, war ziemlich stark. mittel lagen fest bei guter Nachfrage. Mchl war unverändert.
+ Köln, 9 Okt. 55,50 S.
1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00ß
Käln, 9.Juli1910. bis M. 10.00, neues M M..25, neues M..00. und Pres
Hen, Luzerner, altes M. Wiesenhen, altes M. 8.
bis
KrummNeuss,.Ju.i1910.
1. Sort
2.„
Fruchtmarkt.
7 50 bis M..00.
18 M..50. Richtstroh(Flegeldrusch) ressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
bi#
.00
Weizen,
Hafer,
Roggen
Fr
M.
chtn
arkt.
Kartoffeln
1.„
die 100 Kilo
15.20
15.20
14.20
M.
Heu, B.
Luzeanhen.3,00-.50 dic Krummstroh.17.00
Breitdruschstroh„19.00 die 500 Kilo Kleic M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
□ Neuss,.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abhahme von 10 000 Kil. M. 89.00 die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 9. Juli 1910.
Seite 3.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
6
90
Sonntag, den 10. Juli c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit ap Frische ländl. Verhältnisse§ Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten. 5
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 9. Juli 1910.“
Der Oderbürgermeister.
Abendfahrt:
#0155
1110
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
2schläf. Bett
mit Sprungmatr. u. 4teil. 11 M Obermatratze1 schw. engl. Bett 55 M. Kleiderschrank 22, Vertiko 27 M.
9 Zimmer-Ausbeuer
147, 203, 387., Sofatisch 15 M. a" Stühle billigst.
Deckhbeit 10 M.
Unterbett 12., Kissen 2 M. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Empfiehl den(1A) weiter!
Abjahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Führzeit swischer Cöln—Krandgasse v. Bonn—end 44 Minuten.
Saison-Käumungs-Oerkauf
Während dieser Ausverkaufs=Tage biete ich derartig
auffallende Preisvorteile
daß es empfehlenswert ist, jetzt weiteste Fahrt ist lohnend.
Posten Gardinen
Fenster gleich 2 Schales
Relief-Vill ohne Appretur 175 Iull Wert.00, jetzt 1 # Till dopp. gezwirnt#75 l. 1uII W. ca..50, jetzt U
Ungl. Tüll mp.ie d- 200jetzt“5
Erbs-TüllBettdecken
über 2 Betten, sehr billig“ über 2 Betten mit Volant 10“°
Diwandecken
die größten Einkäufe auch schon
für später zu besorgen. Die C
zweiseitig
Posten Stores
alle Stores mit Volant anng Bändchenarb..echte 975
Bt0res Filet=Einsätze—0
Ctanag sehr reich verzier.,#00
Olored mit Filet=Einsätzen“
Slores Helerders..vorteit 850
Ctarag beste Verarbeitung 1150 Mored schönste Dessins= II
Tischdecken
Wert ea..50 344 975
Raium Tnah Wert ca. 10.00 175
Pläsch
Wert ca. 13.00
jetzt
jetzt
Tür- u. PensterPortieren
Leinen-7550-945.56 35 Plüsch Garn. 1675. 12.59“ Reinv. Tuch Ve gaufeit- 10;
Garnitur 10
Linol.-Teppiche
150X200„ 200X250„ 200X300„
Linol.-Läufer
6
..!
Meter
50
Ca. 50 div. Muster
Läufer-Stoffe
unter Preis.
Jeppich-Bursch Ca. 500 Teppiche
Hohestrasse 81, 1. Etage.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zu Ortsbezirksvorstehern:
1. für den Bezirk ld: Herr Joh. Grunow, Rektor, Zwirnerstraße 17.
für den Bezirk 2b: Herr Heinrich Elfgen, Kaufmann, Sionsthal 12.
für den Bezirk 16a: Herr Wilhelm Junggeburth, Kfm., Lindenthal, Krielerstraße 2.
4. für den Bezirk 24: Herr Matthias Müller, Kaufmann, Eifelstraße 52.
,<space> f ü r<space> d e n<space> B e z i r k<space> 2 6 c:<space> H e r r<space> Peter Röckerath, Architekt, Lochnerstraße 7.
. zu OrtsbezirksvorsteherStellvertretern:
1. für den Bezirk lb: Herr Heinrich Frings, Bäckermeister, Biderstraße 10.
2. für den Bezirk 2b: Herr
Daul Hecker, Fabrikant, Mechthildisstraße 4.
3. für den Bezirk 3a: Herr Wilhelm Stadel, Hotelbesitzer und Weinhändler, Heumarkt 20.
4. für den Bezirk 7c: Herr Wilhelm Bleugels, Justizrat und Notar, St. Apernstraße 17..
5. für den Bezirk 8e: Herr Hermann Joseph Modemann, Juwelier, Schildergasse 60.
6. für den Bezirk 10e: Herr Hermann Dönicke, Kaufm., Reinoldstraße 4.
7. für den Bezirk 14b: Herr August Heermann, Kaufmann, Karolingerring 27.
8. für den Bezirk 16a: Herr Oswald Raupach, Bauunternehmer, Lindenthal, Wüllnerstraße 42.
9. für den Bezirk 24: Herr Anton Robertz, Kaufmann, Luxemburgerstraße 19.
10. für den Bezirk 30a: Herr Stephan Jürgens, Rentner, Bonnerstraße 41.
Cöln, den 4. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Dr. Wirsel.
unter Preis.
Arroingt
Für den Neubau der Feuer wache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind die Eisenbeton arbeiten zu Decken, Unterzügen, Fensterstürzen usw. zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Kalkerstraße 32 in Cöln=Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag. den 13. Juli d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0“
Cöln, den 30. Juni 1910. Hochbauamt: Verbeek.
Cöln—Brübl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar,
1125, 1230, 1250, s155l, 215[245, 300,
Talmühle)
335
745, 845,
455 Uhr.
945, 1055,
Vochem, Brühl, Pingsdorf
1227, 1250(Brühl Brücke),
(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055, 215,[245, 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s2
455 Uhr.
36
Alfter[259, 454, 601,
Walberberg 214, 342
Brühl Markt(ab Pingsdorf
933 Uhr.
Hermülheim s123, 140,
85., 925, 1000 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach
754 Uhr.
611, 744,
8 Minuten früher)
6 11
Cöln von:
834 Uhr.
110, 232, 556,
7—
803, 856,
228,[213, 300,[328, 425, 520, 623, 650, 725
Infolg
trischer
werden
Anbringung elckDeckenbeleuchtung
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse an Alfter.....
Alfter über Bonn 549, 648, 174
730
829
Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 409, 518, 848, 1048 Uhr.
die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0
verschiedener Ausführung, nur in den Musterzimmern gebraucht,
sehr preiswert
abgegeben.
.L9
SSCHG
Waidmarkt.
Pferdedünger.3 Pferden
gesucht. Off. nach Köln=Rader thal, Raderthalerstr. 11. erb.
ie zum Neubau eines Postgebäudes am Bahnhof in Mülheim(Rhein) erforderlichen
1. Erd=, Maurer=, Asphaltund Stakerarbeiten einschl Lieferung der erforderlichen Materialien, ausgenommen der Werksteine,
2. Steinmetzarbeiten,
3. Zimmerarbeiten einschließl. Materiallieferung,
4. Dachdecker= und Klempner= arbeiten einschl. Material= lieferung, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Im Baubüreau für den Neubau des Posthauses in Mülheim (Rhein), Montanusstraße 97, III. Geschoß, liegen von heute ab die Massenberechnungen, Bedingungen, Preisverzeichnisse und Zeichnungen zur Einsicht aus. Die Bedingungen und Preisverzeichnisse können daselbst auch bezogen werden, und zwar für die Arbeiten zu 1) zu 4 Mark, zu 2) oder 3) zu 2 Mark und zu 4) für 1 Mark 50 Pfg.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot für die
Ausführung der Erd=, Maurer= nsw. Arbeiten bzw. Lieferung der Steinmetzarbeiten bzw. Ausführung der Zimmerarbeiten hzw. Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Neubau des Posthauses in Mülheim(Rhein) an das Baubureau frankiert einzureichen.
Die Angebote werden am 20. Juli 1910 in Gegenwart der twa erschienenen Bieter daselbst geöffnet, und zwar für 1) vormittags um 10 Uhr, zu 2) um 10⅛, zu 3) um 11, zu 4) um 11½ Uhr. Zuschlagsfrist für 1, 3 u. 4 je 14 Tage, zu 2 vier Wochen. Falls keins der Angebote für annehmbar bdefunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, 5. Juli 1910.1
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Abnahme der Eisenbahn=Neubaustrecke Overath-Rösrath—Kalk hat der Herr Regierungspräsident Termin
auf Donnerstag, den 28.d. M.
festgesetzt.
Zusammenkunft auf Bahnhof Overath(Abfahrt Köln=Hauptbahnhof.10 Uhr vormittags, in Overath 10.44 Uhr vormittags).
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur Kenntnis und lade etwaige Interessenten zu der Abnahme innerhalb des Stadtbezirks Cöln ein.
Etwaige Beanstandungen und Einsprüche sind mir vor der Abnahme bis zum 15. d. M. schriftlich mitzuteilen, damit dieselben noch vor dem Termin der Königl. Eisenbahn=Direktion Elberfeld zugesandt werden können.
Cöln, den 7. Juli 1910.
Oberbürgermeister. Fa J..: Klutmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigungen für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maul= tiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des ab gabepflichtigen Pferdeund Rindvichbestandes für das Etatsjahr 1910 vom 13. Juli d. J. ab 14 Tage— also bis einschl. 26. Juli— vormittags—12½, nachmittags—6 Uhr, Samstags aber nur von —2 Uhr, im Verwaltungsgebäude Kleine Budengasse 6, Zimmer 3, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses können innerhalb der angegebenen Frist bei mir angebracht werden.
Bemerkt wird, daß für Pferde usw. 30 Pfg. und für Rindvieh 20 Pfennig für jedes Stück zur Hebung gelangen. Cöln. den 9. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Wirfel. 9°
Wohnungen sind im Dillige O stets angezeigt.
Carl Hochherz, Eigelstein 3 1.
Korbwaren-Industrie.
Straßenbenennung.
Der zum Gremberg führende Straßenzug, bisher im alten Kölner Gebiet,„Gremberger Weg“, im früheren Vingster Gebiet „Gremberger Straße“ benannt, hat nunmehr folgende Bezeich nung erhalten:
Von der Umwallung bis zur Eisenbahnunterführung „Gremberger Allee“, von da ab bis zu seinem Ende „Gremberger Straße".
Ferner hat die etwa 100 m westlich der„Poller Straße" liegende Verbindungsstraße zwischen„Gremberger Straße und„Roddergasse" die Bezeich nung
„Wiedstraße"
erhalten.
Cöln, den 5. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Juchs. 9
Frack=, Smoking=, Jackett und Joppen=Anzüge,
getragen, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Orchestrion
fast neu, krankheitshalber billig zu verkaufen.
„Ehrenfeld, Philippstraße 4.
Der Plan, welcher die teilweise Aufhebung der an der Westseite der Kleverstraße zwischen Wörthund Riehlerstraße festgestellten Vorgärten enthält, liegt vom 11. Juli 1910 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 6. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister. a" J..: Rehorst.
Am Mittwoch, den 13. Juli d.., nachmittags 4 Uhr, findet im Hansasaale des Rathauses die Verpachtung des Jagdbezirks 4 der Gemeindejagd
der Stadt Cöln seit.
Die Jagdkarten und die Bedingungen liegen bis zum Verpachtungstermin im städtischen Grundsteueramt. Vortalsgasse 2, Zimmer 5, während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Cöln, den 7. Juli 1910.
Der Jagdvorsteher.
J..: Dr. Wirsel. 1°

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger
Nr. 184&a Samstag, 9. Juli 1910.
* Eine Gutachterkammer der vereidigten Gerichts= und Handelskammer=Sachverständigen im kandgerichtsbezirk
Köln
wurde am 18. Juni cr. gegründet. Die Kammer verfolgt den Zweck: 1. Durch Zusammenschluß ihrer Mitglieder die gemeinsamen Bestrebungen, insbesondere die berufliche Tätigkeit der Mitglieder auf dem Gebiete des Sachverständigenwesens, zu fördern; 2. den Behörden und dritten Personen Vorschläge zu Einrichtungen und Maßnahmen zu unterbreiten, welche sowohl der Allgemeinheit wie den Bestrebungen der Kammer im besonderen dienen können.
Die Kammer veranstaltet am Samstag, den 9. Juli cr., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich ihre erste Versammlung. In der Versammlung werden sprechen: 1. Hr. Dr. C. Niegemann über Zweck und Ziele der Gutachterkammern; 2. Hr. Ingenieur Karl Iffland aus Dortmund über die Stellung der Ingenieure zu den Gutachterkammern; 3. Hr. Dr. G. Kayser, Köln, über den Besuch der Vertreter der Gutachterkammern Bochum, Duisburg, Düsseldorf, Dortmund, Essen und Köln bei den Ministerien für Justiz, für Landwirtschaft sowie beim Reichsjustizamt.
(A) Samoaner im Joologischen Garten.
Man schreibt uns: Mit dem Großhäuptling Tamasese le Alofi, dem Sohne des verstorbenen Königs Tamasese von Samoa, ist das Haupt des vornehmsten sambanischen Fürstengeschlechts in Köln eingetroffen.
Von den drei angesehensten samoanischen Fürstenfamilien, der Tuigana-, der Tuiatua= und der Malietoasamilie, ist die Familie der Tuiaana die älteste und berühmteste. Tuiaana bedeutet König von Aana. Der Stammbaum dieser Königsfamilie läßt sich 32 Generationen zurückverfolgen; hierzu treten noch eine Reihe vorgeschichtlicher Tuiaana. Da die Könige von Aana sich göttlicher Abstammung rühmen, ist ihre Verehrung eine unbegrenzte. Sie sind geheiligte Personen, und was mit ihnen in Berührung kommt, ist ebenfalls geheiligt, tabn. Tamasese le Alosi ist auch in politischer Beziehung eine Person von großer Bedeutung. Sein von allen sambanischen Stämmen als König anerkannter Vater bestimmte ihn zu seinem Nachfolger. Er hinterließ seinem Sohne als Vermächtnis,„die Freundschaft mit Deutschland und die mit ihm geschlossenen Verträge heilig zu halten.“ Tamasese le Alofi sollte den Mattenthron Samoas jedoch nicht besteigen, denn die Schutzmächte der Inseln, Deutschland, England und die Vereinigten Staaten, hatten aus politischen Gründen schon vorher die Königswurde dem nach den Marschall=Inseln verbannt gewesenen früheren Könige Malietoa aufs neue übertragen. Aber dieser König war niemals durch den Willen der Samoaner anerkannt und nach seinem Tode erhoben sich blutige Kämpfe um die Königswürde. Tamasese le Alofi kämpfte im Verein mit dem Großhäuptling Tanumafili aus der Malietoafamilie gegen den Großhäuptling Mataasa von der Tuituafamilie, unterlag jedoch in der zweitägigen Schlacht bei Apia am 1. und 2. Januar 1899 der Uebermacht. Dies sollte der letzte Kampf um die Königswürde in Samoa gewesen sein, denn die vereinigten Mächte erklärten, um den fortwährenden Thronstreitigkeiten für immer ein Ende zu bereiten, die Königswürde überhaupt für abgeschafft und gestatteten dem siegreichen Mataasa nur die Führung des Titels Ali Sili, das heißt oberster Häuptling. Sollte nach dem Ableben des an Jahren schon sehr vorgerückten Mataasa dieser Titel noch einmal verliehen werden, so ist der vornehmste Anwärter auf ihn Tamasese le Alofi.
Der Großhäuptling steht jetzt im Alter von 47 Jahren. Nicht nur durch seine Geburt, sondern auch durch sein auffallend stattliches Aeußere(er mißt weit über sechs Fuß und verfügt über ungewöhnliche körperliche Stärke) ist er der ausgezeichnetste Vertreter seines Volkes.
2 Personalnachrichten aus der Postverwaltung. Die
Postassistentenprüfung bestanden die Postgehülfen Kurtenbach in Frechen, Hans Schäferin Brühl, peinr. Becker in Köln. Versetzt sind die Postassistenten Bokeloh von Minden nach Köln, Boos von Köln nach Gummersbach, Classen von Vollmerhausen nach Gummersbach, Cyrus von Lechenich nach Wesseling, Dahl von
Buir nach Quadrath, Lepp von Köln nach Oberpleis, Reis von Köln nach Bonn, Salge von Mülheim nach Köln.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an einem Geschäft auf der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Einer Dame von auswärts wurde gestern abend an einem Geschäft auf der Hohestraße, als diese sich die Auslagen besichtigte, das Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt entwendet.
1 Durch einen Steinwurf wurde gestern abend auf dem Holzmarkt ein Händler so erheblich am rechten Auge verletzt, daß der zu Rate gezogene Arzt den Verlust des Auges befürchtet. Der Täter, ein 12jähriger Knabe, machte sich nach dem Vorfall aus dem Staube und entkam unerkannt.
Aus Köln-Sülz.
1 Uhrendiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in der Berrenratherstraße ein Schaufenster eines Goldwarengeschäfts entzweigeschlagen und aus der Auslage für etwa 600 M. goldene Uhren, Ringe usw. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.Juli1910. Im Rathause hatten sich heute mittag eine Anzahl geladener Gäste eingefunden, u. a. der Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Generalmajor Limann und Bürgermeister Clostermann. Gisenbahndirektionspräsident Martini sprach über die Eisenbahnkatastrophe, die in Mülheim so viele Opfer gefordert hatte, und gedachte in herzlichen Dankesworten, auch im Namen des Eisenbahnministers, derjenigen Personen, die sich an dem Rettungswerk beteiligten. Es sei leider nicht möglich gewesen, allen eine Ordensauszeichnung zu verleihen. Der König habe jedoch besonders ausgezeichnet: Erster Beigeordneter Dr. Löhe und Oberarzt Dr. Göcke durch Verleihung des Roten Adlerordens 4. Klasse, Branddirektor Trips und Ingenieur Engers durch den Kronenorden 4. Klasse, Oberstadtsekretär Proffen und Schuldiener Römer durch die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse, ferner durch das Allgemeine Ehrenzeichen: Polizeisergeant Beul, den
Hausmeister des städtischen Krankenhauses Oedingen, FeuerwehrWachtmeister Hessen, Oberfeuerwehrmann Herweg, Werkmeister Körsgen, Fabrikmeister Pannes und Dreher Berchel. Der Eisenbahnminister hatte der Bürgermeisterei Mülheim und dem Karlswerk 4000 M. überwiesen zur Verteilung an die Personen, die bei dem Rettungswerk geholfen haben und als Entschädigung für Verbandszeug und Hülfsgeräte. Die Ordensauszeichnungen wurden den einzelnen Personen überreicht.
st Mülheim(Rhein),.Juli1910. Dem Beigeordneten Dr. Löhe und dem Oberarzt Dr. Göcke wurde der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen.
E Holweide,.Juli1910. In dem Berichte über die Sitzung des Gemeinderats vom 30. Juni d. J. ist insoweit ein Irrtum unterlaufen, als nicht beschlossen wurde, die in Frage kommenden Merheimer Bruchgrundstücke, die seinerzeit von der öffentlichen Verpachtung ausgeschlossen worden sind, nunmehr öffentlich zu verpachten. Der Gemeinderat hat vielmehr den alljährlichen Verkauf des Grasaufwuchses beschlossen.
(O Porz,.Juli1910. Als gestern abend gerade sämtliche Arbeiter den Neubau Körber neben der katholischen Kirche hierselbst verlassen hatten, stürzten drei schwere Träger, welche zur Tragung von Mauerwerk bestimmt waren, aus der ersten Etage herab und rissen ein großes Stück Mauerwerk mit herunter.
# Wiesdorf, 7.Juli1910. Heute wurde im Rhein die Leiche eines etwa 15 Jahre alten unbekannten Jungen gelandet. Der Tote mag etwa fünf Wochen im Wasser gelegen haben.
□ Eitorf,.Juli1910. Ter Männergesangverein Sängerkreis(Eitorf) errang auf dem Wettstreite in Neuwied in der ersten Klasse der Abteilung B den ersten Klassenpreis, den ersten Ehrenpreis und im höchsten Ehrensingen den Preis des Fürsten Friedrich zu Wied. An Mitgliederzahl war der Verein weitaus der kleinste. Der Verein steht unter Leitung des Hrn. B. Kramm aus Mülheim(Rhein).
K lionnef,.Juli1910. Zum Besten der durch die Hochwasserkatastrophe so schwer geschadigten Ahrtalbewohner veranstaltete der hiesige Männergesangverein im städtischen Kursaale ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert, das sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Das Konzert erzielte einen Reinertrag von 800 Mark.
X Fischenich,.Juli 1910. Dem Vereine Krieger=Kameradschaft ist vom Minister des Innern die Genehmigung erteil; worden, eine Vereinsfahne zu führen. Gegründet ist der Verein schon 1899. Das Fest der Fahnenweihe ist auf den 21. August festgesetzt Der Verein hegt die begründete Hoffnung, daß zu diesem Feste die auswärtigen Kriegervereine zahlreich erscheinen werden.
w Liblar,.Juli1910. Ein 27jähriger Eisenbahnarbeiter setzte sich gestern früh auf ein totes Geleise, um sein Frühstück zu verzehren. Der Ahnungslose wurde von einem Güterwagen, der unerwarteterweise abgestoßen wurde, überfahren. Er erlitt einen Armbruch und schwere Oberschenkelverletzung. Man schaffte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg in Köln.
X Dom Lande,.Juli1910. Die Zuckerrüben sind in vollem Wachstum. Bei dem andauernden Regen ist zu befürchten, daß die Rüben zu sehr ins Laub schießen und die Ausbildung der Knollen demgegenüber zurückbleibt.— Argen Schaden hat der anhaltende Regen in den letzten Wochen an den Feldfrüchten verursacht. Besonders ist es der Roggen, der auf den meisten Feldern geknickt am Boden liegt.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
C
REGENMANTEL
aus Gummi und
wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKE BUDENG.
HOHESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
110 Liter M. 0,15.
Eine Erinnerung.
Düsseldorf,.Juli1910.
Es scheint, als wolle der Tod nun Ernst machen mit den alten Grundpfeilern der Düsseldorfer Schule. Jüngst noch nahm er uns Andreas Achenbach, und jetzt entwand er dem 89 jährigen Altmeister Salentin Pinsel und Palette aus der zitternden Rechten. Die Nachricht kam mir gänzlich überraschend, konnte ich doch noch vor mehreren Tagen so fröhlich mit ihm plandern. Und als ich gestern, ahnungslos, ihm wie so oft meinen Gruß entbieten will, da wird mir dieser traurige Bescheid. Aber ich konnte mir nicht versagen, noch einmal die Treppen hinaufzusteigen zu seinem Atelier, droben im Dachgeschoß, wo er fern von dem Lärm und dem Treiben der Menschen so lange Jahre unermüdlich bis in seine letzten Tage tätig war. Da steht auf der Staffelei noch das Bild, an dem er sein letztes Können versuchte: eine Volksmenge, die einem predigenden Kapuziner lauscht, und im Hintergrunde die turmreiche Silhouette seiner Heimatstadt Zülpich.
All die Jahre schon stand es hier und bot mir so oft den Anknüpfungspunkt, um den Meister hinüber zu geleiten in die Tage seiner Jugend, bei der er so gerne verweilte.„Hier in Zülpich,“ so erzählte er mir noch jüngst,„wurde ich am 15. Januar 1822 geboren. Mit 14 Jahren schickte mich mein Vater nach Köln zu einem Nagelschmied in die Lehre. Das waren harte Jahre für mich, eine wahre Galeerenzeit. Aber ich lernte mein Handwerk und konnte mich später damit in Zülpich sehen lassen. Mehr Freude brachte mir aber dort meine Kunst. Schüchtern begann ich zuerst, aber bald wurde ich mutiger und wagte sogar, den Gerichtsvollzieher Blew zu malen.“ Salentin besaß noch das Porträt, und ich mußte es aus der Ecke holen, damit er mir zeigen konne, wie fabelhaft ähnlich es geworden war. Sieben blanke Taler brachte ihm dies Meisterstück. Aber das schien seiner guten Mutter in keinem Verhältnis zu der Leistung zu stehen, solche Unsummen dürfe er nicht annehmen, das ware Betrug den Leuten gegenüber. Dem ersten Porträt folgten bald andere, und es muß ein köstlicher Anblick gewesen sein, der kräftige Schmied in seinem Schurzfell mit seinen rußigen Fäusten den spitzen Pinsel führend, so wie ihn das Erinnerungsblatt zeigt, das ihm zum 80. Geburtstage der Malkasten schenkte.
Im 26. Jahre entschloß sich der Künstler Salentin, der Malerei sich ganz zu widmen. Vergebens sei, so erzählt er, die Hautevolee von Zülpich zu ihm gekommen, um ihn zu überreden, er solle doch um Gottes willen das gute Geschäft eines Nagelschmiedes nicht aufgeben, um einem so unsicheren Berufe nachzugehen. Aber er ließ sich nicht irre machen, schnürte sein Ränzel und ging nach Köln. Hier besuchte er die Zeichenschule des bekannten Malers Ramboux, der seine Schüler morgens um 7 Uhr und abends um 6 Uhr im alten Gymnasium versammelte. Daneben malte er fleißig Porträts für drei bis vier Taler das Stück, die wider Erwarten gut fortgingen. Namentlich habe damals seiner der als Kunsthistoriker bekannte Lithograph Levy Elkan sich angenommen, und der habe ihn auch überredet, sich doch an einer Ausstellung im Wallraf=Richartz=Museum zu beteiligen. Er habe es getan, und unglücklicher Weise seien seine Bilder neben die trauernden Juden von Bendemann gekommen. Levy Elkau habe sodann eine begeisterte Kritik in der Kölnischen Zeitung über die Ausstellung geschrieben und namentlich seine, Salentins Bilder, über Gebühr gelobt. Das war nicht Recht. Wie er das in der Zeitung gelesen habe, sei er sofort ins Museum gelaufen, habe zwei seiner Bilder unter den Arm genommen und sei damit schnurstracks und entrüstet zur Expedition der Zeitung gerannt: Wie sie so etwas schreiben könnten! Hier wären die Bilder, und sie sähen doch, daß die nichts wert wären.
Im folgenden Jahre, man schrieb 1849, sah Salentin im Gürzenich die erste Ausstellung Düsseldorfer Meister. Wie er deren Werke kennen lernte, war er nicht mehr zu halten und wollte auch sofort zur, Akademie. Er schickte seine Skizzen ein, und zwar gleich eine solche Menge, wie er lachend erzählte, daß die Lehrer nicht hätten durchkommen können und Prof. Sohn ihm später sagte, soviel Papier hätte ihnen noch nie einer eingeschickt. Er kam aber sofort in die Antikenklasse und nach einem Jahre bereits in die Malklasse. Nachdem er dann in zwei weiteren Jahren unter Karl Sohn sich im Zeichnen und Malen die nötige Fertigkeit angeeignet, ging er 1853 mit Knaus und Vautier in den Schwarzwald. Das wäre für sie drei die glücklichste Zeit ihres Lebens geworden, nur hätten sie bedauert, daß sich ihnen ihr Freund, mein Vater Jakob Reiners, nicht auf dieser Reise angeschlossen hätte. Von dem Studienmaterial, das Salentin droben bei dem Schwarzwaldvolke sammelte, den lieblichen Mädeln und den wettergebräunten Männergestalten, zehrte er
sein ganzes Leben lang, und sie lieferten ihm den Stoff zu all seinen reizenden Genrebildern. In Düsseldorf ließ er sich später nieder, um in dieser Zentrale immer von neuem belebt zu werden von dem frischen Pulsschlage der Kunst. Denn man müsse unbedingt bei der Schule,„bei der Sorte“ bleiben, sonst verliere man die Scham und den Maßstab und sei zufrieden, wenn es dem Publikum gefalle. Für seine Leistungen erhielt er schon bald den Professortitel, auf den er stolz war; denn das werde in Deutschland, so meinte er schelmisch, nur der, der wirklich etwas leiste!
Neben Kuaus und Vautier war Salentin der Hauptvertreter der Düsseldorfer Genremalerei, übertrifft jene beiden aber häufig durch seine Liebenswürdigkeit. Stille Beter im Gotteshause und Szenen und Züge frommer Waller waren dabei seine Lieblingsthemen. Aus jenem Kreise zeigte ein typisches und wohl bestes Bild die Düsseldorfer Ausstellung für christliche Kunst 1909. Das Wallraf=Richartz=Museum dagegen besitzt ein Bild der andern Art, die Wallfahrer, und erhielt noch jüngst als zweites Werk von ihm, als ein Geschenk des Konsuls Nießen, das große Gemälde Das Findelkind. Es habe ihn so riesig gefreut, so sagte mir kürzlich der Künstler, daß man vom Kölner Museum aus ihm ein solches Wohlwollen entgegenbringe, und besorgt fragte er, ob seine Bilder auch einen guten Platz hätten, worauf ich ihm erwidern konnte, daß das eine sogar zwischen Richters Königin Luise und dem großen Seestück von Andreas Achenbach hänge. Die Durchführung eines Bildes war dem Künstler stets die Hauptsache, und er konnte sich nicht geuug tun, alle Details hervorzuholen. Auf seiner Staffelei lag stets eine große Lupe, mit deren Hülfe er malte, und die er stets seinen Besuchern in die Hände drückte, damit sie seine feinen Köpfchen dadurch betrachteten. Und sie liegt auch jetzt noch da, bei meinem letzten Besuche. Alles ist überhaupt noch so wie vor drei Wochen und drei Jahren, nur der liebe, freundliche Meister fehlt. In der Ecke grüßt noch immer sein Jugendwerk, das Bildnis des Gerichtsvollziehers Blew, während auf der Staffelei sein letztes Werk noch der Vollendung harrt, die Kapuzinerpredigt, mit der turmreichen Silhouette Zülpichs im Hintergrunde, in leichten Nebel gehüllt, als trauere die Stadt um ihren großen Toten.
Dr. Heribert Reiners.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 9. Juli 1910.
Seite 5.
Die grössten Vorteile beim Einkauf v. Manufackur-Weiss-Modewaren-Tamen Konfécrion biefet die
bei
WVOHL FENLE WOCHE
Köln
Hohestr. 12
Schnellster Einkauf zu empfehlen.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Vernsprecher Nr. 3016.
Zweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und bernfliche Fortbildung. wirtselaftliche Bebung, Pflego edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lags, nassende Stellanges in allen Oeechäftszweigen nachzuwsleon, persöuliche Meldung empfehlenswert. Geschäflestunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermitrctung für Prinzipale und Vorbandsmitglieder kostanfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Msanhenkasse des Verbandes kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitcliedern woltgehende Vortalle und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskranhenkaue beigntreten. Einwitt kann jederzeit
5000 Naueste 9990
Herren- u. JünglingsAnzüge,
lange Glockenform herrliche Stoffmuster
jetzt wegen beendeter Engros-Saison
9 9 16 M
24 K
32
36 A
Fernsprech-Anschluss nur Nr.
DEUTSCHE CRRONCPRON-GESELLSCHAFT
nur Ehrenstrasse 34
früher Versandhaus Merkur, nicht zu verwechseln mit Musikhaus Merkur.
Königstrasse 5,
am
Malzbüchel
an Kurbad
für innere Frauenleiden
Methode Thure-Brandt
Ohne Operation.
Elektrische, kohlensaure, sowie sämtliche **<space> K r ä u t e r b ä d e r<space> i m<space> H a u s e.<space>
Telephon 9569 Schöner Garten
Frau Anna Adler
Sprechst. 10—12,-7. Mauritiussteinweg 50.
erhalt. Sie eine tadellose Sprechmaschine, wie Abbild. zeigt
wenn Sie eine besimmte Anzahl erstklassiger Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.
Kein Preisaufschlag
— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.—
Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Unzählige Referenzen.
Versand über die ganze Welt.
Enorme Auswahl in erstklassigen doppelseitigen Schallplatten, wie Beka, Favorite, welche wir selbst im Abonnement zu 3 Mk. pro Stück liefern. Ferner haben wir grosse Auswahl in doppelseitigen Schallplatten pro Stück 2 M. und gewähren wir bei Abnahme von 10 Stück 20 Proz. Rabatt. Aeusserst günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf einer guten doppelseitigen Schallplatte.
Teilzahlung.
Solventen Leuten, welche von unsorm Angebot, einen Apparat„Umsonst“ zu erhalten, keinen Gebrauch machen wollen, liefern wir auch zu günstigen Zahlungsbedingungen, Anzablung 10 bis 20 Proz. der Gesamtsumme. Ratenzahlungen nach Wunsch des Käufers wöchentlich, monatlich oder vierteljährlich, und zwar anfangend mit 1 M. per Woche.
Verlangen Sie kostenlose Vorführung unserer Apparate oder Zusendung unserer neuesten Apparate-,
Platten- und Prämien-Kataloge. a09
8.
*
Reparaturen aucn an nicht bei uns gekauften Apparaten.
Täglich 4 mal frische Brötchen
Lieferung nach allen Stadt= Nillmann teilen.— Telephon 4159. 3° BIIMUN,
Geschäfts-Verlegung.
Habe mein Dachdecker- u. Bauklempnergeschäft
von Lungengasse nach
Limburgerstr. 29
verlegt und empfehle mich gleichzeitig in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten zu billigen Preisen u. guter Bedienung sowie Uebernahme von Dächern im Jahresadonnement.
Hochachtend 9
Anton Bernard
Dachdecker= u. Bauklempnermeister, Limburgerstr. 29
Leichtester korrektaitzender
Kneifer
empfichlt
Jae. Wolshelm, Optiker Herzogstrasse 40."
Auoh kleine Anzeigen sind Aulel dem(.)willkommen
Kölner Local-Anzeiger.§ 9. Juli 1910.
c die Cochter des Spions.
[19] Roman von O. Elster.
Ein leiser Seufzer Germaines entriß ihn seinen düsteren Gedanken. Germaine war erwacht und er sah ihr großes Auge, das tiefe Schatten umgaben, ernst und traurig auf sich gerichtet.
„Hast du Schmerzen, mein Kind?“ fragte er sanft.
„Nein, Vater,“ entgegnete sie leise.„Nicht durch meine Wunde— aber die Gedanken schmerzen mich...“
„Mein armes Kind— laß das Vergangene vergangen sein. Ich sehe selbst ein, daß ich falsch gehandelt habe— ich werde alle Beziehungen zu jenen heimlichen Unternehmungen abbrechen...“
In ihren Augen leuchtete es auf; sie ergriff die Hand ihres Vaters.
„Vater, versprichst du mir das?“
„Ja, Germaine— auf meine Ehre.“
„Ich danke dir, Vater— dann war es nicht umsonst, was ich geran...“
„Und was du gelitten, mein liebes, armes Kind! Nein, dein Opfer soll nicht vergeblich gewesen, dein Blut nicht vergeblich geflossen sein. Du hast mir den rechten Weg gezeigt— ich bin dir Dank schuldig— es soll von jetzt ab meine Aufgabe sein, dein Leben glücklich und sorglos zu gestalten.“
„Ach, Vater, damit ist es vorbei. Aber doch bin ich froh, daß du zu diesem Entschluß gekommen bist.“
„Kannst du mir verzeihen, Germaine...“ sagte der Graf, und aufsteigende Tränen drohten seine Stimme zu ersticken.
„Ich habe dir nichts zu verzeihen, Vater. Du hast mich ja früher in deine Pläne eingeweiht und ich war verblendet genug, sie gutzuheißen. Ich hielt sie für eine patriotische Tat! Aber dann gingen mir die Augen über das Schändliche unserer Pläne auf...“
„Ja— als du Heino kennen lerntest...“
„Ja, durch ihn, durch seine Ehrenhaftigkeit, durch sein starkes,
festes Wesen, durch seine Liebe lernte ich das Böse, das Häßliche, das Schlechte unseres Tuns fürchten und hassen. Damals bat ich dich, von deinen Plänen abzustehen— damals verweigerte ich dir meine Mithülfe— doch du hörtest nicht auf mich...“
„Ich mußte meinen Plan zu Ende führen, Germaine!“
„Das Ende ist da.“
„Ja, mit Schrecken! Ich sehe es und fühle es schmerzlich. Verzeihe mir— ich will jetzt nur dir folgen— ich verzichte auf alles— ich will nur deinem Glück leben...“
„Ich danke dir, Vater. Und noch eine Bitte habe ich— laß uns fort von hier— so rasch als möglich— laß uns auf unserem einsamen Schloß an der normannischen Küste leben— dort werde ich wenigstens meine Ruhe wieder finden...“
„Erst mußt du gesund werden, mein Kind...“
In diesem Augenblick ertönten Stimmen auf dem Hausflur.
„Das ist ja Louis, mein Kammerdiener!“ sagte der Graf. „Er bringt gewiß Nachricht von Mama.“
Geh, höre, welche Nachricht er bringt.“
Der Graf verließ das Zimmer.
Germaine schloß ermüdet die Augen und blieb regungslos liegen. Sie war so matt, daß sie keinen klaren Gedanken mehr fassen konnte; Traumbilder durchzogen ihre Seele; bald sah sie sich in die Prachtsäle Baden=Badens versetzt, bald glaubte sie in dem einsamen Schloß an der normannischen Küste zu weilen und hinauszusehen auf das endlose Meer, dessen Wellen am Fuße der Felsen schäumend brandeten. Dann wieder stand sie in dem von Zigarrendampf und Weingeruch erfüllten Zimmer, sah die erhitzten Gesichter der Spieler, hörte das spöttische Lachen Flemmings und blickte in das blasse, verstörte Gesicht Heinos. Mit einem leichten Schrei schreckte sie empor und sah in das Antlitz ihres Vaters, der sich über sie beugte.
„Germaine," flüsterte er mit bebender Stimme,„ich muß dich verlassen...“
Jetzt erst bemerkte Germaine das blasse, ängstliche Gesicht ihres Vaters.
„Was ist geschehen, Vater?“ fragte sie und versuchte sich aufzurichten.
„Bleib' liegen,“ bat dieser.„Ich bitte dich— beunruhige
dich nicht. Die Förstersleute sind brav und zuverlässig, ich werde mit ihnen sprechen und sie bitten, für dich zu sorgen... ich muß fort...“
„Weshalb?“
„Frage nicht, Germaine. Man hat meine Briefschaften mit Beschlag belegt— es ist alles entdeckt— die Polizei sucht mich
„O mein Gott!“
„Erschrick nicht— beunruhige dich nicht. Die Gefahr ist noch nicht groß— die Grenze ist nah— in einer halben Stunde bin ich in Sicherheit. Mama wird zu dir kommen— später werdet ihr zu mir nach Frankreich kommen... es wird alles noch gut werden— beunruhige dich nur nicht— leb' wohl, mein Kind—“
„Vater, nimm mich mit!“
„Unmöglich, Germaine! Es würde dein Tod sein. Warte hier ruhig deine Genesung ab. Es ist keine Gefahr für dich und Mama... leb' wohl mein Kind, leb' wohl...“
Er küßte sie, und sie schlang die Arme um seinen Nacken.
„Ich werde sterben, Vater...“
„Nein, nein, sei stark und mutig— es wird alles noch gut werden. Leb' wohl— es ist keine Zeit zu verlieren, sollen wir nicht alle zugrunde gerichtet werden.“
„Wer hat es verraten?“
„Ich weiß es nicht... vielleicht Heino?...“
„Nein, nein— Heino ist kein Verräter!“
„So ist es ein unglücklicher Zufall gewesen. Ich muß Germaine.
„Ja, geh'— fliehe, daß sie dich nicht ergreifen. O, mein Vater— ich ahnte, daß uns Schreckliches treffen würde!“
Sie verbarg aufschluchzend das Gesicht in die Hände. Inschlüssig stand der Graf da. Sollte er seine Tochter verlassen? — Sollte er nicht lieber allem die Stirn bieten?
Da steckte Louis den Kopf in die Tür.
„Herr Graf, es ist die höchste Zeit,“ sprach er hastig.„Man hat Gendarmen auf der Straße gesehen...“
Der Graf schreckte auf. Er durfte nicht bleiben und sich der entehrenden Strafe des Zuchthauses aussetzen. Noch einen schmerzfort,
r
*
7

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 9. Juli 1910.
Reiche Auswahl.„
Mumenstagsgeschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur,
gerahmten u. ungerahmten Bildern,
Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Ruch- und Kunsthandlung,
Ausnahme-Offerte
unseres
Hoden-Akademnie
der Zuschneider-Vereinigung von
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren a. Damen
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Iuschneideen u. Direkleicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospeht gratis.
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.—
Für das Damenfach:„
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe
II. Mäntelbranche und Sportsachen.30 beide Bücher zusammen K. 15.—
Moden-Akadewie der Zuschreider-Vereinignag von
Neumarkt 27•29.
Sommer-Räumungs-Verkaufe
Steppdecken
la. Satin, volle Grösse—— jetzt nur Stück 7,00
la. Satin, volle Grösse, in rot, blau, gold,
kupfer——————.— jetzt nur Stück.50
la. Satin, alle Farben—— jetzt nur Stück.50
la. Satin, alle Farben, volle Grösse, mit reiner Wollfüllung—— jetzt nur Stück 12,00
Riesenauswahl. Enorm billig.
Eigelstein 29
Spezialhaus für Gardinen, Teppiche, Bettwaren.
I
ColoniaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haitbarkeit sind die
Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zuhehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen, Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar
Ham
direkt an Privatpersonen
liofert erstklass. Hähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe, 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5 M. Alte Maschinen werden in Zahlung genommen. 1# B h# 0
Anfragen unter 1772 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
— Erfolgreich und##g end de Anzeinen im 420).—
Abschriften u. Vervielfältigungen
* mittels#1
Schreibmaschin
103 Severinstr.
Atung: Räumuns Achtan
„ ca. 150 Herren-Anzüge früher 18—30.4, jetzt 1275 bis 1875 Kammgarn-Hosen 1.
75
Beflägelte Hand, 1//
Breitestr 47-40f. Fernspr 9760 Separate Diktier zimmer
4753
zum Aussuchen
Schuhwaren zu Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rahatt. 1
ichen Blick warf er auf Germaine, dann floh er davon. Mit inem wehen Ausruf sank Germaine ohnmächtig in die Kissen
Sehen Sie nach meiner Tochter!“ rief der Graf der alten försterin zu, die er in dem Hausflur traf.„Ich muß fort!
„Fragen Sie nicht, gehen Sie zu meiner Tochter— plegen Sie sie gut— ich werde dankbar sein— hier ist Geld— adien,
Damik reichte er der alten Frau seine Börse, die mit Goaldstücken gefüllt war, und eilte dem Diener nach, der ihn an der Hintertür erwartete. Rasch durchliefen sie den Gemüsegarten, der an den Hochwald grenzte, stiegen über den Zaun und verschwanden in dem Walde, der mit dichtem Unterholz bewachsen
Kaum zehn Minuten waren verflossen, als zwei Gendarmen auf den Hof des Forsthauses sprengten. Der alte Förster saß vor dem Hause und rauchte in aller Gemütsruhe seine Pfeise er wußte von den Vorgängen im Hause nichts, da seine Frau nach der Flucht des Grafen zu Germaine gegangen war und diese in einem solchen Zustand fane, daß sie die Kranke bog en vn; Brettebille bei Ihnen?“ rief der eine der
Gendarmen, ein Wachtmeister, dem Förster zu.
„Jawohl, Herr,“ entgegnete dieser ruhig.„Der Herr Graf wird bei seiner kranken Tochter sein...
Der Wachtmeister sprang aus dem Sattel, warf die Zügel dem anderen Gendarmen zu und eilte säbel= und sporenklirrend
„Was ist denn los?“ fragte der alte Förster erstaunt.
„Wissen Sie denn nicht, daß der Graf ein Spion und Hochverräter ist?“ sagte der Gendarm.„Zehn Jahre Zuchthaus sind
Parbleu!— Das glaubs ich nicht, Kamerad,“ meinte der Alte kopfschüttelnd.„Tazu ist der Graf doch zu anständig. wird sich ja zeigen...“
In diesem Augenblick stürmte der Wachtmeister wiede dem Hause; die Försterin folgte ihm, die Hände ringend.
aus
„Wo haben Sie den Grafen versteckt?“ schrie der Wachtmeister den Förster an.
Der rauchte gemütsruhig weiter. Wenn Sie mir etwas zu sagen haben, so bitte ich das in
anständiger Weise zu tun,“ sprach er ruhig.
„Pardon, Herr Gendarm. Ich bin kaiserlicher Beamter.
Wenn er nicht im Hause drinn ist, wird er sich entfernt
haben— ich weiß nicht, wo er ist.“
Er ist vor kaum einer Viertelstunde mit seinem Diener fortgegangen,“ sagte die Försterin zitternd.
„Wohin?“
„Ich glaube in den Wald...
„Er wird die Grenze zu gewinnen versuchen, Herr Wachtmeister“ meinte der zweite Gendarm.
Natürlich— wir müssen ihn abfangen!“ rief der Wachtmeister.„Es führt nur der Weg durch die Schlucht von Malmaison über die Grenze. Dort werden wir ihn fangen.
Er sprang in den Sattel, und beide Gendarmen ritten in scharfem Galopp den Waldweg hinauf, der zu jener Schlucht
„Ich wünsche, ihre Gäule brächen sich die Knochen,“ brummte der Förster Wer hätte das von dem Grafen gedacht! Ein solch nobler Herr.— Hat er mit dir gesprochen, Margot, ehe er
Charles. Er hat mich gebeten, für seine Tochter zu
sorgen...“
„Das arme Fräulein!“
„Und hat mir dieses Geld gegeben...
Parbleau— das ist ja eine bedeutende Summe! Mehrere hundert Mark!— Margot, das dürfen wir nicht nehmen.“
Das ist auch meine Meinung. Aber er ließ mir keine das Geld ihm zurückzugeben, und dann mußte ich zu dem kranken Fräulein— ach, Charles— wenn die Arme uns nur nicht stirbt!
„Komm'— ich werde nach ihr sehen. Gewiß, wir wollen das arme Mädchen nach unseren Kräften verpflegen, und das Geld
wollen wir ihr geben... Komm', Alte.— Das ist eine traurige
Die beiden Alten begaben sich in das Haus zu Germaine, die jetzt in wilden Fieberphantasien lag.
Indessen flohen Graf Bretteville und der Diener hastig durch den Wald der Grenze zu. Der Graf hatte die Führung, denn er kannte aus seinen früheren Besuchen her die Gegend ziemlich
Wenn wir die Schlucht von Malmaison erreichen, sind wir gerettet.“ sagte er.„Von dort bis zur Grenze sind es kaum zehn Minuten und Herr de Malmaison wird uns aufnehmen. Aber wir dürfen nicht auf der Straße gehen, Herr Graf, entgegnete der Diener.„Die Gendarmen werden uns auf der Straße überholen. Hier im dichten Unterholz sind wir vor ihnen sicher, denn mit ihren Pferden können sie hier nicht durch.
„Du hast recht. Aber vielleicht erreichen wir vor ihnen die
Und sie hasteten weiter. Nach einer Viertelstunde gelangter sie an den Saum des Waldes, welcher die Schlucht von MalVorsichtig spähten sie den Weg entlang, der auf dem Grunde der Schlucht der Grenze zuführte.
Ihr Atem ging hastig, ihre Herzen klopften, ihre Pulse flogen, der Schweiß tropfte ihnen von der Stirn. Der schnelle Lauf durch den Wald war sehr anstrengend gewesen.
Gott sei Dank," flüsterte der Graf,„der Weg ist noch frei. Jetzt noch zehn Minuten und wir sind gerettet.“
Er begann den Abhang hinunter zu klettern, der mit Felsstücken und Baumstümpfen bedeckt war. Der Diener folgte. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Unangenehm. Tochter des Hauses:„Schämen Sie sich, Lina Ich sah gestern abend, wie Sie sich mit Ihrem Bräutigam im Haustor abküßten. Haben Sie von mir schon'mal so etwas ge— Dienstmädchen: Nein— aber gehört.“
sehen?

#ar einem von mir einberufener Schiedsgerichte ist durch D Vergleich meine bisher bestehe de Praxisgemeinschaft mit Herrn Dr. Flatten aufgelöst worden.
Ich betreibe Praxis
Salierring 30.
Dr. Zander, prakt. Tierarzt.
Neuer Fernruf 5191.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&amp; Samstag, 9. Juli 1910.
500 MR. Beiohnung
Uebersicht
über die Einnahmen und Ausgaben der Handelskammer pro 1909/10 nebst Voranschlag pro 1910/11.
Am 2. Juli cr. unterschlug der Fuhrmann Joseph Göbbels zu Köln=Ehrenfeld, Liebigstraße 50 wohnhaft, einer hiesigen Firma die Summe von 12000 K und wurde mit dem Gelde flüchtig.
Göbbels, ca. 38 Jahre alt, ca. 1,70 Meter groß, schlank, blasses, krankhaftes Aussehen, lungenleidend, hellblonder Schnurrbart, dunhelblondes Kopfhaar, dekleidet mit graublauem Anzug mit kl. weißen Streifen, schwarzem steifen Hut, lila Knotenschlips, soll zuletzt in Porz gesehen worden sein und wird sich vermutlich nach dem Auslande degeben haben.
Wir setzen obige Belohnung von 500 K für denjenigen aus, der uns derartige Angaben macht, die zur Festnahme des Flüchtigen und Wiedererlangung des Geldes führen. 5
Köln a. Rh., den 6. Juli 1910.
Auskunftei„Viktoria“, Detektive, Ges. m. b.., Gohesfraße 135. gegenüber Stollwerckhalle.
Seite 7.
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Hotel-Pension
toin.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Belichtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr an:
Künstien-Konzert.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
In Gemäßheit der§§ 25 und 29 des bringen wir hierdurch die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntnis. Als Handelskammerbeitrag kommen im Rechnungsjahr 1910/11 ebenso wie im Vorjahre 10% der staatlich veranlagten Gewerbesteuer zur Erhebung.
Cöln, den 7. Juli 1910.
Die Handelskammer.
2
chasse zu herwülheimn
(Einwohner=
zahl 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit ## bei Jahres=Kündigung 3 4% bei Halbjahres=Kündigung
J“ 2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Bahnhöfs-Rest.
Kierberg
bei Erühl. Etablissement 1. Ranges vollständig neu renoviert, eleg.
undromantische
Park= u. Gart Anlag. m. Au
Post Obercasse
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50 J Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Gillenseld!
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Llasen
Besitzer: Karl Hürter. b
Fernruf 2.— Fernruf 2.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis. Colpesmachon Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpchen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. 9
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
CAnLIcaRE Weinstube und Weinhandlung „Iin Stünichen Martin Steimel, Herzogstrass 10.
Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Mühlengasse 16.(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25. Chr. Schmldt
Loone, Station Ehreshoven.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
NSHHEHGMEHHEEEEHEGTGE GAUEEHGEGGRGR
zu erreichen, hält sich den geehrt. Ausflügl. best empfohlen. Hochachtend 9° W. Höfer.
u. X
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren-Handl.
Commes, K
(Inh. J. B. Krebsbach) Breitestrasse 6 Telephonruf 7559
empfiehlt als passende
Namenstagsgeschenke
in grösster Auswahl
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren
Küchenetageren
Blumentöpfe u. Jardinieren Feine Kristall-Gläser 584
Moderne und antike g
Römer
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nurbeste Fabrikate.
Billigste Preise.
9
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forallen eig. Zucht. Kaffen mit oig. Gebäck. Deu verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Landaufenthalt!
In herrl. Gegend d. am Rhein, in kl. Fam. Preis 3A pro Tag.
Eine: Schmüß,&a. Fhein.
Stadt-Garten.
Schn- und Feiertags,
ontags, Mittwacha und Freitags v' nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Felertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Kripp a. Rhein Lusthrgart
dor schönston Lagen. Aussicht auf den Strom, das Gebirge,
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, d
rheinauf u. av. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schinnen,
Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.44 an, niedrige Steuern. Häuser- und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenhe##. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Luftkurort Bassenheim(Strecke Kodlenz-Rayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
ga- Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenhein. 29
Reisen Sie in Kleizen Gesallschaften au 30. Juli nach
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine
Universal=Blitzlicht.
Wein-Restaurant Hubert
Köln-Deutz
Oüppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764 u
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. 22 der Dassage Tietz.
platt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Gesamtkosten für die siebentägige Reise nur 140.4. inkl. Rückfahrkarte ab Köln, Logis, Verpflegung, Trinkgelder, Wagenfahrten, Unfallversicherung.— Feinste Referenzen.
Anmeldung und Programm Internationale Lesehalle Hohenzollernring 7. 0•
Gelegenheit.
GLESE L S POEEE
J. Oestreiel), Relumbast-. u
empfiehlt als passende Festgeschenke
Selten günstige
Mehrere echt Eich.-Schlafzimmer, vollst. kompl., mit Marmor m. kl. Schönheits fehlern, statt 500,— nur 325.—.s6.
Paul Meyer, Mozartstr. 28.
5
— unter Garantie mittels Elektrolyse—
Behandlung von 0
Falten. Runzeln, Doppelkinn,
Schuppen, Haarausfall, Warzen. Sachgemässe Gesichtspflege.
Obenmarspforten- Pariser 24, I. Etage.- Institut.
nlaschen, Reiselaschen, u
sowie sämtliche Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Fahr- und Reit=Geschirre vorrätig.
Verlag u. Lzuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent:###
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:—— Tonlyg Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Oele.# A 10 WGIIKG,
Alle in Köln.
Waschstoffe, Leinen, weiß u. farbig, Mussolin, Jephir, Batist und Satin.
Große Auswahl, 9
spottbillige Preise.
Spezial-Beste Haus
50.
Si. Begis=-Komite
besorgt die Beschaffung der eeforderlichen Urkunden für Edeschlietung(bei Unbemittelten unoutgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köla, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg 5/(Sprechst. —10, 12—);: Nippes, Zander, Baudripl.; Chrenfeld, Gürtler, Ottostr. 51; Kalk, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mölheima. Ry., Quodt, Friedrich Wilbelmstraße 32.
Hotel-Restaurant
„Rheinischer Hof“
Grosse Budengasse 2
Dortmonder Aktien-Dier und Münchener Spatenbier
Dunkles u. Helles.
Kegelbaha noch einige Tage frei.
P. Münster.
Antwerpenerstr. 6, disekt am Friescaplatz#. Hohenzolleen.=R.
*0- Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Soon= und Peiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Famillen-Ballkrügzchen.
Große Kavalleris=Kapelle.— num Anfaus 4 Uhr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&ap Samstag, 9. Juli 1910.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. i. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt.
„„„„„„ 7—
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½C..
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses,
""#echamt, 10¼
Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. u Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Chris
Allerhelligen-Kapelle. Am nörtlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormitlags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Fesper. English Confessions and instructions after Mass.
m Predigt, 9¼ tenl. u. Segen,
Kölner Kirchen=Kalender.
Uhr im Dom St. Maria Lysdes hl. An den 4 am letzten
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse), in kirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen Sonntag, 10. Juli.(Evangelium: Vom ungerechten Verwalter.) Felicitas mit ihren sieben Söhnen,— Kinderkommunion in St. Andreas, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse— In St. Kolumoa 5 Andacht zur heil. Walburga und Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Aposteln, 6. Aloysianischer Sonntag, 630 Schlußandacht mit Predigt.— In St. Andreas nachm..30 Christenlehre und Danksagungsandacht.— In 5t. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15, Predigt,.30 Hochamt, II. Predigt, nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt und Komplet.— St. AgnesKirche: Anfang der Festfeier der 5 Sonntage zu Ehren des hl. Johannes Berchmans, vorbunden mit Pfarrprozession. Morg. 7 hl. Messe zu Ehren des Heiligen mit gemeinsch. hl. Kommunion. 8 Hochamt, 9 Auszug der Prozession, 11 letzte hl. Messe. Abds. ½7 Andacht zu Ehren Johannes Berchmans mit Festpredigt u. sakrament. Umgang. ersten Sonntagen Ablaß von 7 Jahren u. 7 Quadragenen,
Sonntag vollk. Ablaß.-f. en
Montag, 11. Juli. Pius.— In St. Kolumba.15 heil. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament.— In St. Martin 6. St. Benediktus=Monlag. 9 Hochamt, abds. 6 BenediktusAndacht mit Predigt.— Jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göltlichen Herzen Jesy.„
Dienstag, 12. Juli. Felix und wane.— In St. Andreas 12. Dienstag zu Ehren des heil. Dominikus, 6 erste heil. Messe m. Segen, 9 Hochamt,.30 Andacht mit Predigt.— In St. Martin nachm. 6 Vortrag für Lehrerinnen.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 13. Juli. Margareta.— In St. Alban letzter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Repomnk. Gottesdienst wie an den übrigen Mi. wochen. Heil. Messen 6..45,.15,.45,9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt und Umzug durch die Kirche nebst Tedeum.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 14. Juli. Heinrich.— In St. Anosteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In St. Ursula Fest des hl. Heinrich,.50 Hochamt, 7 Komplet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Freitag, 15. Juli. Apostel Teilung.- In„#t, Alhan gogs. Herz=Jesu=Andacht.— In St. Michael abds..15 Andacht und Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der Maria=AolaßKapelle9 Hochamt zu Ehren des hl. Heinrich.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 16. Juli. Skapulierfest.— In de. Klosterairch der Karmeliterinnen, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 89, Fest U. l. Frau vom Berge Karmel mit 13ständ. Gebet. Heil. Messen 6, 7, 7,30, 9 Levitenamt,.30 Komplet und Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Marten), nachm. 5(Dr. Vistor). Chrisins= kirche morg. 8(Beckey), morg. 10(Goering). Lutterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Hötzel). Kirchenquartett. Trinitatiskirche morg. 8(Wagner), morg. 10(Jatho). Kransenhaus morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.45(Jatho), Lutherkirche 11.15(sällt aus), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus, 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Rosner). Tausen und Trauungen nachm. 3, Autoniterkirche:(Viétor), Christuskirche:(Goedel), Lutherkirche:(Aye), Trinitatiskirche:(Beckey). Garnisonkirche norg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz,. Joyanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Zänker), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht: derselbe), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst: (derselbe). Schule in Vingst,(morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11 15 Kindergottesdienst(derselde). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rinpes, Luthersirche, morg. 8(Maßzner), morg. 10(Tang=Schöller b. Mettmann), Probepredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Richl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) morg. 8(Zeiler), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3 Uhr. Bayonikal, morg. 10(O Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenthal, morg. 8(Dr. Exgelhardt), morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Unterricht.
Israelitischer comesotenn in beiden Spuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 10. bis Freitag, 15. Juli, morg..30, abds..30; Sabbath, 16. Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..33.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotol du Nord). Bunday 8er n: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Rvensong at 0 p. m.
1. Jiehung der 1. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lolterie.
—„„ betreffenden
(Vom 8. bis 9. Juli 1910.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. Juli 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
1009 190 639 9 665 728 998 9546
2511 810
10057 168 78 319 30 539 619(100) 70 95 11253 315 45 428 690
12055 224 315 49 705 16 821 13290 465 69 14040 43 392 618 55 974
15030(200) 68 189(100) 252 594 622 951 98 16004 101 70 275 405
569 886 17234 381 87 605 752 832(100) 72 18702 35(100) 77 818
(400) 936 19011 187 407 65 624 923 51 69090
20062 354 845 21160 317 52 424 514 39 22617 954 23089
519 1100) 97 723 77 841 937, 24214 62 336 49 97 492 595 602 797
25037 52 260 83 653 791 93 925[1001 26045 94 140 330 414 680 826 30 63 917 27136 61 239 70 76 414 806 65 68 28096 260 84 351
432 81(200) 695 800 29234 77 902 9 24
30046 136 200 834 31123(100) 73 242 408 548 606 45 727 32061
366 810 33416 86 617 67 734 813 42 34320 43 507 802 77 87 35131
241 553 943 44 36034 63 220 498 606 975 37344 627 34 896 38048
157 354 30105 99 496
40141 265 446 599 638 41293 619 91 763 80 42010 188 637 758
815(100):2 45 89 920, 43070 106 218 47 420 655 728 30 98 879 943
44022 44 62 154 222 531 759 874 932 71 45024 95 139(100] 43 554 65
86 705 56 46002 124 75 235 772 879 47082 162 251 340 699 832 92
932 48242 314 51 529 35 751 93 852 49126 205 9 407 526 618 803
907 32 88
50007 22 177 483 694 730(200) 895 950 93 51029 63 318 51 532
77 955 52297 440 916 28 53571 861 54191 213 69 337 665 73 750
972 55310 428 685 764 877 56154 242 1100) 374 449 78 592 830 46
61(100) 57189 623 93 728 805 58012 242 46 357 418 569 791 833 56
59151 219 560 637 847 900
60008 239 334 608 717 893 94 969 61100 33 466 506 41 691 62627
737 63.54 85 161 219 80 491 641 727 62 841 971 64073 189 338 56 96
(300) 456 553 679 765 65050 148 74 215 429 66386 482 567 667 761 857 67019 27 121 83 527 736 68248 448 668 71 806 946 79 69077 109 77 213 325 45 91(100) 92 691
70028 201 22 416 41 517 71028 68 95(300) 253 357 424 30 591 92
780 92 901(300] 72037 389 400 92 783 73017(100), 390(100), 565
717 871 968 74148 261 87 488 93 658 812 84 75206 25 464 528 33
44 614 76190 245 335 538 624 79 759 72 77412 627 78092 100 463
517 48 755 990 79119 370 643 799 840
81110 70 205 31 100) 46 388 451 550 680 716 46 895 81064
220 69 352 537 62 646 748 82093 292 512 863 66 93 83074 115 88
97 380 426 513 77 99 705 54 805 18(100] 21 49 86 98 84018 242 46 56 519 85(.01 645 945 85183(100) 303 497 901 86031 52 500 127 44
56 821 77, 87053(100) 149 234 642(200) 758 829 934 88032 59(400)
102 202 364 891 943 73 89082 258 545 625 767 885
90062 372 76 91192 256 487 694 779 93 933 39 92036 202 519
51 58 200] S5 694 918(100) 38 75 93125 305 538(100) 59 93 606
61•4083 238 422 562 824 974 95105 15 477 692 96030(400) 299 412 713(100) 496 99 939 9725 411 70(30)] 573 631 841 98019 412 26
877 919 50(200] 90231 309 92 417 35 555 620 791 831(400) 999
100079 92 340 468 573 641 101377 492 502 77 641 736 859
924 85 102189 252 515 59 710 52 901(500] 103212 523 791 956
101108 90 1200) 835 92 921 81 84(200) 105019 64 314 81 467 546 604
30 735 58 106060 142 53 312 402 24 37 66 68 560 603 40 85 107042
49 329 417 715 108387 718 51 109020 74 376 453 712 73 819 1400
22 956
110077 188 473 111009 287 344 509 698 761 85 882 998 112196
236 446 77 94 552 689(200) 903 05 113932 338 75 420(100) 82 500
880 902 28 114095 397 465 606 745 115261 442 46 518 51 783 865
116224 21 452 753 84 833 45 936 117074 111 411 67(100) 622 809 982 118077 284 96 603 46 86 97 796 816 995(40000) 119064 365
427 658 65 734 98 939
120211 338 665 710 875 121057 350 73(200) 472 717 122080
442 58 618 45 77 123057 206 519 70 92 844 968 124003 84 380
509 16 710 915 125162 215 76 1300) 50 782(100) 817 932 51 77 126064 131 433#a# 127 468 349 99 810 958 90•243004 97 118 394 414 65 635
64 129114 255 311 61 431 11001 541 616 779
130017 240 453 87 738 953 85 131384 745 827 907 36 76[200) 90 337 465 81 597 861 935 133030 331 406 628 70 87 847 134067
(100) 182 520(100) 13 199 316 400 537 75 916 136172 411(100) 602
8(1001895 137127 42 93 300 536 659 722(100) 138252 306 99 435
787 139027 38 166 288 387 504 640 714 44 96 925
.10077 429 831 141065 164 417 37 638 743 142651 823 143243
66 334 429 85 713 141037 67 179 278 998 115008 104 13 93 270 400
1 81 599 710 906 201101 308 46 S4n 202298 501 510
93 145 582 708 886 943 204083 127 90 454 79 84 15000)
01 205005 61 188 628 85.805„206087 222 330(500) 65
31 297050 318 69 406 20 706 24 919 208030 203 418 523
515 714 90 800 146309 43 51 487 576 669 927 147217 356 456 58 574
813 96 148357 414 59 149284 381 760 829[100) 963
150142 363 88 681 715 964 91 151102 33 516 21 50 98 638 785
817 81 152059 425 66 512 661(200) 87 910 51 72 153170 317 452
99 692 802 64 920 154165 215 43 307 479 726 59 80 155456 643
832 987. 156747 76 78 866 157148 340 85 487(100) 576 760 89 918
158037 66(100) 241 57 358 428 650 728 59 877 98 159140 358 601
16047 /300) 75(200) 161173 79 241 430 617 87 915 45 77 162064 292 310 413 656 845 163107 360 652 54 714 89[200) 875 923 164092 278 340 465 93 541 760 82 862. 165044 256 388 527 641 765 168070
207 53 303 28 581 749 835 79 167121 341 641 70 780 168222 645 74 715 872•0. 169298 393 99 631 957
170034 69 173 256(100) 461 597 642 829 911 171334 61 83 740 965 172046 383 418 542 669 734 1733014 557 630 945 174286 604 956[100 175023 94(100) 201 6(300) 381 569 92 602 176055 64(100) 97 200 9
328 35 36 57 467 671 177108 328 498 527 664 75 87 790 905 89
178598 768 80 814 986 179094 108 431 32 621 95 726
180178 220 27 341(300) 856 972 99 181027 241 328 56 80 422 67
606(400) 986 182026 46 74 94[100] 97 155 875 918 28 183080
382 980 184006 374 779 185384(100) 581 186283 399 525 677
933 187026 66 126(300) 308 41 514. 188142 251 595 759 189228 405 21 681 890 913 81
190205 37(100) 57 433 603 761 997 191038 70 298 348 635 849 980 192130 45 193006 391 440 79 539 665 727 842 78 194072 87 198290
616 33 731 810 954 65 68 81 98 195092 252 450 744(2 832(100)
196084 340 551 52 718 952 197223 67 75 572 731 198256 803 54
199103(500) 42(200) 96 663 77 873„„ 1 Sneee ve 8
200051 401 81 599 710 906 201101 308 46 849 20229S 501 670
792 203045 93 88 549 661 801
656 743 860 931——
25 77 698 743 209269 364 84 457 83 630 732 61 71 996
2210094 460 549 89 686 839 926 211469 212081 345 477 751 830
923 1100) 37 213313 498 511 30 77 687 91 977 95 214097 128 468 694 779 215030 797(100] 816 916 23 49 216146 96 580 637 735 829
979 86 217130 489 932 96 218118 670 975 219107 26 200 l100) 316
466 540 881
220182 265 404 542 682 221157 859 222352 519 76 647 789 98
[100) 818 902 223112 38 323 46 57 478 513 684 783 842 224052
182 339 401 710 225305 422 59 88 554 765 83 880 326169 266 414
710 227005 59 121 636 80 805(100) 33 964, 2229066 296 574 814 29
54 937 41 229058 203 325 440 532 36 650(1001 776 851
230086 92 156 310 50 659 65 754 839(100) 48 231159(200) 246
768 860 932 71 232105 281 476 538 89 769 968 232249 610 99 941 57, 234078 85 142 98 324 425 89 574 647 70 787(400) 835 235079 115 375 568 652 983 236607. 237238 43 86 337 703 31
238126 850 239043 368 402 626 60 817
240128 329 638 763 241323 38 801 24·2001 41 332 424 502 82
874 243356 420 44 579 634 244145 411 593 667(100] 839 953 90
245011 37 603 71 771 897 246186 261 421 46 77 606 43 847 247220
301 459 693 792 851 910 248038 58(300) 156 77 775 249071 100 46
100) 67 459 684 780 934
250041 112 26 210 311 79 522(300) 26 606 702 41 78 861 251039 188 400 80 81 83 667 706 831 252065 458 85 501 650 733 831 253086
91 196 232 83 441 809 254081 100 293 325(100 527 730 255063 169
223 48 439 99 511 764 92 950, 256006 29 215 406 85 572 606 710
927 257042 526 71 77 699 755 919 239101 260 402 63 659 855 259007 39 102 202 44 91 303 432 645 72 757 93 934(100)
260657 909 961026 511 79 817 24 262429 89 583 602(100) 55
840 971 82 263000 326 48 79 630 67, 264144 357 63 454 864 916
265052 313 460 737 967, 266069 100 4 67 319 451 615 710 44 931 267156 S0 221 50 366 881 268223 50 75 459 912 61 68 269272 82 404 29 92 833 989
270352 698 726 87 92 840 44 86 271688[100) 758 92 872 956 65
272905 65 471 763 828 918(100000) 273031 186 97 326 700 72 846
274191 521 46 275310 65 436 890 276078 220 79 87 440 51 686(100
765 79 960 277343 47 458 709 278289 526 62 98 642 754 78 99 919
279080 182 288 433 575 645 46
280059 212 321 959 281001 70 75 90 187 246 579 621(100] 73
703 18 23 53 282137 231 365 709 28 944 283747 931(300] 281073
190 222(100) 387 641 786 887 285434 615 99 969 75 286005 25 66
151 342 437 753 69 87 818 71 962 287056 123 235 562 948 67
288164 75 254 69 576 747 954 289019 444 833
290508 883 907 31 291097 135·81 303 516 733 292051 183 341
880 2933072 471 552 69 716(100) 832 294229 523 658 717 832(100)
940 295124 94 512 760 296006(100] 330 57 400(100) 714 912 49
297202(200) 495(100) 767(100) 971 298169 217 84 310 573 617 858
299110 253 72 438 642 708(100) 818 85
300310 46 521 86 628 41 755 972 301096(100) 423 796 865
302116 254 303 42 639 60(100) 724 25 904 303405 635 791 825
gl. Preuß. Lotterie.
0 Mt. sind den betreffenden
1. Ziehung der
8. bis 9. Jul 1910.) Nur die Gewinne über
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. Juli 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
16(100) 106 261 64 319 448 984 90, 1135 432 559 768 953 2047 69
370 442 719 28 3346 434 47 528 663(100] 4094 98 352 630 814 18
5014 16 119 254 444 521 856 6072 89 1100) 276 738 50 54 865 84 947
7015 67 226 65 574 617 793 868 8269 335 62 436 9091 162 416 852
100) 981
10196 211 694 756 850 919 69. 11183(100) 244 608 821 12020 47
100 92 280(100) 533(100) 628 13128 261 84 492 840 77 934 /100)
14401(100) 726 51 89 947 15105 553 712 808 980 16169 584 904 9 32 17172 216 324 40 526 31 742 864 18262 303 81 458 547 603 30 864 913 19093 167 789 818 92 956
20015 101 92 328 21008 180 334 409 517 94 677 984 22142 987
23198(200] 251 480(200) 81 514 718 835 52 65 93 959 24026 217 21 68 618 848 932 53 89 25111 459 67 942 26223 62 74 316 621 77 807
27107 15 375 453 589 632 837 28087(100) 382 461 657 864 84 29073
74 189 636 726 804 46 74 993. an conor gn0234 511 657 739 43 1100) 849 50 903 31141 70 229 321(200) 535
„<space> 5 9<space> 3 3 0 4 5<space> 1 7 5<space> 2 4 9<space> 9 3<space>
28 919
858 66 287
40262 69 503 27(100) 70 699 822 998(100) 41093 110 30 234 346
446 56 531 705 964 42082 87 122 62 268 487 582 609 999:3005(1000 42 65 209 84 387 558(3000] 44352 734 45159 482 502 652 93 755 905
46080 81 87 144 286(200) 344 553 798 848 66 937 68 47374 448 87 1100) 706 59 837 48248 908 49064 65 79 194 349 422 606 853
51034 58 103 225 751 62 864 973 51096 114 395 590 741 841 52149 224 100) 338 444 537(100) 69 661 65(300) 708 61 839 96 951 53035 487 764 927 98 49 93 54057 392 649 94 97 968 55338 410 30 649 966 70
56200 82 322 728 88 890, 57011 145 318 625 880 97 58200 6 515 97
648 863 997 50023 168 210 382 91 554 910
60192 469 570(100) 678 732 61218 23 368 738 55 62261 745 63212 46 399 492 524 614 702 945 60 64051 67 108 19 220 28 36 579 684
3001 724 79 855 72 903 17 65185 223 689 92 729 68 809 13 66026 698 974 67137 452 68380 458 587 711 863 962 69005 46 285 341 480 590
70025 119 328 71069(100) 261 330 429,617,937., 72241 367. 470
687 788 853 936 73056 268 481 866 744103 313 476 759 816 908, 19
75024 133 40 485 605 32 39 62 896 76124 238 366 442 62 997 77159
235 355 572 996 78143 254 392 502 83 810 79310 31 79 89[200) 741 86280 87 370 564 68 792 98 818 99 45 957 81373 874 82069 124
96(100] 231 97 403 74 652 89 759 821 989 83038 464 71 566 951
84109 591(200) 608 22 57 878 970 85115 32 201 37 593(400) 792 817
68 86076 139 556 929 62 87451 581 684 818(100) 968(100) 88299 328 561 642 802 49 89434 105 J. 892 ua 2
90129 266 341 456 74 79 966 91179 369 95 486 571 635 79 732
92270 422 902(100) 13 93196 293 582 736 810 94142 53 444 686 857 970 99 95106 228 55 320(200] 435[200) 563 650 96024 46 326 539 922 97292 644 943 86 98327 403 96 533 09001[400) 320 55 646 870
100057 356 72 404(100) 564 734 850 101055 416 46 532 687 818
102029 154 239 71 507 28 612(100) 25 878 103005 190 365 81 454 89
510 36 646 776 911 10.4608 773 816 924 37 79(100] 105443 627 749
921 41 109090 180 334 970 107302 461 701 62 108074 164 222 670
109042 218 44 63 408 534 622 39 895 924
110104 268 325 548 68 111109 91 534 724 820 64 948 64 112249
52 543 57 659 702 113083 230 346 70 83 528 43 97 619 91 770 863
114080 580 633 755 61 894 963 115056 153 79 394,589,93,674,910
116143 202 933 11720834 479 657 90 837 118002 29 112 93 233 1500) 654 759 119006 730 52 95 810 22 981
509(100) 79 861 919 129015 201 328 405 80
130131 48 236 492 99 580 929(300] 131065 427 584 819 978 91
13:581 789 891 963 133054 161 299 367(200) S8 539(100) 603 782
134110 347 483 502(1001 762 857[101 135056 152 284 849 925 30
136 58 198 216 354 78 532 47, 137286 903 21(100) 61 634 712 818 84
138110 316 407 643 139285 491 511 653(200) 892 948
140129 398 409 50 554 759 141090 147 374 492 701 6 16 862 68
943(200]. 142005 264 427 95 869 143194 241 96 649 766 96.802
1442 5 700 834 84 145002 173 146022 207 303 428 612 48 737 50
860 147655 750 827 148659 197 275 312 442 48(200) 608 752 65 978 149057 66 80 180 364 403 802 22(300) 77 975
150201 83 306 90 429 614 18 52 720 809 983 151293(1001 325 482
724 67 75 905 98 152035 144 400 28 513 717 857 91(100) 953 153003
27 202 371 95 836 989 154160 226 434 684 867 155187 242 483 730
54(100) 990 156145 271 375 439 688 157248 681 158016 245 239 91
449 848 906 159001 102 8 26 234 93 820
160043 68 584 934 41 161035 587 801 969 72 162036 59 403(100] 713 890 163209 85 351 164310 20 454 50828 89 792(100) 975 165071 112(100) 62 66 67 301 8 13 16 69 712 166037 148(300) 335 548 97 651 766 824 167317 493 759 168002 156 229 660 703 19 78 946 169113
170285 479 952 171460 69 172158 278 329 78 432 63 810 173195 223 364 414 15 780 174058 173 249 303 96 543 700 916 40 175068 625 981 176138 642 743 60 823 932 56 86 177449 702 70 848 178151 221 530 40 975 84(100) 179032 109 338 450 563 642 742
180382 97 596 767 181030 190 476 646 75 758 803 95 96 918 182239 447 722 82 183107 31 50 328 80 693 896 184022 84 316 89
560 92 700 46 808 76 914 70 185007 205 59 310 12 52 443 638 186039 432 74 553 835 187034 56 329 518 98 605 727 922 188120 297 751 94
966 189046 190 203 54 530 659 993
190502 60 663(100) 736 900 88 191192 317 487 714 56 59 72(200)
192018 96 262 321 51 80 709 31 193195 521 757 938 194058 104 29
31 431 49(100) 662 781(100) 985 195152 346 56 416 23 541 633 59 86
787 196019 131 49 77 402(300) 43(100) 54(100) 538 644 763 818 961
197054 144 565 912 198020 583 607 46 815 199080 129 304 61 510 73 603 81 994
200039 143 299 325 453 677 201100 19 76 329 428 603 202118 25
28 276 94 515 58 80 20·3032 805 908 91 204006 571 614 862 85
205172 597 634(200) 87 766 900 71 206189 220 490 590 628 45 58 718
972 207399 430 859 948 208130 70 623 959 200018 35 179 303
210011·212 85 342 406 48(100) 674 890 211042 165 560 83 653 897 212258 61 372 408 544(200) 765 999 213002 81 131 658 912 214034 254 330 98 427 528 666 752 827 215031 61 417 62 84 986 216405 88
534(500) 691 789 874 901 2 87, 217056 116 78(300) 250 94 396 578
643 855 908 218312 493 906 56 219461
220170 90 748 836 88 636 221089 233 81 448 554 616 74 760 854
[300) 222023 386 667 761 890 914 223006 37 358 504 18 621 82 773
834 87 984(400) 224293 374 724 1100) 80 92 864 65 906 86(100)
225482 728 926 226134 262 304 17 418 798 864 73 227130 247 985
228072(200) 165 207 456(300) 657 98 711 229093 128 394 490 987 230206 13 355 231238 376 80 511 59[200) 738 232165 341 77
577 621 22 914 67, 233029 230 618.729 932 71 93 234014 88 141 80
317 522 23 609 37 65 770 853 998 235121 248(100) 514 605 835 73
236068 109 427 569 70 79 732(300) 81 237006 17 323 43 590 667 796
238116 376 692 934 239187 201 57 307 462 684 987 98
240008 113 98 653 859 964 94 241010 112 16 576 96 621 62 820
200) 924 85 242212 65 313 471 749 57 804 29 948 60 243243 430 583
682 748 55 2444232 327 92 564 863 245109 479 940(500] 246049 238 91 387 512 97 685 882 247114 207 89 337 70 403 628 85 704 47 815
248017237(100) 314 405 249080 115 240 477 606 71 75 743 60 801
250372 416 568 735 251439 963. 252158 204 40 543 809 91 917
64 73 253006 275 488 537 254015 27 643 60 764 255020 163 225
341 428 663 741 51 868 256074 184 464 923 257054 269 71 452 615
722 870 963 99(200] 258173 268 80 354 678 727 53 929 259196 246
614 94 712 36 837 977
260393 479 579 625 97 724 261302 515 68 649 971 262131 64 70
899(300) 949 263076 742 916 264150 491 93 603 49 960 265466
569 717 266035 136 384 95 838 949 267128 397 457 936 268298 313 21 36 71 90 484 525 98 810 269202 68 452 506 15
270131 206 359 64 574(100) 697, 271111 14 301 22 81 518 28 772
74 78 822 968 94 272073 250 93 318 480 638 67, 273126 283 544 61
675 725(300) 976 91 274027 73 162 64(100) 208 401 66 557 777 275192 220 496 534 636 977 276117 284 447 72 88 602 13 749 277019 200
489 608 765 800 59 991 278048 324 420 620 91 836 39 279276 508 668
280132(200) 362 406 64 72 574 78 281007 23 46 207 90[200) 367
549 76(100) 642 93 916 282041 207 88 94 340 453 527 43 76 842
289093 143 346(100) 88 456 581 740 284280 509 43 705 70 285193
056 554 84 644 289050 654 706 848 287010 808 75 408 867 930
288009 350 73 992 289055 427
290001 43 287 99 311 291047 619 89 711 292028 31 64 74 96 123
41 81 417 52 721 94 889 929 39 293105 209 304 427 550 666 710 29•4000 200) 86 112 30 412 558 895 295042 176 243 486 544[100).47 706 818 100 54 61 76 293019 167 204 12 379(100) 603 941 297056 207 9 735 298014 327 458 78 91 507 604 74 761 855 65 299448 69 706 44 904
300245 201255 77(100) 330 69 792 826 72 920
680 709(100) 303256 78 344 73 75 445 1200) 56
886 981(300
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 20000,
3000, 3 zu 1000, 4 zu 500 Mt.
575(1001 615 48 85 1 zu 10000, 1 zu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&ap Samstag. 9. Juli 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Für ein Spezial-Damenkenfektions-Geschäft
wird per sofort zum Abändern u. Abstecken von Jackenkleidern, Röcken u. Mänteln ein durchaus tüchtiger, selbständiger
gesucht. Selbig. m. imstande sein, ein größeres Atelier zu beaufsichtigen, muß selbst mitarbeiten. Offerten m. Angabe der Gehaltsansprüchen, Zeugnissen sowie Photographie unter M T 1296 an Haasenstein&amp; Vogles,.=., Köln. 2°
Tüchtiger Dreher
und ein 5
füchtiger Schlosser
für Blecharbeiten für dauernde Beschäftigung gesucht.
Euskirchen.
Für Köln
fleißiger gut eingeführter
Vertreter gesucht
für d. Verkauf v. Goudakäse. JohannReinders, Käse engros Rees am Niederrhein.
Orydmeister
be
gesucht.
Fr.=Off. unter B 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Manufaktur= und
Konfektionsgeschäft suche einen
tüchtigen Verkäufer
Christ), welcher flott dekorieren und Lackschrift schreiben kann Offert. sind Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche beizufügen
* L. Clemens, Barop.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Schreiner selbständ., auch
Anstreicher u. Verglaser, sucht dauernde Stelle. Angeb. u. FK14, postl. Lövenich bei Köln.
Fräulein
von auswärts, 25 J. alt, in all. ausarb. durchaus erf., sucht tellung als Stütze im Haush., am liebsten in Modistengesch., wo es sich in dess. Putzard. als angehende 2. Arbeiterin noch weiter ausbilden kann.
Off. u. 1807 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Zu melden: Schlebusch.
Bahnhofstraße 24.
Ordentlicher, properer
Hausbursche
mit guten Zeugnissen für Ge flügel- u. Wildbrethandl. gesucht. Kost und Logis im Hause.
Lintgasse Nr.
25.
gesucht. Nur selbst. wollen sich melden.
Aippes,
Verkauser Kolonial=, Material- und Farl gesucht.
Fr.=Offerten unter K 200 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Junger
sof. gesucht. Pe
Badort,
Reisende
für Landkundschaft sucht J. Heuues, Köln=Riebl, Stammheimerstraße 126, 1. Et.
Praver hleiß. Junge Jahre
für Schlosserei gesucht.
Off. u. Z 443 an die Haup vertr. Ehrenf., Rothehausstr.
Fin
ersaht.
auf Kundenarbeit gesucht.
Maria=Ablaßplatz
Jung. Bäckergeselle
zesucht.
Wesseling.Rh., Nordstr.
Jung. Mädchen
18 J. alt, v. Lande geb.,
1799 an die Gesch. d. Bl.
Praves williges Mädchen
sucht Stelle in Pfarrder Kloster.
Off. u. 1806 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. durchaus selbst. Mädch., sucht bis Ende Aug. Stelle z. Führ.
Brave Dienstmädchen
chen Stelle. Frau Georg elden, Stellenvermittlerin, feilstraße 39. Telephon 2202
alb Mädchen sucht Stellung aIn zur Erlern. d. bess. Küche. Off. u. C S 100 an die An ahmest. d. Bl., Kalk, Markt 28.
unges Mädchen, welches
nähen kann, sucht Stelle. Sof. rs. Vorstell. K. Juchem, „Lützingen bei Brohl.
zuchen Sie Dienstmädoen
“<space> s o<space> i n s e r i e r e n<space> S i e<space> i n<space> d e r<space> z u<space> lesem Zwech vielbenutzt. Sip Zeitung, Haltero 1. W.
wegen Wegzugs
Rh.
J. Etage 7 Ziumer
Küche in Plättch. m. Sp., 2Mans. einger. Badez., elektr Licht, Leucht
u. Heizg., Linoleumbel. u. Kachelöfen sind vorh. Vor- u. Hintergart. sch. Auss., sonn. Lage, p. I. August od. spät. zu verm. Preis 1750.4.
Besch. Vermiet.=Büro 3 Blumenthalstraße 11, part.
Mülheim a.
Ladenlokal, feinste Lage der Buchheimerstr., ev. m. gr. Mans. u. Lagerräumen, zu vermieten. Off. u. 1789 an die Gesch. d. Bl.
4 große luftige Räume mit
allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten. Marsiliusstr. 93, dir. an der Haltest. d. Straßenb. Bescheid Heinrich Esser, Palanterstraße 59.
sucht in ruhig. Hause für Okt. abgeschl. 2. Et., ca. 5 Z. u. Zubehör, freie Aussicht, Rhein od. Anlagen. Bevorz. nördl. Stadtteil, Preis 12=—1500.K. Ausf. Ang. u. 1803 an die Gesch. d. Bl.
schönste Lage der
westlichen Neustadt
1. Et., 5 Zim., Küche in Wandplatt., mit gr. Spind, Badezim. mit kompletter Einrichtung, 2 Mans. u. allem Zubehör, großer Erker, Kachelöf. usw., vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht., p. 1. Okt. zu verm.
Bescheid Rooustr. 28, part.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. p
Hippes, Niehlerstrasse 51 Großes Ladenlokal
mit Lager, Wohn. 3 Zim. und Küche bis 1. Oktober zu verm.
—5 Räume für feines SchuhMaßgeschäft im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Off. u. 1797 an d. Gesch. d. Bl.
nach 30000.f. Kirchengelder gesucht. Taxe 80 000..7 Off. u. 1809 an d. Gesch. d. Bl.
25 000 M. 1. Hypoth.
sofort gesucht.
Off. u. 1802 a. d. Gesch. d. Bl
Siche sofort 1½—
1. Hypothet auf Grundstück.
Off. u. 1794 a. d. Gesch. d. Bl.
Hippes, Hiehlerstrasse 51
2. Et. 4 Zim, Küche u. Mansarde an ruhige Familie bis I. Oktober zu vermieten.
Unterhaus Gorsste mit
oder ohne Werkstelle u. 3 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Ehrenteld, Schirmerstrasse 40
herrschaftl..Et., 5., gepl. Küche, kompl. einger. Badez., Mädchenzim. u. Mans., mit Erker und gr. Terrasse einschl. elektr. Flurbeleuchtung zu 85.#.
Chamissostraße 16 abgeschl. Part.=Wohn., 2 gr. 3. u. Küche mit Spind u. gr. Bleiche zu 27.4, zu vermieten.
Overbeckstraße 67 3. Et., 3 Zim. zu 21.4 zu verm. Bescheid Schirmerstr. 38, part.=b
Große Werksatt
mit und ohne Wohn. zu verm. Eigelstein 106(Toreinf. vorhand.)
2. f. 3.
je 2 Räume.22.4
u. 18 A sofort zu
vermieten.
Große Neugasse 25.
9<space> Z i m m e r<space> P a r t e r r e,<space> m i t<space> o d e r<space>
1 Alcmet, ohne Mansarde an
l od. 2 Personen, in ruh. Hause zu vermieten. Plankgasse 8.
9 Nippes. 0
Ein=Familien=Haus mit
Vorgarten und Hofraum zu mieten oder kaufen gesucht. Gefl. Off.. u. M30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
G
Unterricht
Der 1. Aug. sucht jg. Herr einf.
mödl. Zimmer
(ohne Bett, daselbst) m. v. Pens. Dr. .60..Off. u. 1790 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Beamt.=Fam. s. per 1.
Aug. i. Nippes od. Köln abgeschl. 3 Zim.=Wohn. bis z. 30 M Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Geschäftsdame sucht
1 bis 2 leere Zimmer
Nähe Hohenzollernring. Off. mit Preisang. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Möhl. WohnFrau sucht Montags u. Dienstags Stelle zum i. Holzmarkt 7. K. gen.
un passen Die auf!
voraus den tler. Uhrm.,
Preis bei J.
Pfeilstr. 37.
Junger Hausbursche vom Lande für Bäckerei gesücht.
Zo stock, Hönninger Weg 188.
u. kath. Bäckergeselle
sofört gesucht.
Nösser, Frechen, Hauptstr. 32.
∆
Mülheim a. Rh., Wallstr.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47
49, I.
Kraves Mädchen v. L. für alle
Hausarb ges. Brühlerstr. 9.
kath., 23., Installateur in Ga u. Wasser, sucht Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird sich im Elektrischen auszubild
barhaueon Industriestr. 136.
Kräftiger
v. Lande, 18 J. alt, sucht Stelle in Bäckerei, Metzgerei, zum Milch fahren oder dergl.
Off. u. 1864 an d. Gesch. d. Bl.
Damen=
me. Blusen usw. werden u. sauber gegen billigen angefertigt.
Heumarkt 51, 1. Et.
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.=Nelles, Chrisophste. 50
1 Telephon 9248.
Köln-Nippes
Waterloostr.5, dir. g.
Leipzigerpl. u. Real-Gymn.
schöne ausgestattete Wohnungen 3 Zimmer, Küche, Spind usw. u. 2 Zimmer, Küche, Spind usw. sehr preiswert per 1. August u. später zu vermieten. b
Besch. Köln, Roonstr.28, 1. Etage.
in runigem Hause zu vermieten. Buraunderstrage 40, III.
kl. Zim. Nähe Perlengr. a. e. ruh. Pers. z. 10.A. zu vermieten. Offerten unter E 49 an die Annahmest. Perlengraden 13.
öbl. Wohn= u. Schlafzimm. in ruhigem ordentl. Hause Nähe Agneskirche zu vermieten.
Off. u. 1801 an d. Gesch. d. Bl.
1 Stags 3 große Zimmer zu
1. Elühk vermieten. Bequeme Treppe, schöne Auss. Preis 26.4.
An der Linde 17.
Ehrenfeld. Klavier=Unterricht für Anfänger ges.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1808 an die Gesch. d. Bl.
Lehrer erteilt gründlich.
Klavierunterricht
auch auß. dem Hause. 1XK pr. St. C. Eckhardt, Pantaleonswall5s,
Hesucht zum Unterricht in all. O Gymnasialfächern bis inkl. Obersekunda ein Oberl ehrer oder tächtiger Philologe mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
imen erlernen in kurzer Zeit Matznehmen, Zuschneiden, Auprobicren, Anfert. sämtl. Garderoben
gegen geringe Vergütung. Heumarkt 51. 1. Etage.
Ehrenfeld
3 Zimmer u. Küche usw., 5 Zim. und Küche zu vermieten.
2 b1 7im u. Mans. an 1 oder 4 mi. Lim. 2 stille Pers. zu vermieten.
Quirinstraße 22.
Maurerarbeiten,
en= u. Umbauten, sowie sämtl. Reparaturen übernimmt
Für Konfektionsgeschäft.
Perfekte Blusen=Näherin sucht Arbeit zu Hause für Geschäft.
Off. u. C 372 a. d. Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Knaben=Anzüge
fertige an, auch Kieler, Stoffe auf Wunsch zur Verfügung.
Ida Schillke, Heinsbergstr. 20, IV
Geschätts- u. Vereinsdrucksach.
qhuell, sauber u. bill. J. Hülffir., Kalk, Mülheimerstraße 16.
meister empf. sich im
Anfertigen nach Maß u. Aend„Rep., Wend., Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
alb. Jold. sucht Beschäft. gleich
welche. Johann Relius, KölnBickendorf, Venloerstraße 527.
Alle Anstr.= u. Tapez.=Ardeit.
sow. Röbel=Anstr. w..u. bill. ausgef. Heinrichstr. 47. Tel. 9937.
Zu vermieten
vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man farde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Lagerhaus,
Luremburgerst.11 rosaplatz=
Keller, Parterre, 1. u. 2. Etage, schöne hohe Räume, jeder Raum ca. 100 Quadratmeter groß, pass. für Weinkeller, Bregnerei, Desti lerie, Kartonagefabrik oder kleinere Industrie, Fabrikschorn= stein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten. 95
Sichere Existenz.
Jür bess. Spezialgesch., bef. f. Metzgerei od. Delik. geeign. u. destgeleg., schön. mod. neues
Ladenlokal
in aufblühend. Industriestadt m. od. ohne Wohn. p. sof. bill. zu vermieten. Näh. beim Eigent. Ad. Flügel, Stolberg(Rhld.) Rathausstraße 30A.
a. Hausaring, 2. Et. abg., 4 sch.., Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., a. B.
Eestst.
2.
u. 3. Etage, je 3 u. 4., in ruh. Hause sof. zu vermieten. Elstergasse 28.
3 kl. Ziumer k. Cl. hofo.
zu verm. Johannisstraße 54.
1. und 1 großes Zimmer 3. Etage Perlengraben 28/30 z. vermieten.
Zimmer
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hause straße 30
Kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind,
Klosett, Bleiche, Waschküche usw.
su vermieten. Bescheid Platentraße 48/46 bei Meisen und Thielenstraße 7 b. Eigentümer.
3 Zimmer in d. Hause zu verm. Kempener= Besch. Nr. 32, Hochp.
or St. Martin 17, Unterh
u. 2. Etage z. vermieten.
a schöne Anbauzimmer zu ver0 mieten. St. Apernstraße 44.
haus in Nippes
in w. Obst= u. Gemüsegesch. seit langen Jahren betrieben., mit Ladeninventar zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. M 23 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
r. Mans.=Zm., gr. Fenst. an br. Pers. z. v. Benesisstr. 39,.vorn.
möbl.., 1. Et., strßw. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Arbik
3sch. Räumea. kl. ruh. F. zu verm. Friedenstr.18.
Lindenthal
Haus Klosterstr. 72 m. Vorgart. ganz oder geteilt zu vermieten. 11 Zim., Küche, 2 Mans., Vorts., Baderäume, Veranda, schöner Garten u. sonst. Bequemlichk. Besch. Klosterstraße 78.
3
Zimm. 3. Etg. z. verm. Besch. Limburgerstraße 10, 1. Etg.
§
reundl. mödl. Zim. z. verm. Heinzbergstr. 28, III hint.
X Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Heinrichstr. 34.
Für Beamte.
Wohnungen von 2 u. 3 Zimm. nebst Rüche, Spind und Klosett, abg., mit Leucht= u. Heizgas, in d. Hause, z. Pr. von 26-36.4 zu verm. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Kut mbl. Zim. an nur anst. Frl. OW. 3,50 Fleischmengerg. 35, II, I.
schöne Mansard. bill. zu vm. Lindenstraße 99, 1. Et.
Nippes.
Holbeinstr. 10, 2. Etage, abgeschl. 4 gr. Zimmer, Küche u. Spind, Leucht= u. Heizg., zu verm. Besch. im Unterhaus.
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. i. k. Zeit f.
Gesch. u. Selbstbed. zu mäß. Preise. Eintritt zu jed. Zeit. Frau Anna Leichenich, Marsilstein 21, 1
Zu verkaufen
St. Apernstraße 19.
Einlagen
Reservefonds
35000000 Mark 2 200000
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheakkonto 2987
kostenfrei.
1 0
3(0
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung.## Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
3
wöhn
3,6
2 neue
Häuser
zu verkaufen, ½ Stunde vom Bahnhof Dellbrück, mit 80 und ca. 38 Ruten Garten. Günstige Zahlungsbedingungen. Preise 4800 und 6000 M. bei halber Anzahlung. d*
Offerten unter K M 16 a. d. Annahmestelle d. Bl. in Deudrück, Hauptstraße 24
Immendorf.
20 Min. v. d. Uferbahnst. Godorf, Haus 6 Räume, Stallung, groß. Garten, 33 Ar, für Geschäft, besonders Gärtnerei passend, für 8000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1786 an d. Gesch. d. Bl.
In Frechen,
größeres Geschäfts= u. Wohnhaus zu verkaufen od. zu vermieten, sowie ein Haus, f. Fuhrwerk passend, zu verkaufen.“ Joh Henn, Hüchelnerstr. Frechen.
Halb Grundstück mit kleinem KUIN. Wohnhaus günstig z. verSparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 81-1212 und—5
kaufen. Kalk 184, Bescheid
Mülheimerstraße
172.
4
0
0
Agnespfarte.
Abg. 1. Et. 5 Zimmer zu verm.
Merlostraße 23. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
Rath-Heumar.
Wohnung v. 6 Räumen 3 Speich. zu vermieten, auch geteilt.
Forststraße 13.
Mietgesuche
Auf 1. Oktober
6 Zimmerwohnung
nebst Zubehor:
in Köln oder Vororten von Beamtenfamilie gesucht. Garten od. Gartenanteil erwünscht, aber nicht unbedingt erford. Bevorz. wird Einfamilienhaus, Landh. nicht ausgeschl. Ang. m. Preisang. u. B287 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbl. Zimmer zu verwiet.
Richmodstraße 5.
Geistlicher
sucht 1 Zimmer mit Pension zu 70 M.
Fr.=Off. unter A 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½
Tägliche Verzinsung
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.*d Postscheckkonto Cöln 5947
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigen: Ziusfut. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöche in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen 3
zu verkaufen.
Frandfurterstraße 11 in Mülheim am
Einige abgepaßte BaugrundE stücke, beste Lage von Rippes, billig abzugeben.
Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Krankheitshalber
gutgehendes, gemischtes Geschäft in schönem Landstädtchen, Bahn und Post i. W. sof. zu verkaufen.
Off. unt. V S 70 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Günsige Gelegenheit!
Hypotheken
in jeder Höhe zu günstigsten Bedingungen auszulethen.
Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
bei Brühl unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. A 125 a. d. Gesch. d. Bl.
wannen, Waschmaschinens.
billig. Ursulastraße 3.
Fortsetz. siebe Seite

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 9. Juli
W2 80
#I
9
# ES
Was der Sonntag bringt:
FRED
AL E 2
#E Ha
FAE
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Matinee: Die Furcht vor der Schwiegermutter, 11½, Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 4 u. 8. Metropol-Theater: Im Luxuszug. 8 Uhr.
Konzerte. Christuskirche: Volkskonzert, 8, Zoologiseher Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtdarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8. Süd-Park: 4 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiczesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-121 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes: Kölner Sportplatz: Goldpokal von Köln, 4 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5515 Städtisches Gaswerk und Publikum. Eigentlich sollte ich die Spitzmarke wählen: Kaufmann und Kunde, denn was ich sagen möchte, betrifft die Aufgabe des Kaufmanns, sich Kunden für seine Ware zu suchen und zu erhalten. Im kaufmännischen Leben gelten als Grundbedingungen des Fortkommens: gute Ware, Reklame, kulante Bedienung und freundliche, entgegenkommende Behandlung der Kunden. Unsere städtische Gasanstalt hat vorgestern beschlossen, mit 3000 M. jährlichen Beitrag der Zentrale für Gasverwertung, deren Aufgabe hauptsächlich die klame ist, beizutreten. Ich bin nicht der Ansicht, daß die 3000 M. der Stadt Köln nutzen werden, aber wertvoll ist das Anerkenntnis, daß die Stadt eine Reklame zur besseren Rentabilität des städtischen Gaswerks für notwendig hält. Damit bekennt sich die Stadt für ihr Gaswerk zu einem der genannten kaufmännischen Grundsätze. Wollte sie sich auch die übrigen Grundsätze zu eigen machen, so würde sie ungleich mehr erzielen, als mit den der Zentrale jährlich zur Verfügung gestellten 3000 M. Vielfach wird im Publikum über mangelnde Kulanz der Gasanstalt geklagt und behauptet, daß kein Kaufmann einem Kunden eine solche Behandlung zuteil werden läßt, wie sie sich der Gaskonsument von seinem Lieferanten, der seine Monopolstellung ausnutzt, bieten lassen muß. Ein Kaufmann, der von seinen, monatlich bar zahlenden Kunden die Stellung einer Kaution verlangte, würde einfach ausgelacht werden. Das Gaswerk, das allmonatlich seine
Rechnungen einkassiert, fordert beim geringsten Konsum eine Kaution von dreißig Mark, die auch nach jahrelanger pünktlicher Bezahlung dem Kunden nicht zurückgegeben wird. Glaubt die Stadt, daß eine solche Maßnahme dazu dient, die kleineren Bürger zu veranlassen, einem Institut sich anzugliedern, daß ihn mit dem größten Mißtrauen behandelt und ihm eine solche drückende Maßnahme zumutet? Die Erhebung von Gasmessermiete auf ein halbes Jahr im voraus, die doppelte Bezahlung der Messermiete für Leuchtund Heizgas u. a. m. sind Maßnahmen, die der Steigerung des Gaskonsums nicht förderlich sind. Arbeite das städtische Gaswerk, wie ein moderner, solider, auf Vermeyrung seines Kundenkreises bedachter Kaufmann arbeitet, und es wird weiter kommen, als wenn es sich von einer Zentrale für Gasverwertung Reklameartikel schreiben läßt, die sehr wahrscheinlich in den Redaktionspapierkörben ihr unbekanntes Ende finden. X.
[5514] Eine merkwürdige Praxis, der man vom Kölner Rathaus aus baldigst ein Ende bereiten sollte, betreibt gegenwärtig die städtische Zahlstelle Vll in Ehrenfeld. Sie schickt Bürgern, die ihre Steuer für das erste Viertel des Rechnungsjahres 1910/11 mittels Postscheck oder Postanweisung, oder durch ihre Bank, aber vielleicht infolge eines Rechenfehlers die ganze Quote nicht auf Heller und Pfennig einbezahlt haben, den Vollstreckungsbeamten mit einem Pfändungsbefehl. Der Pfändung ist irgend eine Mahnung nicht vorhergegangen.
Ein derartiges Vorgehen ist für den anstängigen Bürger in
hohem Maße verletzend, zumal wenn Nachbarn, Hausgenossen, Besuche, Dienstboten usw. von der Anwesenheit des Vollstreckungs. beamten Kenntnis erhalten. Aber St. Bürokratius scheint der artige Rücksichten nicht zu kennen. Die Bürgerschaft muß sich in dessen dieses Verfahren ganz energisch verbitten, dazu kommt, daß St. Bürokratius es auch nicht für nötig befindet, irgendwie nachzuweisen, daß der Betrag, der bei der Pfändung herausgeholt werden soll, wirklich zu Recht erhoben wird. St. Bürokratius besonders wenn er im Steuerbureau sitzt, ist ja unfehlbar Früher— und bei andern Zahlstellen wird es noch so gehalten— pflegte man unwesentliche Differenzen unter den Vierteljahrszah. lungen am Ende des Jahres auszugleichen. Das ist nicht mehr als billig. Bei einem so schroffen und beleidigenden Vorgehen, wie man es in Ehrenfeld beliebt, erweist sich das Steuerzahlen mittels Scheck, Postanweisung usw. als unmöglich. Man will sich doch nicht jedes Vierteljahr den Pfändungsbeamten auf den Hals kommen lassen, noch dazu ohne vorher gemahnt zu werden. Die Einzahlung der Steuer an der Zahlstelle ist aber dem Bürger so schwer und unangenehm gemacht wie nur möglich. Zunächst liegen die Kassenstunden so, daß ein Bürger, der nicht Rentner ist, sondern von seiner Hände oder seines Kopfes Arbeit leben muß, nur in den seltensten Fällen in den festgesetzten Stunden an der Kasse erscheinen kann. Dann gibt es aber noch andere Gründe, die den Verkehr von amtlichen Kassen manchmal recht unangenehm machen.
Jetzt ist die Zeit,
wo Fruchtpuddings und Flammeries gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
Verkauf von Grabdenkmälern
zu jedem annehmbaren Gebote.
Aachenerstraße 124, nachm. 3— p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unseren innigstgeliebten, guten Sohn, Bruder, Neffen und Vetter
WiN
hon=Bestzer.
Günstigste Gelegenheit zum Rauf von Schallplatten.
kur noch kurze Zeit.
nach langem schweren, mit grösster Cieduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Peter Beier und Frau.
Köln-Kalk, den 8. Juli 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11. Juli, morgens 10 Uhr, in der Marienkirche.
Die Beerdigung findet statt nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, Kalker Hauptstrasse 189/91, aus. pF
Bei Einkauf v. 1 Platten a.6, 1 Platte od. 1 Album gratis. bei Abnahme v. 4 Platten a 34, 1 Platte od. 1 Album gratis. Günstigster Eintausch alter Platten, für 2 alte und.4, erhalten Sie eine neue Doppelplatte. Reparaturen schnell und billig. Großes Lager in Apparaten. Nur neue Modelle.
Venloer= 192.
für den verstorbenen Herrn
Peter Meyer,
Brauereibesitzer
findet am Montag, den 11. d.., morgens 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
R
Das Jahrgedächtnis
für den verstorben. Herrn
Joseph Hörkens, Ehrenfeld, straße
Namenstags-Geschenk!
„Trumpf
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen. 20 Schneiden.
Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
12 M.
Derselbe in vernickelter Ausführung mit 12 Schneiden 6,50 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütters, Kölo, Breite Strasse 23
Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
Preisliste gratis.
delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Kochbüchlein sind kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I, erhältlich. Man weise Nachahmungen zurück.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. Juli 1910, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Ausziehtisch. 3 Schreibtische, 1 Regulaturuhr, 1 Gasofen, 1 einft. Kronleuchter, 1 Käfeschrank, 1 Mehlkasten, 1 Balkenwage, 1 Bier=Automat, 2 Kannen 1 50 Kilo Fußzbodenlack, 1 !<space> K a u n e<space> a<space> 5 0<space> K i l o<space> K o p a l=<space> lac, 8 Kannen a 25 Kilo Kopallack.
Caspar. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5 60
Bei Gelegenheit der vom Deutschen Radfahrer-Bundveranstalteten Wettbewerbe, zuletzt bei der grossen Fernfahrt BaselKleve sind von Bubenhänden in der Gegend Kölns auf der Rennstrecke Schuhnägel gestreut worden, um die Fahrer am Weiterfahren zu hindern. Besonders bei Wesseling lagen kurz nach Mitternacht vom 18. zum 19. Juni so viele Nägel, dass ganze Hände voll davon aufgelesen werden konnten.
Obige Belohnung erhält derjenige, der den oder die Buben so nachweist, dass deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Deutscher Radfahrer-Bund, e. V. Theoder Boeckling. Essen-Ruhr
Vorsitzender.
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen
Harttrochenglanzöl„Reform“
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend Hochglänzend und mit jeder Farde mischbar!
An Montag, den 11. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Reußer straße 315 zu Cöln=Nippes versteigert werdon:
a. 1 Sofa,
h. 1 Sofa mit Panelbrett, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, 1 Truhe, 4 Stühle mit Lederüberzug, 1 Serviertisch, 1 Nipptischcen, 1Waschkommode, 2 Bilder mit Blumen u. Figur, 11 Bilder, 1 Linolenmteppich.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstraße 394.
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Harttrockenölen.
Nur allein käuflich bei
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning
Rühlenbach 4, am waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563.
∆
6
Zwang
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied 9*
Johann Linz
findet Sonntag, 10. Juli, morgens um 112 Uhr, statt.
findet Montag. d. 11. Juli, morgens ½8 Uhr in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Grabs
Sine
ngediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen einpfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Beton-Aephalt. Köln- Zollstock
J. Simonis, G. m. b. H.
Höningerweg 259
Auf Zul
Ziehung bestimmt Dienstag. Elberfelder Lotterie
2283 Gewinne
24000 M.
a 10000 a 5000 M.
Lose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark, Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Amtenbrink,
Echestrasse 3(neben Café Runge) und Obenmarspforten 25..
Psteigerun
Am 6. Oktober 1910, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 55 Parzelle Nr. 96 7/29, Gottesweg, Acker, groß 3 Ar 36 Quadratmeter. 83/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Zimmermeister Wilhelm Franzin in Cöln=Klettenberg
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Schreinerei zu übertragen.
18ompl. Pitchp.=Küche mit Ztür. #5 Büfett.fr.189 jetzt 140.6. 2tür. Kleiderschr. 20, gr. ußb. pol. Waschkom., weiß. Marm. u. Sp. 55, do. Büfett 120, do. Dam.=Schreibt.45, kompl. Bett 25, weiß Herd 28.. Alexianerstraße 14.
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabeke
Köln
22 Panlstrasse R2 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
fa ist kein Gewinn. lie IIIeIs Aber eine Anzeige im ist keine Niete, sondern bringt
Aschtb. Witwe, in K. u. Haush. 44 erf., sucht Beschäft. f. ganze od. halbe Tage. Off. u. V S 35 a. d. Ann. Zülpicherstraße 4.
Alle Austr.- u. Capef.=Ard.
werd. prompt u. bill. ausgeführt. Severinstraße 219, II. Karte gen.
Echtes Eifler Brot
Behreus, Eintrachtstraße 87.
#4. gglt neu,m.Einl., bill..verk.
2U. PX/I, Mauritiussteinweg 77.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. Juli 1010, vormittags 11 Aho.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Ar: Montag, den 11. Juli 1910. vormittags 11 Uhr. sollen zu Köln= Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155, versteigert werden:
I. 1 Damenschreibtisch, 1 Sofa, 1 Kronlluchter, 1 Büfelt in Eichen, Tische, 1 Stubenvoliere mit verschiedenen Vögeln.
II. Hieran anschließend: 2 Oelgewälde.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Kleiderschrank von Mahagoni, 2. 1 Küchenschrank, 3. 1 Regal mit 31 Bänden deutscher Klassiker, .1 Nähmaschine mit behör, 1 Küchenanrichte. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Gladbacherstr. 13 I.
Köln=Müngersdorf.
Kl. Landhäuschen m. Stallung u schön. Garten. auch Baustelle zu verkaufen. Belvederestr. 45.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&amp Samstr#t, 9. Juli
X Speisezimmer 2#
dunkel Eiche 0## ∆ BIf., 1Kredenz,1 Umb. mit Sofabezug n. Wahl„ 2 1Auszieht., 6pr. Lederst.
8 kompl. nur###.
2 Schumacher-Nordmann 4 X Inh. Franz Schumacher X 28Hohenstaufenring 28. B
T
Schuhwaren
und
sorm billi
Basar f. Gelegenheitsk.
Hermann Levy,
Neumarkt 12.
Eine Treppe,
Ecke Richmodstraße.##
e
Aus dem Abbruche eines Lagerschuppens am Skdbahnhof sind guterhaltene
Sparren, Türen und Fenster
billig zu verkaufen durch
Beter Venekamp,
Pfälzerstraße 10.
Günstige
Gelegenheit.
Wegen Umänderung so billig zu verkaufen:
1 Schaufenster, groß-4m nebst Rolladen,
2 Säulen, Haustür, Labentür m. Schaugehäuse fast neue 6 Meter=Regale mit Schubladen,
6 Meter=Regale ohne dieselb
zusammen oder teilweise abzu geben. 1
404.
Hoderne Küc
Heine
Hitchpine*0 * 1 Bäfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
Kal 143
2# kompl.
Schumacher=Nordmann
X Inh. FranzSchumacher
#
∆5
BriefmarkenSammlung, Kat. 2200 Mark, bill. zu verk. Off. u. F 348 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Hausbesitzer!
a, Wasserzapfhähne a St..50.f Fein vol. Klosettsitze a St. 3,25.K. m Lager Hohenzollernring 41.“ # Garantie für gutes VL, Backen und Brennen. Auf Wunsch Zahlungserleichter.
Altichgase 51.
Schlafzimmer
Eleg. Eichenschlafz. m. Intarsien, mass. gearb., raumhalb, zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
Ernst Ehl,
0
Bandagen, Leibbinden Bruchbänder usw.
empfiehlt
E. Rosner, Ludwigstrasse 12
Auf Wunsch Preisliste gratis.
ZumVerpacken
von Waren
6+
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. zu haben.
Geschäftsstelle d. Kocal=Anz Marzellenstraße 37.
a. Weißwein 30 Ltr. 4 16.50 a. Rotwein 30„„ 18, Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liten M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15, Pfalz.
a. Jagögewehre,
2 hochelegante Selbstspanner flinten sowie 1 Selbstspanner Drilling tadellos erhalten zur Hälfte des Anschaffungs preises gebe ab. Besichtig..m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 31
Gasherde
Junker&amp; Ruh u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w in Tausch genommen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203
Seite 11.
Deutischer
reinrass., Rüde, 9 M. alt, preisw. verk. Melchiorstraße 35, I.
mit
zwei
Sesseln u. 4 Rohrstühlen b. zu verk. Mai, Schillingstraße 23.
Gerz Salon=Sofa
ei
tür., f. Ausführung, billig zu verkaufen. Salierring 15.
Qquarium mit Springbrunnen, Brillant=Ohrringe, schöne Steine, zu verk. Marsilstein Etage, Eingang Rinkenpfuhl.
Barmonium
schöner Ton, billig zu verkaufen. 81 Mauritiussteinweg 84.
zirka 2 Zentr.
weiße u. bunte,
zu verkaufen. &am Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 18
Polieklappen
AZu Urbach.
Die Erben und Rechtsnachfolger der zu Urbach wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schneidermeister Roland Witsch und Helene geb. Gieselbach lassen
am Montag, den 25. Juli 1910, nachmittags 3% Uhr, im Wirtschafts Lokale von Friedrich Wilh. Demmer in Urbach
die zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Witsch gehörigen in den Gemeinden Urbach, Elsdorf u. Rösrath gelegenen Grundstücke, nämlich:
a. Gemeinde Urbach
Flur 2 Nr. 289/147, im Kirchenzahner, Ackerland,
14,51 Ar,
Flur 3 Nr. 6419, in der Gemeinde, Ackerland, 75,18 Ar,
Flur 4 Nr. 506/28, im Kaiserspütz, Ackerland, 8,74 Ar,
Flur 4 Nr. 381/36, daselbst, Ackerland, 4,29 Ar, Flur 4 Nr. 250, an der alten Wiese, Ackerland, 17,30 Ar,
Flur 5 Nr. 752/12, an der Viehgasse, Ackerland, 2,76 Ar,
Flur 5 Nr. 354/34, Viehgasse 92, Hofraum 2,44 Ar, Flur 3 Nr. 180 19, in der Gemeinde, Ackerland, 5 Nr.
1033/36, Viehgasse 91 92, Hofraum,
Starke Handwagen
Baugeschäft, auch für Faßwagen, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181
9 Mon., tiger
farbig, billig
zu verkaufen Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181
Jnager Aoter
Schuhmacher=
Zylinder=Masch.wenig gebr. bill. zu verk. Gr. Brinkgasse 2A, II.
Niang gut erhalten, 7 Oktav.
Pians f. 150.K zu verkaufen
84 Mauritiussteinweg 34
Schuttkarren
b. z. verk. Friesenwall 31.
Pferd und wagen
zu vern. Friedrichstraße 19
Schweres pflastermüdes Pferd, 8 6 Jahre alt, zu verkaufen Raderthalerstraße 2“
∆# 50
Schlafzimmer echt eichen, mit Ztür. 186em breit. Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. hohen Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 420 M. Elegarte Küchen=Einrichtung, Bitchpine, nur 120 M. Joseph Welch, Schreinermstr. Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 63, Ecke Stammstraße. 3
Kleinweizen, Ztr. A.25
„ 10 8 J 0,70
Bruchreis, Ztr. R. 11.50
„ 10 3 K.20
#
Eich. Schlaftimmer, echt
mit 1,80 br. Spiegelschr., Waschk. # m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett. 1 Stühle u. Handtuchh. in gedieg. Ausführ. gegen Kassa nur 400.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Junge belg. Kaninchen zu vk
Deutz, Wahnerstraße 16.
Sahrrad, Frl.=Rücktr., fast n Damenrad u. 2Geigen bill. zu verk. Thieboldsgasse 22, I.
prachtvoll slämisch.
Speisezimmei
mit Standuhr Csonst 1600 zu 1250 M zu verkaufen.* am Hohen
„ Un Hohen.
stausenring.
ütscheidt,
Baudristr. 4. Tel
8714. b
Röttgens Basar
für Gelegenheitskäufe und Reste Hohe Straße 124, 1 Treppe, Eingang Salomonsgasse. Neu cröffnet! oe
Einigz gpoert Seiden-Reste
bis 3 Meter Länge, per Meter
8
Günst. Angebot f. Schneiderinnen.
Frl.=Rcktr., hf. 3u
j. annehmb.Preis z. Rothgerberbach 46, II.
Randstrumpfstrichm
fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Nelkenstraße 12, II. Zu besicht. wochentags v.—9 nachm., Sonntags v.—12 vorm.
gut. Ton, preisw. zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 143.
wesige Herde
spottbillig zu verkaufen.
Hosengasse 9.
* 9y* v. Rot
2 Schlaßinner2
hell Eichen*0 ∆ 2Betten,2Nachttischchen 1<space> W a s c h t i s c h,<space> 1<space> g r o ß e r<space> c Spiegelschrank, 2Stühle##### T 1Handtuchst.,2 Datent= Spiralrahm., 2Schoner=# decken, kpl. m. Kapokeinlagen nur 550.. ∆ Schumacher=Nordmann 4 X Inh. Franz Schumacher X m Hohenstaufenring 28.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerv, Bayenthal, Cäsarstr..“
Sünsige Gelegenheit.
Schweres massiv. Eichen=Schlaf zimmer mit groß. Iteil. Spiegel schrank, kompl. für 460 K Lütticherstraße 72, Toreingang
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.25 ∆ frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Kerns, Waxweiler IV
d gebr., 2flamm., billig v. zu verkaufen. Nippes, Bülowstr. 28, II.,
G65
Kut erh. Sitz=Liegew. a. Gummi O räd.,.=.=Nähm. billig zi verk. Nippes, Eichstraße 6, I
Immobiliarversteigerung
zu Cöln-Vingst.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der Eheleute Ackerer Sebastian Kürten und Maria geborene Gassen zu CölnViagst wird der unterzeichnete Notar
am mittwsch. den 13. Juli
1910, nachmittags 4 Uhr, im Restaurationslokale„Zum Hesshof“ von Wilhelm Volin Cöln=Dingst
die zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Sebastian Kürten gehörigen, in Cöln=Vingst gelegenen Grundstücke:
der Hohmaar, Acker
4.
6
In
9.
10.
11.
27,85 Ar, Flur 5 Nr. 4,77 Ar, Flur 4 Nr. raum, 15,62
Hof
610 102, Urbacher=Grengel 121,
Ar;
h. Gemeinde Rösrath
4 Nr. 29, an der Bonnerwiese, Holzung
Ar
e. Gemeinde Elsdorf
12. Flur 4 Nr. 102/24, auf der Heide, Weide, 26,60 Ar,
-#änden unter günstigen Bedingungen
9
der Amtssube des unter
Flur
.97
nebst aufstehenden Gebäuden unter günstigen entlich meistbietend versteigern.
öffentlich
Die näheren Bedingungen sind a zeichneten Notars zu erfahren.
Cöln=Halk, den 9. Juli 1910.
Kalker=Hauptstraße 144.
Der Königliche Notar:
Martens.
Kalk.
Portemonnaie ungef. 40 M. Inh., Hauptstr. u. Nähe d. Kap. verlor. Wiederbr. erh. gute Bel. N. Annahmest. Kalk, Kapellenst.4.
Vermischtes
Räumungshalber
weg. Umbau, da Beschäftsvergröß
58
Flur 1 Nr. 508/158,
5,03 Ar,
Flur 2 Nr. 448/196, Auf'm Driesch, Acker 4,97 Ar, Flur 2 Nr. 449/197, daselbst, Acker 4,95 Ar, Flur 2 Nr. 640/34, Ostheimerweg 7,Hofraum—,56 Ar, Flur 2 Nr. 132, Auf'm kleinen Maarberg, Acker 34,14 Ar,
Flur 2 Nr. 133, daselbst, Acker 9,43 Ar,
Flur 2 Nr. 572/140, Am blauen Stein, Acker 3,67
und 32,37 Ar,
Flur 2 Nr. 163, Auf'm Driesch, Acker 11,66 Ar, 175, daselbst, Acker 13,08 Ar,
195, daselbst, Acker 4,85 Ar,
212, daselbst, Acker 15,66 Ar,
214, daselbst, Acker 18,97 Ar,
940/119, An der Ostheimerstraße, Acker
Flur 2 Nr.
10. Flur 2 Nr.
11. Flur 2 Nr.
12. Flur 2 Nr.
13. Flur 2 Nr.
17,98 Ar, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Hausgrundstück Ostheimerweg Nr. 7 schiedene Baustellen umfaßt, im ganzen und werden.
Der Königliche Notar,
unter günstigen Zahlungsbedingungen
wird, da es vergeteilt ausgestellt
1
Cöln=Kalk,
Kalker Hauptstraße 144.
Martens, Justizrat.
lumenstäbe z. ok. Thieboldsgasse 85, Eing. Bobstraße.
Naß=Jak.=Anzug, schlank. Fig. 41..ok. Perlengraben 2, III.
Kaufgesuche
sch suche
für gute Käufer
Mohn- u. Geschäftshäuser,
Schriftliche Meldungen erb. Watth. Jausen, Köln,
Cleverstraße 14.
Empfehlemich i. allen vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
Eichen=Schlatzimmer=Einrichtung
gegen Barzahlung zu kausen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Getragene##
Schuhe u. Stiesel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Leichtes Pferd jjoht 3. Hasf.
ges. Off. u. Z444 a. d. Hauptv Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Nähm ges. billig zu kauf. ges
Hlaullli. Waisenhausgasse 31, III
Stark. Arbeitspferd
mit aufliegendem Geschirr nebst Karre billig zu verkaufen. .=Gladbach, Wilhelmstraße 83.
Gas-Leuchter Kasten!“
Kapsel=Maschine, Dezimalwage, Fässer zu verkaufen.
Friedrichstraße 19.
Verloren- Gefunden
Brosche Münze,m JahresHrosasé, zahl 1755, Rück seite graviert, verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Siegburgerstraße 51-514.
.Herren jetzt 11, 13,15, 19.21, 25.A. „Burschen„9, 11, 13, 15, 17, 19.4 „Knaben„ 4, 5. 6, 7, 8, 12.4 140 Hosen jetzt 3, 4, 5. 6, 7,.4. helle Westen jetzt 2, 3, 4, 5, 6, 7. K. Somm.=Jopp.„ 2,50, 3,4,5, 6,.4. Lüster=„„ 4, 5, 6, 7, 8,.f.
Maßhose, weil nicht abgeh., 12.4 3Maßanzäge, weil nicht abgeholt, 35, 39,45.4,3 gotr. Maßanzüge. 4, welche einige Male verlieh. war., heute nur 9,11, 13.4, Selt. Kaufgelegenheit! Anzüge n. Maß jetzt außer Saison nur 43, 48, 53, 55, 58c. Bekannt alles gut sitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätte im Hause.'d
Alib. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestrasse.
Roggen=Verkauf
zu Lövenich.
Auf Antrag des früheren Gutspächters Herrn Franz Leutien aus Freimersdort werden
am Montag, den 1j. Juli nachm. 4 Uhr,
beim Wirten Herrn Käufer
ca. 50 Morgen Roggen
aufstehend zwischen Lövenich und Großkönigsdorf am Bahndamm
(Parzelle der Armenverwaltung Cöln)
in kleineren Abteilungen oder auch im Ganzen auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert.
Glessen, den 1. Juli 1910.
1 Quir. Bochem.
Nach beend.Kurs. habe ich mich als
im Hause des Uhrmachers Modemann, Nippes, Merheimerstraße 38, niedergelassen. p
Frau Witwe Trost,
geb. Eichholz.
Kaufmann,
ges.Alt., gew. im Verkehr m. d. Publ. u. in Grundb.= u. Hypoth.= Angel. u. Anfertig. v. Vertr. aller Art, sucht geeign. Engagement- auch.1 Tage- übern.
Vermögens undHäuserverwaltung.
Ia. Refer. Sicherh. kann gest. werden. Ang. u. K UU107 an
Rudolf Mosse, Köln.
Besseres
USEI
von zahlungsfähigen sicheren
Beschäftsleuten veränderungsh. zu übernehmen gesucht für jetzt oder später; nur prima Objekte. Diskretion zugesichert.
Ang. u. 1782 a. d. Gesch. d. Bl.
Inseriere
im(D)
es nutzt dir!
Bessere
Wirtschaft
ruhiges gutes Geschäft von tüchtigen Geschäftsleuten zu übernehmen gesucht.
Mittel vorhanden. Fr.=Off. u. 1783 a. d. Gesch. d. Bl.
Pleines Käse
F anerkannt vorzüglich.
Opernfreunde.
W. Edelges. wärde gut talent. j. Mann z. Opernsänger ausb. lassen geg. sp. Zurückvergütung? Frdl. Off. u. 1754 a. d. Gesch. d. Bl.
ae ecute!
.Zucht=Lege=.Rassehühner M. Vecker, Weidenau d 160 Sieg. Taus. Anerk.
Wer liefert Maf=Auing
auf Gegenrechnung v. Wein u. Kognak. Off. u. F 43 a. d. An nahmest. d. Bl. Aachenerstr. 8
stektiv= und Rechtsburcan
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
D
Vereinskalender dei Botholischen Arbestervereine.
sür Sonntag, den 10. Juli.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibl., 9 Uhr Vereinsvers. Hr. Bezirkspräses Schüller: Erziehung zur Sittlichkeit im schulpflichtigen Alter.
Arbeiter=Verein Köln=West. 11½ U. bei Mäaßen Vers. mit
Vortrag; wichtige Besprechungen. Köln=Chreufeld.(St. Peter), abends 8½ Uhr Vers. m. Vortr. Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe in der St. Josephskirche für das verst. Mitglied Hru. Neu; vorm. 10½ Uhr Generalversammlung der.=.=.=K. im St. Josephsstift. Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr. Vers. m. Vortr. im Vereinslok. Köln=Merheim. 7½ Uhr gemeinsch. hl. Kommunion, abds.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Vers., daran anschl. gemütl. Unterhaltung im Vereinslokal. Köln=Kalk. Gen.=Vers. d..=.=.=K. b. Pinnen. Alle p. ersch.
Versigskelendet für
fAv Sonntag, den 10. Juli.
Marianische Kongregation
2½ Uhr And. in der Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. St. Benno=Verein. Versammlung 6½ Uhr.
St. Staaislaus=Kongeegation für Handwerkslehrlinge.
Keine Versamml., Montag Musikprobe, Mittwoch Turnen. Aloystanisches Bündais St. Gereon. 4. Aloysius=Sonntag, 1 /4 Uhr Besichtig. der St. Ursulak., 5 Uhr And. 6, U. Vers. Kath. Jänglingsverein St. Urfula. 9 Uhr Agnespfarrprozession, 4 Uhr bei günstiger Witterung„ Fußtour(Merkenich) sonst Vers. d. Vogel.— Montag, 9 Uhr, Gesangprobe.
— Dienstag Turnen.— Freitag alt. Abt., Vortr. des Herrn Oberlehrers Wirtz über Elektrizität,
Warian. Jünglings=Kongreaation von St.
1/2 U. And. in d. Krypta; abds. fällt d. Vers. aus.— Mittw. ält. Abt.— Freitagabend, 8¾., Konfer.=Vortr. in der Pfarrkirche.— Rächst. Sountag gem. hl. Kommunion.
Marlanische Jünglings.=Kongregation Köln=Ehrenfeld, St. Joseph u. St. Wechtern. 3 Uhr And. in der Kapelle; 6 Uhr Namenstagsfeier unseres. Präses.
Kath. Jänglings=Verein Köln=Kippes. Hauptausflug nach Merkenich. Abmarsch Punkt 1½ Uhr vom Josephsstift. Zurück 10½ Uhr am Josephsstift. Die Turner in Turnerkleid. — Montag; ¼/9 U. Theaterabteilung.— Mittwoch, ½9., Turnabteilung.
Marian. Ilinglings=Kongregation Köln=Kippes. 152U. And.
Jänglings=Longrogation ir Köln=Riehl. 2 Uhr And., dann Vorstandswahl. Versammlung fällt aus.
Worien. Hlluglingsverzia Möln=Heuz. 5. Aloysian. Sonntag,
7 U. gem. hl. Kommunion, 3 U. And. m. Pred., 4 U. Sport u. Spiel am Jussenhofen.— Mittwoch, abds. ½9., Turnen.
— Donnerstag, abds. ½9., Gesangprobe.— Freitag, abds.
8 U. Baden u. Schwimmen,#mmennr 1752
Katk. Tängtingsverein Köln-Humboldtsolonie. 4 Uhr
Spielen auf dem Spielplatz.— Montag, abds 8½., Vers. der älteren Abt. bei Baier, fr. Poll.— Mittwoch und Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Trommelprobe bei Huth.— Freitag abds. 19 Uhr Theaterprobe im Vereinshaus.
1
1
1

Seite 12.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 9. Juli 1910.
Nur bis einschließlich 18. Juli.
gegründet 1862.
mitglied des Deutschen Sängerbundes.
Großes
Vokal=„ Instrumental=Konzert
am Montag, den 1I. Juli,
abends 8 Uhr, in der Flora
unter Leitung des Bundeschormeisters Königl. Musikdirektors Prof. J. Schwartz.
Mitwirkende: Kölner Bundesvereine: 1300 Sänger, FloraOrchester. Musikdirektor Albin Trenkler.
Der ganze Reinertrag findet zugunsten der
Ueberschwemmten an der Ahr Verwendung.
M
s Ae
Vortragsfolge:
1. Fest=Polonaise
2. Ouvertüre z. Oper„Euryanthe“
3. Malaquena aus der Ballettmusik zu
Boabdil, der letzte Maurenkönig“
4. Fantasie aus der Oper„Margarete
d. Chöre:
a) Das deutsche Lied
b) Heute scheid' ich
c) Spinn, spinn
6) Untreue e) Wanderschaft
6. Kaisermarsch
7. Von Gluck bis Wagner,
Chronologisches Tonstück.
1) Gluck: Ouvertüre zu:„Armide“. 2) Haydn: Andante aus der Sinfonie mit dem Paukenschlag. 3) Mozart; Finale aus„Don Juan“. 4) Beethoven: Sinsonie Nr. 5. 5) Weber: Freischütz zeitsmarsch. 7) Schubert:
Ouvertüre zu„Rienz““.
§. Viktoria=Walzer
9. Cdöre:
a) Der frohe Wandersmann b) Sturmbeschwörung c) Unter dem Lindenbaum d) Wiegenlied
e) Frühling am Rhein
Fackeltanz Nr. I.-dur
J. Svendsen. C. M. von Weber.
M. Moszkowsky. Ch. Gounod.
von Kalliwoda, von Isenmann. von Jüngst.
von Silcher.
von Zöllner.
Rich. Wagner.
A. Schreiner.
Mendelssohn: Hoch Ständchen. 8) Wagner:
"<space> H.<space> B i l s e.<space>
" von Mendelssohn
" von Dürner.
" von Sturm.
" von Brahms.
von Breu.
von G. Meyerbeei
10. Fackeltanz Nr. I.-dur„" von G. Mehete
Große Beleuchtung des parterres.
Eintrittskarten zum Preise von 2 Mark sind im Vor verkauf bei dem Kölner Verkehrs=Verein und abends an der Fasse der Flora erhältlich. Für Abonnenten und Aktionäre der Flora beträgt der Eintrittspreis gegen Vorzeigung der Aus weiskarte 1 Mark
" Samstag, den 9. Juli.
—<space> G a l a- E l i t e- V o r s t e l l u n g.<space>
Sonntag, den 10. Juli: 2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr Kinder- und Familienvorstellung## Ermäss. Preise für Kinder u. Erwachsene.
Abends 8¼ Uhr:
deo Gala-Elite-Vorstellung des 20 Nummern 20 In beiden Vorstellungen
KONSUL PATSY
Die fliegenden Menschen. o“
COLOSSEUH!
——"— M77
Sdastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener. 5
Heute, Samstag, den 9. Juli, abends 8¼ Uhr
Im Kampfezwischen
*• 8
1 an u——————
oller Krone und Nessel.
mitross. sensationelles Militärausstattungsstück in 4 Akten# (6 Bildern) von Walter Howart. Deutsch v. S. v. Lütz.
□ Sonntag, den 1b. Juli, vorm. 11½ Uhr:
Matinee:
Thron und Liebe
oder Krone und Fessel.
#
Plora
Täglich 9
v2Konzerte:
—7,—10½6
I Eintritt von 6 Uhr 9 V abends ab 50 Pfg.
„Die Purcht vor
Schwank in einem Aufzug. 98
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: 2 Vorstellungen 8
Elm Kampfe zwischen Thron u. Liebe
oder Krone und Teusel
ERR
Volksgarten.
Sonntag, den 10. Juli,
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung
Matinee.
Eintritt frei. a Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 253.Dtzd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. b* Täglich von 4 Uhr ab:
Liederkranz
Der Ausflug nach Kasselsruh ist der ungünstigen Witterung wegen auf
Sonntag, den 24. Juli, verlegt worden. Der Vorstand.
„Allerheiligen-Bräu
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse
„Echt Kölsch“.— Reine Obergärung.
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
5. internotionaler Reantag der Saison 1916. Sonntag, den 10. Juli
nachmittags 4 Uhr:
100 km
Hinter Motorschrittmachern werden morgen auf dem Kölner Sportplatz auserlesene Matadore um den Goldvokal von Köln kämpfen. Der Wettbewerb wird ein heißer und scharfer. Die Trainingsleistungen der vier
Teilnehmer beweisen es. Viktor Linart(Antwerpen), Albert Schipke(Berlin), Fritz Ryser(Bern) und vor allen Dingen unser heimischer Meister Peter Günther(Köln) werden um die hohen Siegespreise und den Goldpokal streiten. Von fauchenden Motoren, von denen jedem Fahrer zwei zur Verfügung stehen, geführt, werden diese vier Meister ein sportlich hervorragenbes, edenso interessantes wie aufregendes sportliches Schauspiel bieten. Auch der Preis vom Siebengebirge über 10 und 20 Kilometer verspricht mit Zeisler, Wenzel, Hoppe und Wilde am Start famosen Sport. Die interessante Frage in den Fliegerrennen mit ihren 25 Bewerbern heißt:
Arend oder Müller?
Metropol=Cheater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
1 Samstag, den 9. Juli, abends 8 Uhr.
9. Ensemble=Gastspiel
# von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin 2 Regie: Erich Ziegel.
Im Luxuszug.
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant.
Somag, den u. Jut e.
Im Luxuszug.
Frei-Konzert.
Restauration Bernh. Winter
Neußzerstr. 87, Ecke Krefelderw.
Bei Gelegenheit der St. Agnes=Kirmes
Konzert.
Speisen und Getränke in vorzüglicher Beschaffenheit.
Wird Weltmeister Arend an dem Kölner Christian Müller, welcher ihn in Aachen schlug, Revanche nehmen? In der Tat, man darf auf den Ausgang dieser Begegnung wirklich gespannt sein. So bietet der Kölner Sportplatz morgen wieder ein ebenso gediegenes wie reichhaltiges Programm, das von echtem Sportgeiste voll und ganz durchdrungen ist.
Die 65er konzertieren in einer Stärke von 21 Musikern, und so wird auch dem Ohr Angenehmes geboten.
Einlaß 2 Uhr.- Anfang 4 Uhr.
Ende 7¾ Uhr.
Heute Träining ab 7 Uhr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ein Riesenprogramm
von künstlerischer Vollendung, belehrend, unterhaltend, erheiternd,
von Samstag, den 9. Juli cr., bis inkl. Dienstag, den 12. Juli 1910.
Im Löwensalon. Herrliche Darstellung wunderbarer Dressur=Kunststücke.
Herrn A. U. F. Dringliches galante Abenteuer. Zum Totlachen.
Liebe bleibt sich gleich.
Ergreifendes Drama.
In der Bat von Tunis.
Wundervolle Naturaufnahme. Kanonenduell.
Humoristischer Schlager.
Ein goldenes Herz.
Ergreifendes Bild aus dem Leden.
Ausflugsort
„Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf
Schiefs Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen
Agger
Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für
oder Sieg 50 h. Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245. Amt Siegburg
Gasparone. 8
Tonbild aus der gleichnamigen Operette. Versteche der Schmuggler.
Humoristisch.
Die eiserne Hand.
Ein Drama aus der Zeit der Raubritter.
Famose Wette.
Hochkomisch.
10 Stück 50 Pf.
beste deutsche Handarbeit Uhne jeden Zusatz
Erstklassige Marke
X eine Maschinen-Cigarette Leicht bekömmlich
Adeal für Lungenraucher IA ur für Kenner
Alexandria, Dresden.
Ges. gesch.
Das Herz geht seinen eignen Weg.
Dramatisch.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
VANS
In Arztfamilie,
Nähe Kölns in schöner Gegend, fiuden
Eholungbedütige.
nuch Kinder, Aufnahme.
Off. u. B289 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. d.
##tags von 4½ Uhr ab, findet in der Woldschenkein∆ # Gremberger Wäldchen unser
erstes Sommeriest
bestehend in Gesang und Vorträgen statt, wozu wir alle Freunde und Gönner einladen. d
Der Vorstand.
AALAAAAAAAAAAAAT
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagefi### zum Schalldämpfen, Filzdiebtungsringe.-Streifen empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fepr. 5225.
DI. meu. IIII14
Norbertstraße 14
verlegt s. Sprechhunden auf —4 Uhr nachmittags.