Bezugs-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
K
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 162. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Freitag, 17. Juni 19/0, Redakt.: 525., 525=, 5255, 5234.
Das Neueste vom Tage.
Landtag wurde gestern durch eine königliche Botschaft in einer gemeinsamen Sitzung beider Häufer geschlossen.
6 Landgerichtsrat Otto Schmidt(Warburg), Reichsund Landtagsabgeordneter, ist, wie uns drahtlich gemeldet wird, heute früh 5 Uhr in seiner Wohnung Berlin, Winterfeldstraße 5, gestorben. Er war schon seit längerer Zeit herzleidend. Vor acht Tagen verschlimmerte sich das Leiden so, daß er bettlägerig wurde. Heute früh trat der Tod infolge Herzschwäche ein. Der Verstorvene war am 15. Juni 1842 in Paderborn geboren, besuchte das Gymnasium in Berlin, studierte in Berlin und Innsbruck und trat 1863 in den Staatsdienst ein. Seit 1874 war er als Richter in Berlin tätig, seit 1879 als Landrichter. Seit 1888 gehörte er dem preußischen Abgeordnetenhause au als Vertreter des Wahlbezirks IV Minden(WarburgHöxter); 1893 wurde er auch zum Mitglied des Reichstages gewählt. Seitdem gehörte er den beiden Häusern ununterbrochen an. Er zählte zu den Veteranen der Zentrumspartei.
* Dernburg will nicht kandidieren. Der Obmann der Nationalliberalen im Wahlkreis Zschopan=Marien= bera, wo durch den Tod des Reformers Zimmermann eine Reichstagsersatzwahl nötig ist, hat sich an den Staatssekretär Deruburg mit der Frage gewandt, ob er geneigt wäre, eine Kandidatur zu übernehmen. Darauf antwortete Dernburg folgendes:„Obgleich mir ein sächsisches Mandat sehr sympathisch wäre, will ich mich doch bis auf weiteres politisch nicht betätigen. Dernburg.“
A Eine neue Militärvorlage ist von der offiziösen Nordd. Allg. Ztg. für die nächste Wintertagung des Reichstags in Aussicht gestellt worden. Verschiedentlich war in der Presse die Vermutung ausgesprochen worden, daß wegen der Finanz= kalamität des Reiches keine Neuforderungen für das Heer gestellt werden würden. Demgegenüber erfolgte mit etwas auffälliger Promptheit das halbamtliche Dementi:
Wir wollen feststellen, daß alle diese Angaben mit Einschluß der angeblich vom Reichskanzler verlangten Sparsamkeitsvollmacht auf reiner Erfindung beruhen. Hinsichtlich der kommenden Neuforderungen für das Heer ist nichts zu vertuschen. Sie werden für das nächste Quinquennat in voller Uebereinstimmung zwischen dem Reichskanzler und den militärischen Stellen ganz im Sinne der hierüber früher schon gegebenen Erklärungen aufgestellt und werden nichts vermissen lassen, was nach dem Urteil der kompetenten Behörden im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres notwendig ist.
Ueber den Umfang der Neuforderungen enthält sich diese Auslassung eines Hinweises, aus welchem man irgendeinen sicheren Schluß ziehen könnte. Sie sollen„im Sinne der früher schon gegebenen Erklärungen aufgestellt werden und nichts vermissen lassen, was nach dem Urteil der kompetenten Behörden im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres notwendig ist"— man wird nicht abstreiten können, daß diese Bestimmung außerordentlich dehnbar ist. Man wird deshalb auch zu der Vorlage nicht eher Stellung nehmen können, als bis sie in ihren Einzelheiten bekannt ist. In einem Artikel zur Militärvorlage, der in einer Reihe von Zentrumsblättern veröffentlicht worden ist, wird angeregt, für das Jahr 1911 ein Notgesetz zu erlassen, durch welches das gegenwärtige Quingunenat verlängert werden soll, während das neue Quinquennat der Entscheidung des nenngewählten Reichstages überlassen werden soll. Eine solche Regelung würde zweifellos viel für sich haben. Mit Recht wird in dem erwähnten Artikel betont:„Eine Militärvorlage unmittelbar vor den Wahlen liegt nicht im politischen Interesse der Parteien wie der Regierung. Dazu kommt noch, daß 1912 unsere Finanzen wesentlich besser stehen wie 1911; denn die neuen Steuern wirken da in voller Höhe. 1911 ist sowieso ein schwieriges Jahr für die Aufstellung des Etats; man sollte dieses nicht noch mehr belasten.“ Wir wissen nicht, ob man an den entscheidenden Regierungsstellen diese Erwägungen zu berücksichtigen geneigt ist.
Das Ende des Kampfes im Baugewerbe.
* Dresden, 16.Juni1910.(Drahtber.) Das Schiedsgericht für das Baugewerbe fällte heute bezüglich der Arbeitszeit=Verkürzung und der Teuerungszulage folgenden Spruch: Die Arbeitszeit=Verkürzung in
Orten mit mehr als zehnstündiger Arbeitszeit wird dahin geregelt, daß in Orten, wo mehr als zehneinhalbstündige Arbeitszeit besteht, diese vom 1. April 1911 ab auf zehneinhalb, vom I. April 1912 ab auf zehn Stunden zu verkürzen ist. In Orten, wo sie nicht mehr als zehneinhalb Stunden beträgt, hat sie vom 1. April 1911 ab zehn Stunden zu betragen. In Frankfurt
., Offenbach, Mannheim, Ludwigshafen und Wiesbaden wird die Arbeitszeit auf neuneinhalb Stunden ab 1. April 1911 herabgesetzt. Für alle übrigen Orte der Lohngebiete wird eine Verkürzung der Arbeitszeit abgelehnt.
In den genannten Städten tritt eine Lohnsteigerung in folgender Weise ein: sofort 2 Pfg., am 1. April 1911 4 Pfg.
und am 1. April 1912 2 Pfg.; nur in Offenbach und Wies= baden sofort 2 Pfg., am 1. April 1911 313 Pfg. und am 1. April 1912 2 Pfg. Soweit in diesen Städten die Lohnerhöhung mehr beträgt als der Lohnausgleich, gilt sie als Entschädigung für Teuerungsverhältnisse. Im übrigen ist die Teuerungszulage abgelehnt worden. Die Nebenbestimmungen des Vertrages werden zur Verhandlung an die örtlichen Instanzen verwiesen und endgültig entschieden durch die bishrige zweite Instanz. Die Verhandlungen müssen bis zum 8. Juli zu Ende geführt sein. Die zweite Instanz hat bis zum 15. Juli endgültig zu entscheiden. Wenn die Differenz zwischen dem Lohn der Maurer und dem tariflichen Höchstlohn der Bauhülfsarbeiter über 13 Pfg. beträgt, so soll sie im zweiten Vertragsjahr durch Erhöhung des Bauhülfsarbeiterlohnes um 1 Pfg. ausgeglichen werden. In Orten unter 10 000 Einwohnern, in denen die Verkürzung der Arbeitszeit während der Vertragsdauer eine Stunde beträgt, tritt der volle Lohnausgleich nur zur Hälfte ein.
Erderschütterungen.
*<space> P a r i s,<space> 1 6. J u n i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> N a c h<space> a u s<space> S p a n i e n<space> h i e r<space> e i n <space> getroffenen Meldungen sind dort gestern gegen.30 Uhr morgens starke Erderschütterungen verspürt worden, namentlich in Madrid, Cordova, Tortosa, Malaga, Almeria, wo mehrere Gebäude beschädigt wurden.
Unwetter und Ueberschwemmungen.
Hochwasser im Alpengebiet.
* München, 16.Juni1910.(Drahtber.) Das Staatsministerium leitete eine Hülfsaktion zugunsten der vom Hochwasser Betroffenen ein. Der Prinzregent genehmigte eine Sammlung von Haus zu Haus und spendete zur Linderung der augenblicklichen Not 20000 M. Das Hochwasser ist in langsamem Rückgang begriffen.
* Rünchen, 16.Juni1910.(Drahtber.) Das Hydrotechnische Bureau teilt heute mittag mit: Die in den letzten 24 Stunden in Bayern gefallenen Niederschläge sind allenthalben geringer als die gestrigen. Der meiste Regen ist im oberen Illergebiet und im Lechgebiet gefallen. Das ohnedies beträchtliche Hochwasser dieser beiden Flüsse wird daher im Laufe des Tages noch steigen. Im oberen Ammergebiet wird das Wasser rasch fallen, die Amper dagegen weiter steigen und eine beträchtliche Höhe erreichen. Das gleiche gilt von der Loisach. Das oberhalb und bei Wolfrathshausen eingetretene Fallen der Isar wird dadurch wieder aufhören. Die Isar selbst wird in ihrem unteren Lauf sehr hoch werden. Die Donau erhält nun vom Gebirge aus der ganzen Strecke starken Zufluß und wird im ganzen Lauf rasch beträchtliches Hochwasser bringen, in erster Linie unterhalb der Isarmündung, dann unterhalb der Iller= und der Lechmündung. Die nördlichen Zuflüsse der Donau sind ruhig und wurden nur stellenweise gestern von wolkenbruchartigem Regen betroffen. Das Maingebiet verzeichnet überhaupt nur geringen Niederschlag. Ein Steigen seiner Wasser wird nicht eintreten. Der Rhein wird von der Schweiz aus in starkes Steigen kommen.
X Innsbruck, 16 Juni1 910.(Drahtber.) Der Statthalter, Frhr. v. Spiegelfeld, begibt sich heute in das vom Hochwasser heimgesuchte Gebiet, um eine staatliche Hülfsaktion einzuleiten. Der angerichtete Schaden, soweit er sich heute übersehen läßt, ist enorm. In Vorarlberg ist die Wiederaufnahme des Zugverkehrs vorläufig unmöglich, da der Bahndamm stellenweise zerstört ist. Mehrere Brücken sind weggerissen. Das Hochwasser nimmt seit gestern ab.
X Innsbruck, 16.Juni1910.(Drahtber.) Ueber die Hochwasserkatastrophe in Vorarlberg wird weiter gemeldet: In Schrunz zerstörte das Hochwasser eine Parkettbodenfabrik. Die Montavoner Bahn mußte den Betrieb für mehrere Monate einstellen. An der Montavoner Straße sind die Brücken teils weggerissen, teils beschädigt. In Bregenz ist ein Mann ertrunken. Die Straße bei Dalaas ist nicht passierbar. Die Staatsbahnbrücke über den Illfluß ist bei Ludesch gefährdet. Bei Reutte ist die Reichsstraße an acht Stellen beschädigt. Die Reichsbrücken bei Martinsau, Vorderhornbach und Weißenbach sind weggerissen. Die Dörfer Breitenwang, Moosau und Pinswang stehen unter Wasser. Die Lechregulierungsarbeiten sind vielfach zerstört. In Reutte sind die Wasserleitung und das Elektrizitätswerk beschädigt, so daß der Ort ohne Licht und Wasser ist. Im Laufe des gestrigen Abends hörte der Regen überall auf. In Leermoos ist Militär zur Hülfeleistung eingetroffen.
V Interlaken, 16.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Von der anderwärts herrschenden Hochwassernot ist Interlaken infolge seiner günstigen Lage gänzlich verschont geblieben. Bahn= und Schiffsverkehr funktionieren wie gewohnt. Heute herrscht wieder normales, prächtiges Wetter.
+ Bern, 16.Juni1910.(Drahtber.) In den bedrohten Ortschaften geht das Hochwasser fast überall zurück. Aus Luzern, Schaffhausen und Basel wird Steigen des Wassers gemeldet. Gestern ertranken im Kanton Thurgau beim Einbruch eines Stauwehrs drei Männer und zwei Frauen. Auch anderswo sind infolge von Ueberschwemmungen Menschen umgekommen.
Zürich, 16.Juni1910.(Drahtber.) Beim Dorfe Kradolf wurde gestern eine Brücke mit sechs Passanten fortgeschwemmt, die sämtlich ertranken.
+ Breslau, 16.Juni1910.(Drahtber.) Bei einem Unwetter, das gestern über die Kreise Ratibor und Kosel niederging, sind in Bojanow der 20jährige Bauernsohn Swierczezk und in Gezendzin der Bauerngutsbesitzer Kurzella vom Blitz getötet worden.
* Bunzlau, 16.Juni1910.(Drahtber.) Der Blitz schlug in
die Kabine des Fischers Kornitzschky, betäubte eine Anzahl Personen und tötete das achtjährige Töchterchen des Fischers.
a Frankfurt(Main), 16.Juni1910. Der Main steigt infolge der großen Wassermassen, die vom Obermain und den Nebenflüssen kommen, stark.
* Schlettstadt, 16.Juni1910.(Drahtber.) Aus Dieboldsheim und Rheinau wird der Bruch des Querdammes gemeldet. Die Wasserwehren der beteiligten Ortschaften errichteten Notdämme, da Dieboldsheim bedroht ist. In Markolsheim war die Brücke im Laufe des Tages durch angeschwemmtes Holz gefährdet. Die Pontons der Brücke wurden beschädigt, wobei bemerkt wurde, daß unter der Brücke zwei Leichen hindurchtrieben. Bei Markolsheim und Rheinau hat der Rhein Wald und Feld überflutet und steht stellenweise sehr hoch, z. B. bei Markolsheim im sogenannten Niederholz, einem fruchtbaren Acker, 1½ Meter hoch, ebenso bei Pforzheim und Schönau. Die Feldfrüchte der ganzen Umgegend sind in Gefahr. Die Zufahrtstraßen nach Rheinau, Schönau und Markolsheim sind völlig unpassierbar.
* Oest, 16.Juni1910.(Drahtber.) Im Komitat Krasso Szöreny ist ein Wolkenbruch niedergegangen. Mehrere Personen wurden von der Flut fortgeschwemmt. In zahlreichen Ortschaften stürzten die meisten Häuser ein. Bisher sind 259 Tote gefunden worden. In Berzaszka und Synokowa allein über 100. Straßen und Brücken, Telegraph und Telephone sind zerstört. Saaten und Wiesen haben den größten Schaden gelitten. Der größte Teil der Bevölkerung ist dem Elend preisgegeben.
Ein heftiges Unwetter hat hier durch Ueberschwemmungen ungeheuren Schaden angerichtet. Allein in einem Keller wurden Waren im Werte von 500000 Kronen vernichtet. Das Wasser stand an einzelnen Stellen einen Meter hoch. Der Straßenbahnverkehr war anderthalb Stunde lang vollständig unterbrochen. Zwei Personen wurden vom Blitzschlag getötet. Viele andere, die vom Gewitter im Freien überrascht wurden, stürzten ohnmächtig zu Boden. Die griechisch=orientalische Kirche wurde von einem kalten Blitzschlage getroffen.
X Belgrad, 16.Juni1910.(Drahtber.) In Svilajnaz und Umgebung ist der durch das Unwetter angerichtete Schaden so groß, daß ein großer Teil der Bevölkerung von allen Mitteln entbloßt und auf staatliche Unterstützung angewiesen ist. Von tausend Häusern in Svilajnaz ist nur ein kleiner Teil unversehrt geblieben. Bis gestern abend wurden 62 Leichen aufgefunden. In den Törfern an der Resava wurden viele Häuser samt den Einwohnern fortgeschwemmt.
Die Hochwasserhatastrophe im Ahrtal
* Adenau, 16.Juni1910.(Drahtber.) Soweit bis jetzt amtlich festgestellt ist, beträgt der durch das Hochwasser verursachte Schaden im Kreise Adenau mindestens 1 200000 M.
Altenahr, 16.Juni1910. Der Wagenverkehr ist durchs ganze Tal, von Remagen bis Altenahr, in vollem Umfange wieder aufgenommen worden. Die eingestürzte Brücke zwischen Kreuzberg und Altenahr ist von Pionieren durch eine Holzbrücke ersetzt worden. Also auch über Altenahr hinaus ist der Verkehr unbehindert. Für Versorgung mit Lebensmitteln ist in ausreichendem Maße gesorgt worden. Touristen finden im Ahrtale jetzt dieselbe freundliche und gute Aufnahme, wie früher. Vereine und Gesellschaften sollten ihre Ausflüge jetzt erst recht in das immer noch schöne und interessante Ahrtal unternehmen.
à Uhrweiler, 16.Juni1910.(Drohtb.) Gestern nachmittag sind in Dümpelfeld noch zwei Leichen aus den Schlammassen hervorgezogen worden. Es ist nicht zweifelhaft, daß die Gesamtzahl der Toten 80 beträgt. Von heute ab ist der Bahnverkehr für Personen bis Mayschoß wieder ausgenommen worden, doch müssen die Züge sehr vorsichtig fahren. Die Pioniere sind zum großen Teil mit den Automobillastzügen wieder aus dem Ueberschwemmungsgebiet abgerückt.
(60) Bad Neuenahr, 16.Juni1910. Die Kurdirektion teilt mit, daß die Trink= und Badekur seit Dienstag früh in früherem Umfang wieder ausgenommen wurde. Die Wege in den Kur= und Parkanlagen sind beinahe vollständig in Ordnung gebracht, so daß der Bade= und Kurbetrieb keine Unterbrechung erleidet.
. Remagen, 16.Juni1910. Der Wagenverkehr ist von hier bis Rech wieder eröffnet.[Danach berichtigt sich also unsere gestrige Meldung.] Von Rech bis Altenahr sind noch so viele Stücke der Straße abgerissen, daß eine Wiederzulassung des Wagenverkehrs bis Altenahr für die nächsten Tage noch nicht in Aussicht steht.
* Koblenz, 17.Juni1910. Zu gunsten der Wasser beschädigten im Ahrtal erläßt der hiesige Regierungs präsident einen Aufruf, in welchem unter Hinweis auf den an gerichteten unermeßlichen Schaden der bei derartigen Schicksalsschlägen so oft schon betätigte Opfersinn der Bevölkerung angerufen und um Spendung milder Gaben zur Linderung der großen Not gebeten wird.
*
Eine Wanderung durch
I.
O Schuld, 15.Juni1910.
Die Verwüstung der Eisenbahnstrecke von Walporzheim ahraufwärts machte es unmöglich, von der unteren Ahr in ihren oberen Bezirk zu gelangen. Teshalb blieben nur die Zugänge von der nördlichen Eifel, um zum Hauptherd des so hart mitgenommenen Gebietes zu kommen. Mitten hinein führt die Straße, die von

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 x Freitag, 17. Juni 1910.
Bn
n
Gn
Was der Samstag bringt:
a
KEn
and
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Was Gott zusammenfügt,7, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgcois:
'Allemagne moderne jugee par les Français, II., 5 Uhr.
Münstereifel durch das schöne Buchelsbachertal nach Schuld geht. Freilich sind es fast 20 Kilometer bis dahin! Mit wie anderen Gesühlen habe ich diesen Weg früher gemacht als heute! Der Michelsberg blieb diesmal unbesucht; immer nur weiter die Landstraße entlang, die übrigens landschaftlich interessante Bilder in reicher Abwechselung bietet. Vergebens hatte ich in Münstereifel nach einem Wagen Ausschau gehalten; alle, auch die von Euskirchen gekommenen, waren fort zur Ahr. Heute kamen zu den Neugierigen noch die Münstereifeler Gymnasiasten, die mehrere Landauer für sich in Anspruch genommen hatten. So blieb mir nichts übrig, als zu der ursprünglichsten Art der Fortbewegung
Schon war das hubsche Eicherscheid passiert— unaufhörlich sausen Radfahrer, meist in Trupps, an mir vorbei— und Schönau, das seinen Namen mit Recht trägt, erreicht, da höre ich hinter mir ein Automobil schnaufen. Aber es ist ein sonderbares Bild, das sich dem Auge bietet: Ein Automobilzug, sozusagen mit Maschine und zwei Anhängewagen. Ich lasse das Gefährt an mich herankommen und unterscheide nun seine Ladung: es waren Särge, bestimmt, einen Teil der gelandeten Leichen in Antweiler aufzunehmen...
Der Führer läßt mit sich sprechen, und so steige ich denn auf die Lokomotive dieses Zuges auf. Das Automobil gehört der Firma Julius Berger, Tiefbau=Akt.=Ges. in Berlin, die eines der drei Lose für den Erweiterungs= und Neubahnbau von Schuld bis Ahrdorf übernommen hat. Die Firma hat ebenso wie die Berliner Firma Bruch, die das Los von Remagen bis Schuld innehat, außerordentlichen Schaden erlitten durch den Verlust an Maschinen und Materialien. Allein 60 Doppelwaggons Zement hat das rasende Element konsumiert. Die Arbeitsbrücken, die für den Lokomobil= verkehr allerorten über die Ahr geschlagen waren, sind sämtlich
veinichtet.
Die Straße führt stetig abwärts, und so konnten wir mit unseren 17 Särgen, die nachmittags noch benutzt werden sollten und deshalb die größte Eile hatten, viele Wagen, auch die der Gymnasiasten, überholen. In zwei Stunden war ich so an die Ahr gekommen, wo ich mich links nach Schuld wandte.
Die herrliche Lage des Dorfes ist bekannt. Es ist einer der schönsten Punkte an dem an Schönheiten reichen Flüßchen; jedenfalls ist es berechtigt, sofort hinter Altenahr genannt zu werden.
ine Riesenschleife; die künftige Bahn quert
Die Ahr macht hier eine Riesenschleife; die künftige Bahn quert hier zweimal den Fluß und geht dann in einen Tunnel. Das Dorf besteht aus einem Ober= und einem Unterteil. In den letztern trat ich zunächst ein. Die Torfstraße ist ziemlich aufgeräumt, aber angeschwemmte Baumstümpfe und Aeste, eingewickelt in das undefinierbare Material, das sich bei jeder Ueberschwemmung ansammelt, ausgehobene Gartengitter, Steine von eingerissenen Absperrmauern zeugen doch noch von der unwiderstehlichen Gewalt des Wassers. Die Höhe aber ist auch ohne Marke zu erkennen. Mannshoch sind die Hausmauern, besonders wo sie aus Schwemmstein bestehen, feucht und naß. Ein Fachwerkbau ist unten gänzlich ausgehölt. er war es wohl, in dem ein Schuster sein Handwerk betrieb und eine ganze Masse neuer Schuhe zur Ablieferung bereit stehen hatte. Das Wasser kommt, reißt den Boden auf und entführt die Fußbekleidungen auf Nimmerwiedersehen. Ein Bild von der Vernichtung, die ein solches Ereignis anrichten kann, gibt der Keller des Gasthofs von Falkenberg, wo die Fässer ausliefen und die Weinflaschen zum Teil zertrümmert wurden. Der Besitzer erzählte mir:
Es mochte morgens gegen 4 Uhr sein, ats ich vom Ortsvorsteher geweckt wurde. Dieser war in der Nacht wach geworden und hatte ein solch verdächtiges Rauschen gehört, daß er aufstand und die kommende Gefahr ahnte, wenn er selbstverständlich die Größe des Unglückes nicht schätzen konnte. Ich wollte, so erzählte mein Gewährsmann, anfangs nicht an die Warnung glauben; denn wir hatten kein Unwetter gehabt und nichts von einem solchen gehort. Aber ich sollte bald die ganze Wahrheit kennen lernen. Das unheimliche Rauschen des Wassers wurde stärker und stärker, es kroch über die User, unaufhaltsam, es wuchs fort und fort in beängstigender Weise. Von zehn Minuten zu zehn Minuten stieg sein Spiegel, der nun schon einen See bildete, um fast einen Meter und mehr. Mein Hof ist durch dicke Mauern abgeschlossen. An ihnen lletterte es in die Höhe, höher und höher. Schon schossen die Wasserstrahlen durch die Lücken, nun war die Höhe erreicht; jeden Augenblick glaubte ich den Einsturz der massiven Mauer zu erleben, und jetzt rauschte es in den Hof, Keller und Küche füllend.
Um 5 Uhr hatte das Wasser seinen höchsten Stand erreicht Anderthalb Meter füllte es mein Haus, und etwa eine Stunde lang blieb dieser Stand unverändert. Dann, etwa um 6 Uhr, fing es langsam an zu weichen, und etwa zwischen 8 und„ 9 Uhr z es sich aus dem Hause zurück, uns die Verwüstung zurücklassend.
Die Straße zum Oberdorf geht auf fester steinerner Brücke über die Ahr. Nicht weit davon stehen die Fundamente der projektierten Eisenbahnbrücke, die in den Tunnel leitet. Die Arbeitsbrücke ist gänzlich fortgerissen. Ein Stück des Schienenstranges, der über sie gefuhrt hat, ragt unten aus dem Wasser hervor. Die fleißige Maschine aber, die hier emsig hin und her lief, sieht man in einen unförmigen Klumpen geballt am Ufer des Flusses liegen.
In der Nähe der hochgelegenen Kirche finde ich eine großere Menschenansammlung, durch die ein schwarzer Sarg hindurchgetragen wird. Es ist der letzte von 17, die dort oben neben der Kirche in ein gemeinsames langes Grab nebeneinander gebettet werden. Da die Beerdigungsfeler sich noch etwas hinzog, ging ich ahrabwärts weiter. Von hier hat man ein prächtiges Landschaftsbild. Unten rauscht der Fluß, nach rechts sieht man durch einen breiten Durchschnitt der Berge die fernen, ineinandergeschobenen Höhenzüge, über denen sich der blaue Himmel abhob. Rechts auf
der Höhe steht die Schornkapelle.
Sie verdankt ihre jetzige Ausgestaltung mittelbar auch einem Hochwasser. Schorn war der Name eines Blankenheimers, der mit seinem Wagen bei Hochwasser in Lebensgefahr geriet. Er gelobte an Stelle des hier stehenden Heiligenhäuschens ein größeres zu bauen und führte das Gelöbnis aus. Die Kapelle, die später auf Wunsch des Trierer Bischofs Arnoldi gebaut wurde, beherbergt noch das Bild der schmerzhaften Muttergottes, das in dem Heiligenhäuschen stand.
Unten geht eine Holzbrücke über die Ahr, gebaut von den Koblenzer Pionieren, die heute nachmittag wieder abgerückt sind. Es ist eine Notbrücke für die alte steinerne Brücke, die hier die beiden Teile des Unterdorfes miteinander verband. Bis heute, wo die Notbrücke erst benutzt werden konnte, waren die Bewohner der rechten Ahr seite abgeschnitten und konnten auch keine Lebensmittel ergänzen.
2u der Beerdigung waren der Landrat Scherer von Adenau und Herren von den Firmen Berger und Bruch erschienen. Die Feier auf dem hochgelegenen Kirchhof neben der Kicche, inmitten einer kleinen Bergwelt, war ebenso ernst wie eindrucksvoll. Das Publikum, das zumeist aus Arbeitern bestand, stand in großem Rechteck dicht gedrängt um die Gruft, in welche die schwarzen, in Eile=gezimmerten Särge, mit je einem Kreuz und ein paar Blechrosetten verziert, gesenkt wurden.
O Antweiler, 15.Juni1910.
Bei all solchen Unglücksfällen, wie sie eine Ueberschwemmung darstellt, kommen auch auffällige Glücksfälle vor. Bevor ich
Schuld verließ, nahm ich noch einen tiefer gelegenen Raum in Augenschein, in dem acht Mann ihre Schlafstätte hatten. Sie schliefen trotz der Gefahr, die näyer und näher kam, und erst im letzten Augenblick, bevor das Wasser durch die Tür abwärts
sturzte, wobei sie zweifellos unrettbar dem Tode verfallen gewesen wären, gelang es, sie aufzuwecken und sämtlich zu retten.
Ich teilte Ihnen schon telephonisch mit— was übrigens mit Schwierigkeiten verknüpft war, denn man konnte an dem Posttelephon in Schuld nicht wecken, sondern mußte geduldig warten, bis man zufällig von dem Amt Münstereifel etwas hörte; es schien eine einseitige Lähmung vorzuliegen— daß am Ausgang von Schuld behauene Werksteine im Wasser liegen, die ein Dutzend Zentner schwer sind und ebenso viele Kilometer durch die Ahr geschoben worden sein sollen. Wo die Straße nach Münstereifel abgeht, wurde eine größere Anzahl Pioniere in einem jener Automobilzüge verladen, wie ich ihn nach hier benutzen konnte. Das Einsteigen in die hohen Anhängewagen erfordert Kcaft und Gewandtheit, und es machte den Zuschauern großen Spaß, wenn die Soldatenarme und=Beine sich manchmal in umgekehrter Richtung zeigten, wie man es sonst zu sehen gewohnt ist.
Die Ahrtalstraße ist übrigens wieder tadellos imstande. Vermutlich hat die geringe Dauer der Ueberschwemmung schwerere Schäden verhindert. Nach zehn Minuten passiere ich zwei von den vielgenannten Kantinen. Wenn man auch für gewöhnlich unter einer Kantine ein primitives Wirtshaus versteht, so nennt man doch diese Baracken so, die zur Stillung materieller leiblicher Bedürfnisse sowohl wie zum Schlafen benutzt werden. Diese hier waren über der Straßenhöhe errichtet, sodaß ihnen das Wasser nichts anhaben konnte. Auch eine Baracke, in der es stampfte und fauchte, war verschont worden, sodaß noch jetzt die Kompressionsmaschine pustete, die die Tunnelbohrer im Bera in Bewegung setzt.
Dadurch erst wurde ich aufmerksam darauf, daß hier aus dem Felsen ein Tunnel mündet. Aus ihm wird der Zug über eine Brucke geleitet. Wie überall, so ist auch hier die Arbeitsbrücke ein Opfer der Wut der Elemente geworden.
Uebereifrige Berichterstatter haven gemeldet, daß die gesamten neuen Bahnanlagen verloren seien. Dies ist nicht richtig. Die Tämme, die für die Eisenbahn angeschüttet worden sind, sind — wenigstens in hiesiger Gegeno— nicht nar nicht eingestürzt und weggeschwemmt, sondern meist nur unbedeutend beschädigt worden, und überall pfeisen die Arbeitszuge wieder darauf herum. Nach
zehn Minuten kommt man wieder an eine Stelle, wo ein Tunnel mündet, der zu einem langen unversehrten Damm führt. Die Bahntrace läuft hier hoch über die Talsohle, die ziemlich breit ist. Die Krümmungen, die das Flüßchen hier allenthalben beschreibt, rufen ofter den Eindruck hervor, als ob das Tal sich schlösse, bringen aber auch sehr schöne wechseinde Landschaftsbilder. Bald kommt die breite Kuppe des Aremberg im Hintergrund in Sicht. Auf eine lange Strecke merkt man dem Aussehen des Tales gar nicht an, daß etwas Außergewöhnliches gescheyen ist; da erscheint tief unten— die Straße liegt sehr hoch auf der entgegengesetzten Seite der Bahn— eine Kantine, die zwar mitgenommen aussieht, in der aber trotzdem wieder Leben herrscht.
Sechs Minuten später ändert sich das Bild. Vor dem Laufenbacher Hof quert die Straße auf einer Steinbrücke die Ahr. Schon von weitem bemerkt man eine bedeutende Einsenkung der Konturen. Die Brücke hat zwei Land= und drei Wasserpfeiler. Vor dem mittleren der letzteren hat sich eine Masse Trümmer, Bretter und Holzstämme(Bauholz) angesammelt. Die beiden Bogen zwischen dem diesseitigen Land= und dem ersten Wasserpfeiler und zwischen diesem und dem mittleren Pfeiler sind auf der Stromseite fast gänzlich eingestürzt. Die Pioniere haben die Brücke durch einen provisorischen Holzbau überbrückt, sodaß die Passage wenigstens für Fußgänger wieder möglich ist. Nun erst werde ich auf einen großen Haufen von allerlei Trümmern aufmerksum, der sich auf der rechten Flußseite breitmacht. Balken sind mit Brettern, Fässern, Fensterrahmen, Kufen usw. vermischt, und nun wird mir auch die Aufklärung. An dieser Brücke zerschellte die Riesenkantine von 85 Meter Länge, die zwischen Fuchshoven und Antweiler stand und mit ihrem Gesamtinhalt von angeblich 80 Mann auf= und davonging, von denen nach einer Lesart nur vier gerettet worden sein
sollen, während eine anscheinend zuverlässigere Quelle nur 45 Ertrunkene angab. Die Kantine wurde von einem Wirt Krecklau geführt, der die Gefahr richtig erkannte und sich, die Seinen und die Bedienungsmannschaft durch die Flucht rettete. Die Arbeiter aber leisteten seiner Aufforderung, sich zu entfernen, nicht Folge, weil sie die Vorräte an Essen und besonders die Getränke nicht im Stich lassen wollten. So brach das Fürchterliche über sie herein. Die Baracke wurde plötzlich von der gewaltigen Macht des Wassers erfaßt, in die Höhe gehoben und fortgeführt. Bei dem nahen Fuchshoven traf sie auf die erste Brücke. Von dieser wurde ein Steinpfeiler umgerissen und wahrscheinlich litt auch der gewaltige Holzbau hier erheblich. Ein Insasse wurde bei der Brücke mit zerschmetterten Veinen aufgefunden und starb kurz darauf. Mit großer Wucht brachte die Kantine dann noch die zweite Brück
beim Laufenbacher Hof zum teilweisen Einsturz. Damit war aber auch das Schicksal der Baracke besiegelt. In tausend Trümmern liegt sie hier aus einem wirren Hausen. Auf den ersten Strompfeiler hat sich ein Stück der abgesunkenen etwa 6 Meter breiten Brücke aufgesetzt.
Gleich dahinter erscheinen die hübschen Gebäude des Laufenbacherhofes, des schmucken Besitztums von Dr. Hans Langen in Köln. Während die Herrschaftsgebäude knapp an der Ueberschwemmung vorbeikamen, indem die Wogen nur eben den Fuß beleckten wurde das tiefer gelegene Haus des Försters einen Meter unter Wasser gesetzt. Mir war vorher erzählt worden, der Laufenbacherhof sei gänzlich vom Erdboden verschwunden!
Nicht weit von diesem Hof entfernt beginnt ein fast ein Kilometer langer Tamm für die Straße, der gar keine Beschädigung aufweist, trotzdem die Wucht der Wassers ihn voll traf. Das vielgenannte Dörschen Fuchshoven zeigt sich von seiner Höhe auf der anderen, rechten Ahrseite. Zu ihm führt die Brücke, von der oben die Rede war und die nur noch einen Pfeiler hat. Ein Stück des anderen ist umgefallen und hat sich tief in den Sand vergraben. Dort wo bisher Wiese war, spült jetzt das Ahrwasser und hat dafür eine Sandinsel entstehen lassen. Jenseits der Brücke steht noch eine Baracke mit Zement, die großenteils unter Wasser war, aber durch ihr Gewicht dem Ansturm trotzte.
Nicht weit overhalb dieser Brücke stand die Kantine Krecklau, die das schrecklich geschilderte Schicksal hatte.
oben kommt aus dem Felsen der Tunnel, der auch hier
wieder die Züge über eine Brücke und über ein Gewölbe zu einem Damm leiten wird. Auch auf ihm ist in seiner ganzen beträcht, lichen Länge trotz der späten Abendstunde noch Leben und Bewe, gung. Selbstverständlich ist hier ebenfalls die Arbeitsbrücke davon, gegangen, während von der im Bau befindlichen Steinbrücke die Pfeiler in der erreichten Höhe stehen geblieben sind. So erklären sich die sonst unverständlichen Meldungen von so außerordentlich vielen„Brückeneinstürzen". Gewiß mag ja ihre Zahl annähernd richtig gewesen sein, aber man glaubte doch, es handele sich um „Eisenbahnbrücken", während es in Wirklichkeit hölzerne Stege
waren, Notbehelse.
Mit seinem niedlichen, von einem kecken Hahn bekcönten Kirchlein, das über den hochgelegenen Häusern von Fuchshoven emporragt, macht der Ort von rückwärts einen malerischen Eindruck.
Zu seinen Füßen läuft die Bahntrace, also auf dem rechten Ufer. und führt eine weite Strecke lang in hochwasserfreier Höhe am Berg entlang. Ganz verwahrlost ist der nahe Marsholderhof,
von dem ein schöner Waldweg zum Aremberg hinaufgeht. Zwei Kantinen stehen auf erhöhtem Platz unverletzt. Die Straße hat hier in dem weiten Tal Platz genug gefunden und seine Ausdehnung erklärt auch den Umstand, daß hier eine leicht gebaute Holzbrücke zur Hälfte stehen geblieben ist; nur die Seite, auf der der Strom sich bei dieser Krümmung bemerkbar macht, ist verschwunden. Der Talgrund ist hier wie fast überall, wo er eine Ausbeutung überhaupt zuläßt, als Wiese benutzt, während die Fruchtfelder oberhalb der Straße angelegt sind und so schön stehen, wie es in dieser nicht sehr fruchtbaren Gegend möglich ist.
Nachdem der gewaltige, fast bis zum Fuße bewaldele Aremberg sich noch einmal in seiner ganzen Schönheit als Talabschluß, bläulich umdämmert, präsentiert hat, vervirgt er sich den Blicken, und statt seiner erscheint das stattliche Dorf Antweiler.
Auch hier ist man in der Nacht des Unglückes natürlich unbenachrichtigt geblieben. Noch nicht allzulange waren meine Wirtsleute im Gasthof Aremberger Hof zu Bett— war es doch Sonntag gewesen— da wurden sie um 3 Uhr geweckt. Da stand das Wasser schon dicht an dem Hause, das allerdings tiefer liegt als die Straße, die überhaupt von der Flut nicht erreicht worden ist. Zusehends wuchs dann der Stand; zunächst wurde der Garten überschwemmt, der aber wieder ganz manierlich aussieht; nicht einmal die Salatköpfe hat das Wasser mitgenommen. Aber allerlei Trümmer, auch Fensterreste der Kantine von Müsch finden sich darin. Dann wurden die Anbauten in kurzer Zeit unter Wasser gesetzt. Mit größter Mühe gelang es, die Pferde durch das Wasser zu retten. Nun kam es ins Haus, in die Wirtsstuben, in den Laden.
An der Haustüre ist eine provisorische Marke angebracht, die etwa ein Meter vom Straßenniveau entfernt ist. Der höchste Stand behauptete sich etwa eine Stunde, von 4 bis 5 Uhr morgens, dann trat ein ziemlich schnelles Fallen ein, aber abends war das Wasser doch noch nicht in das Ahrbett zurückgetreten.
Noch schlimmer ist es dem Förster Lungenfeld gegangen. Sein feines Ohr ließ ihn schon um 1¾ Uhr nachts aufwachen, und bald hörte er auch Hülferufe. Er schaffte seine Angehorigen aus dem Hause, das bald ringsum von Wasser umgeben als eine Insel daraus hervorragte. In der Verzweiflung des Augenblickes faßte er den Entschluß, selbst mit dem Hause zugrunde zu gehen. Aber mutige Männer, der Ingenieur Weinberg und der Bahnmeister Grieshaber, holten ihn schließlich unter eigener Gefahr mit Gewalt heraus. Um ½4 Uhr etwa kam ein Mensch angeschwommen, der hier in einen Baum trieb. Ein gegabelter Ast hielt ihn fest und mit der letzten Kraft kletterte er noch in die Höhe, um sich hier mehrere Stunden in dieser verzweifelten Situation zu halten, ehe Rettung durch aneinandergesetzte Leiterwagen gebracht werden konnte. Auch zwischen hier und Müsch blieb ein Mann mehrere Stunden an einem Erlenbusch hängen. Heute nachmittag hat sich hier eine ähnliche Totenfeier vollzogen wie in Schuld. 19 hier gelandete Leichen sind durch den katholischen Pfarrer Geuer und den Adenauer evangelischen Pfarrer Dr. Mathäi der Erde übergeben worden. Beide Pfarrer sprachen ergreifend, und auch ein Arbeiter widmete seinen Kollegen einige Worte. Von der Eisenbahndirektion Köln nahm an der Feier teil Geh. Reg.=Rat Gallo, ferner der Bauinspektor Weber, Direktor Hirt von der Tiefbaugesellschaft Jul. Berger, sämtliche Ingenieure der Firma und viele
andere Personen. 2
Durch den Aufruf der Kölnischen Volkszeitung zugunsten der durch die—„„
furchtbare Wassersnot im Ahrtal
Geschädigten gingen fernerhin an milden Gaben ein:
Kath.., Köln KK 100. Von den Beamten der Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Ges., gesammelt K 53. J. Penners, Köln K 50.05. Lückerath&amp; Co., Euskirchen Al. 50. Familie Aenstoots=Fromm, Linz a. Rh. K. 45. Lehrer und Lehrerinnen der Volksschule am Klingelpütz, Köln K. 39. Mittagstisch Haus Ewers, Bad Rothenfelde KK. 35,25. Von den Angestellten der Firma Karl Peters, Köln.33. Dechant K. in.=Gl. K. 30. Ungenannt, Fredeburg J. 30. J. Klosterhalfen, St. Vith K 20.
Brühl, Hahnenstr. KK. 30. Senatspräsident von Lütcken, Köln K. 20. N.., Hückeswagen#K 20. C. K. KK. 20. Kölner Droschkenbesitzerverein
6t. 20. Anton Gierse, Bodefeld K. 20. Wilh. Franken#. 20. Pfr. Kulik. Anklam R. 20. Prof. I. Müller, Brühl KK. 20. Dr. Jordans, Kervenheim K. 20. Joseph Augstein, Bingen K. 20. W. Geuer, Köln=Ehrenfeld F 20. N.., Siegburg=Wolsdorf. 20. Religionslehrer K. Werr, Krefeld K 20. ., Pfr., Blankenheim(Eifel)#. 20. P.., Bonn=Kessenich##. 20. Marg. Dahmen, Inden bei Jülich R. 20. Döhner, Köln K. 20. Schade&amp; Co., Quakenbrück K. 20. Frau Franz Wolters, Rheindahlen## 20. Eug. Schürmann, Münster i. W. JK. 20. A. Sch., Koblenz K. 20. Frl. E. Alberdingk, Thum=Gfrörer K. 16. Aus Köln K 15. Justizrat Brüll, Aachen Kt. 15. Ungenannt K. 10. Heinrich K. 10. Ein Eisenbahn unterbeamter K 10 Familie Kauth, Köln K. 10. N. F. K. 10. Luise., Josefine u. Jean Köln=Lindenthal. 10. M. W. R. 10. N N. K. 10. Gesangverein Cäcilia, Olpe i. W. K. 10.45. Gebr. Hülster, Siegburg KK. 10. R.., Euskirchen#. 1. Mittwochs=Kegel=Klub Jülich K 10. Pfarrrektor Hollaender, Düsseldorf K 10. Hauptm. Steilberg, Mainz.K. 10,05. Geh. Reg.=Rat Dr. von Falck, Godesberg N. 10,05. Ungenannt Schiefbahn K 10. Peter Lüttgen, Kreuzau J. 10. Rektor Lamberts, Ensen K 10. Reismar
Reismann, Ostbevern.10. E. Büscher, Haaren K. 10. M. u. E. Alken, Eupen KK. 10. K. u.., Krefeld K 10. Redemptoristenkloster Geistingen(Sieg)+.10. Kegelklub„Ausland“, Köln=Nippes K. 8. E.., Essen J. 8. F. Ingenmev, Köln=Nippes K. 6. Carl Wolff, St. Vith K. 5. Postverwalter Harling, Hilree## 5. Postmeister Prill Hennef(Sieg) J4 5. Reipen, Kalk K. 5. Ungenannt, Dormagen##.#, Cl. Plier, Bingen K 5. Oberlehrer Junk, Boppard K. o. Kataster. kontr. Bordfeld, Dinslanen#e. 5. Jak. Comes, Clotten a. d. M. A. o J. Schulte, Oberhausen K. 5. Edm. Engemann, Barmen K. 5. Geschw Kemperdick, Düsseldorf. K. 5. D.., Rhöndorf.K5. Kgl. Förster Hoberg, Hardtburg J4. 5. Aus Tetz bei Linnich.46.5. Gott zu liebe K 5. Ungenannt T H. 6. J. 5. A. C. 23 J. 5. Ungenannt A. 5. Skatklub Haarspalter K. 5. G. K..5. Ungenannt K. 5. Von den Beamten der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen in Köln K. 5,05. Ungenannt, Lechenich KK 4. Drucksache des Bahnpostamts 10 KK. 3,95. Ungenannt#### E. B. in V. 3. N. N. R. 3. Geschw. Thelen, Köln=Sülz K.05.
J. Breuer, Cleve KK 3,05. Alb. Hansen, Ensen## 3. Walter Ittenbach K. 3. Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld J. 3. Wwe. C.„. Essen K 2. Stud. Coloniensis K 2. Ungenannt K 2. Hermann Stein härt, Biberach=Riß K. 2. N.., Siegen###. 2. F. Esser, Godesberg###l. Ungenannt K. 1. M.., Köln K 1.
„ Bis jetzt insgesamt K. 2676,36.
Um weitere Gaben bittet recht herzlich
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 x Freitag, 17. Juni 1910.
Leichte Sommer-Kleidlung
aus Lüster, Kaschmir, Für Knaben
Weisse Anzüge MN..- bis 16.(Dasch-Anzüge M..75 bis 19. Kieler Anzüge M. 4. bs 20.Gürtel-Anzüge M..- bis 14.Jucken-Anzüge M. 9. bis 18.(Dasch-Blusen M..60 bls.Spori-Blusen M..- 6s 8.
Sport-Hosen M..80 bs.Satin-Hosen M..60 bs A.
Drell und Leinen.
Für Herren
Reise-Anzüge M. 20.- bs 60. Strand-Anzüge M. 12. bi 50. Tennis-Anzüge M. 12.- bs 40. Jouristen-Anzüge M. 18— bis 60. Dasch-Anzüge M..- bs 25. Dasch-Hosen M..40 b 8. Dasch-Joppen Ifl..- bi 12. Dasch-Oesten M..- bis 12. Seidene Oesten M. 10.- bs 25. Piqué-Oesten M. 2.
bis
Unerreichte Austahl Konkurrenzlose Preise Elegante Passformen Solide Verarbeitung
Spezial-Abteilung für moderne
Jünglings-Kleidung
Reise-, Staub- u. Regenmäntel für jede Figur passend, in praktischen, doch modernen Farben
Schildergasse
Hettlage
o. H. Schildergasse
Neues
aus Köln
w Einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für die künstlerische Ausgestaltung des Aufstieges zwischen der Komödienstraße und dem Platze vor dem Oberlandesgericht zu Köln schreibt der Kölner Verschönerungsverein aus. Für die besten Lösungen stehen Preise im Gesamtbetrage von 4200 M. sowie für den Ankauf einer weiteren vom Preisgereicht empfohlenen Arbeit 500 M. zur Verfügung. Das Preisgericht besteht aus den Herren Oberbürgermeister Wallraf, M. Charlier, Vorsitzender des Kölner Verschönerungsvereins, Beigeordneter Rehorst, Baurat Heimann in Köln, Geh. Baurat Prof. Wickop in Darmstadt, Bildhauer Prof. Jobst in Darmstadt und Bildhauer Prof. Bosselt in Düsseldorf. Entwürfe
sind bis 2. Januar 1911 an das Kunstgewerbemuseum in Köln einzureichen.
* Im Joologischen Garten übt die Raubtier=Sonderschau auf dem Kinderspielplatz eine große Anziehungskraft aus. Was dieser Schau besonderen Reiz verleiht, sind die Bastarden vom Tigervater und der Löwinmutter und ihre gleichzeitige Ausstellung mit diesen. Bastarde der verschiedenen Katzenarten sind überhaupt selten und kommen in freier Natur vielleicht niemals vor. Solche von Tiger und Löwen sind naturgemäß wegen der verschiedenen geographischen Verbreitung dieser Tierarten gänzlich ausgeschlossen. Aber auch in der Gefangenschaft sind solche Kreuzungsfälle ganz vereinzelt. Während aber bei Bastarden aus Löwe und Tigerin die Streifung im zunehmenden Alter gänzlich verloren geht, ist sie bei den beiden hier ausgestellten Tiger=Löwin=Bastarden noch deutlich sichtbar und ihr völliges Verschwinden jetzt wohl ausgeschlossen. Die ganze Familie ist von einer außerordentlichen Zahmheit.
Aus der Arbeiterwelt.
k Heimarbeiterinnen. Am Montag, den 13. Juni, fand in der Aula des Marzellengymnasiums die gutbesuchte Monatsversammlung der Ortsgruppe der Heimarbeiterinnen statt, die von Frau Wesener geleitet wurde. Es erfolgten verschiedene Neuaufnahmen. Die Mitteilung, daß die Kaiserin zu der Ehrennadel, die für treue Werbearbeit für neue Mitglieder verliehen wird, eine namhafte Summe gestiftet hat, wurde mit großem Jubel begrüßt. Neuerdings ist in der Mittelstraße 42, 2. Etage, eine Arbeitsstube eingerichtet, wo unter kundiger Leitung Zuschneiden und Nähen erlernt werden kann. Dort ist auch die Arbeitsvermittlung eingerichtet; Auskunft wird dort gegeben und Neuaufnahmen angenommen. Auch die studentischen Unterrichtskurse sollen von August bis Ende September den Heimarbeiterinnen zugänglich sein. Die zunehmende Teilnahme für die Bestrebungen des Vereins ist ebenso erfreulich wie unverkennbar.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Juni 1910.
21 G Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann.
„So sind Sie die Schwester des Kererbauern?" fragte Matthias Strobl interessiert.„Es tut mir aufrichtig leid um
Sie und Ihren Bruder. Warum ist er Ihnen denn untreu geworden, der bewußte Koiser?“
„Warum?—'weg'n weil er'seg'n hat, daß zurück gengat mit'm Kererhof. Und weil er an Geizkrag'n is— der Filz— der großkopfete!“
„Und Sie waren schon mit ihm versprochen?“
Das ältliche Mädchen war offenbar froh, jemandem, der ihr Teilnahme bezeigte, ihr Herz ausschütten zu dürfen. Und ohne viel ängstliche Zurückhaltung weihte sie ihn in ihre intimsten Geheimnisse ein.
„Vasproch'n grad net. Aber an jed's im Dorf hat denkt, daß er kan andre net nehma kännt' als mi. Wia er im Winter in der'suffenheit hat umg'wors'n mit sei'm Wag'n un hat an Loch im Schädel'habt, daß der Bader moant hat, es sei net mehr zum Flick'n, da bin i gang'n un han ean'pflegt, daß er in zwoa Woch'n is'sund'wen wia an Fisch. Un sei guats Katl bin i’wen dermalen— sei guats Katl hint un vorn. Bis daß er’spitzt hat, wie's mit mei'm Brudern steht.— O mei, wann er nur no lebat— der Krauter=Balthes!— Der tät mir an Träukl brau'n, daß mi der Koiser heirat'n müßt', er möcht' woll'n oder net. Un was i erst sei Frau wär’— nacha dem tät i einheiz'n, un net z' weni!“
Der Fremde strich seinen grauen Bart.
„Da braucht's am Ende den Kräuter=Balthes nicht, meine Liebe!— Es gibt immer noch Leute, die sich auf dergleichen verstehen.“
Mißtrauisch sah ihn das Mädaen an.
„Am End' könnt's gar selber solchene Sach'?“
„Ich will nicht eben sagen, daß es ein Liebestrank sein müßte.“
„An Pulver leicht oder ein Sympethimittel?“ forschte sie begierig, um dann aber sogleich ziemlich mutlos hinzuzufügen:
höchste Zeit wär's schon! Denn er hat si ja mit der Unterwirts=Cenzi vasproch'n, der Koiser! Freili, die kriagt an Batzen mit— da Fratz!“
„Er hat sich anderweitig verlobt?— Das macht die Sache allerdings erheblich schwieriger. Aber so ganz unmöglich— hum— so ganz unmöglich ware es darum doch wohl nicht.“
„O mei— wann's dös firti bring'n, daß er mi nimmt— nacha zahlet i Eana, was i no hab. Vüll is net— aba um funfz'g Mark'l schangt's mi net aussi.“
Der Graubärtige machte eine vornehm abwehrende Handbewegung.
„Was denken Sie von mir, meine beste Katl! Wenn ich mich darum bemühe, Ihnen den Koiser wieder zu gewinnen, so tu ich's aus Interesse für Sie, nicht um schnödes Geld. Freilich, wenn Sie doch schon zu einem Opfer bereit sind— es ist Ihnen wohl bekannt, daß sich menschenfreundliche Männer zusammengetan haben, um in München ein Findelhaus zu bauen. Und zu denen gehöre auch ich. Einen freiwilligen Beitrag für das Findelhaus würde ich als Lohn für meine Bemühungen nicht zurückweisen.“
In Katl siegte schon wieder das Mißtrauen.
„Aba i brauchet do erst zahl'n, wann i woaß, daß's'holf'n hat— sell Sympethiemittel?“
„Selbstverständlich! Nur daß Sie nachher Ihr Wort nicht wieder zurücknehmen dürfen. Das würde mit einem Schlage die neugeweckte Liebe des Koiserbauern in unüberwindliche Abneigung verwandeln.“
„'wiß tät i zahl'n— dös is fei ganz’wiß!“
„Also der vierschrötige Mann da bei der Kalbin, das ist der Koiser?“
Katl nickte.
„Sebastian Reindl heißt er— wanns dös wissen müßt für den Zauber.“
Matthias Strobl nickte ihr leutselig zu und ging die Dorfstraße hinab, bis zu dem stattlichen Gebäude, das sich schon
von weitem durch den Weiser mit dem baumelnden Schild als Wirtshaus zu erkennen gab.
„Aha, da hätten wir also den Unterwirt,“ murmelte er und schritt dem Eingang zu, über dem in großen, etwas regenverwaschenen Buchstaben:„Eustachius Simminger. Gasthaus und Fremdenstallung“ zu lesen war, und zwischen dessen Türpfeilern als wirtsamstes und einladendstes Firmenschild der Unterwirt selber stand, ein gutmütig und behäbig dreinschauender Riese von beiläufig zweihundertundfünfzig Pfund Lebendgewicht.
Matthias Strobl grüßte artig und fragte:
„Kann man noch ein Abendessen haben, Herr Wirt? Und ein nettes Zimmer für die Nacht?“
Mit freundlichem Schmunzeln lüpste der Unterwirt sein
Käppchen.
„Scho recht, Herr! Treten's nur ein! An Schlachtschüssel gibt's heunt— aaah! Net in ganz Bayern kriegen's so was— sagi! Cenzi— Cenzi— Ceeen—zi! An Gast is kimma! D' obere Stub'n sollst richten!“
Nur für einen Moment wurde Matthias Strobl der Rivalin der armen Katl ansichtig, aber was er von ihrer schlanken geschmeidigen Gestalt und von ihrem allerliebsten Blondkopf erspähte, war vollkommen hinreichend, ihn die Sinnesänderung des Koiserbauern sehr wohl begreifen zu lassen. So vergnügt, wie es einer glücklichen Braut zukommt, sah sie freilich nicht aus, aber das konnte seine Ursache ja leicht in irgend einem häuslichen Verdrusse haben, und zu eingehenden physiognomischen Studien blieb für Matthias Strobl auch keine Zeit, da sie seinen Gruß nur mit einem leichten Nicken erwiderte, um alsbald in den hinteren, dunklen Regionen des Hauses zu verschwinden.
Die Bauern, die am Abend beim Unterwirt einkehrten“ um beim schäumenden Maßkrug das Ergebnis der Versteigerung beim Kerer zu besprechen, fanden den mißliebigen Fremden breit und behaglich am oberen Ende des langen Tisches. Sie warfen ihm unfreundliche Blicke zu und hielten sich so weit als möglich von ihm entfernt. Aber ein Gegenstand besonderen Interesses blieb er ihnen doch, und dies Interesse wuchs, als

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 x Freitag, 17. Juni 1910.
0 Der König von Sachsen wird am Montag, den 20. Juni, abends ½9 Uhr, wie schon gemeldelt, in Köln eintreffen und im Domhotel Quartier nehmen. In Begleitung des Königs werden sich General=Adjutant, General=Leutnant von Müller und die Flügel=Adjutanten Oberstleutnant Meister, Major Freiherr von Konneritz und Major von Schmalz befinden. Am selben Tage gegen 5 Uhr trifft der sächsische Kriegsminister im Domhotel ein. Dienstagmorgen ½9 Uhr fährt der König mit
Sachsischen Fußartiuerie=Regiments Nr. 12 aus und später die Parade abnehmen. Um 1 Uhr wird in der Offizier=Speiseanstalt ein Frühstück eingenommen, nach welchem die Abfahrt nach Köln im Automobil erfolgt. Um 6 Uhr fährt der König mit Gefolge mit der Eisenbahn nach Bad Münster a. St. zum Besuche der Prinzessinnen Maria Alix und Anna.
4 Sein 50jähriges Dienstjubiläum feierte gestern Hr. Heinrich Engels als Küster an der Hauptpfarrkirche St. Peter. Aus diesem Anlaß fand morgens um 9 Uhr ein feierliches Hochamt statt, in welchem Hr. Oberpfarrer Joesten eine Ansprache an den Jubilar hielt. Fahnendeputationen und Vertreter kirchlicher Vereine hatten im Chore Aufstellung genommen. Der Kirchenchor trug durch guten Vortrag einer vierstimmigen Messe sehr zur Feier bei. Nach dem Hochamte fanden sich in der Wohnung des Jubilars die Pfarrgeistlichseit, die Vertreter der Pfarrkorporationen und der katholischen Vereine der Pfarre zur Gratulation ein und überreichten namens der Pfarre ein Ehrengeschenk. Hr. Polizeiinspektor Kautz überbrachte die vom Kaiser verliehene Auszeichnung, das Allgemeine Ehrenzeichen mit der Zahl 50. Der Kölner KüsterVerein ließ durch Hrn. Stauff ein Geschenk überreichen. Von auswärtigen Küstervereinen waren Vertreter erschienen. Von den eingelaufenen Glückwunschschreiben sei besonders hervorgehoben ein herzliches Schreiben des Hrn. Kardinals Fischer. Zu Ehren des Jubilars veranstaltet die Pfarre St. Peter am Sonntag in der Bürgergesellschaft eine Festversammlung.(Siehe Anzeige.)
*<space> A u s z e i c h n u n g<space> K ö l n e r<space> G e w e r b e t r e i b e n d e r.<space> D a s<space> b e <space> kannte Spezialgeschäft in Bäckerei= und Konditoreimaschinen, Formen und=Geräten von Pet. Reifferscheidt, auf dem Krummen Büchel.—4, erhielt auf der Jubiläums=Ausstellung für Backerei und Konditorei vom 4. bis 12. Juni 1910 in Basel das Diplom 1. Klasse(goldene Medaille) zuerkannt.
∆ In der Flora wurde am Mittwoch wieder eines jener glanzenden Sommerfeste gefeiert, die einen Hauptanziehungspunkt für die hiesige Gesellschaft bilden. Träger der Veranstaltung war diesmal der Männergesangverein Polygymnia; Anlaß zur Festlchkeit bot besonders das Verbandsfest des Zentralinnungsverbandes und der Berufsgenossenschaft der Schornsteinfeger. Die Witterung war leider kühl und die Gäste zogen sich deshalb aus dem prächtig beleuchteten Garten in den Wintergarten zurück. Das hatte aber den Vorteil, daß das mit feinem Geschmack zusammengestellte Programm zu eindrucksvoller Geltung kommen konnte. In die Ausführung teilten sich die Florakapelle und die Polyhymnia. Aus den Darbietungen der Kapelle seien erwähnt die von Karl Muller=Berghaus instrumentierte Ungarische Rhapsodie Nr. II von Liszt und Königs Jubelhochzeit Hofball=Polonaise von Fr. A. Trenkler. Die Polyhymnia begnügte sich mit sechs Liedern, brachte diese aber so abgeründet und fertig heraus, daß sie ebenso wie ihr wackerer Dirigent, Hr. Pielken, mit Beifall überschüttet wurde. Eine bemertenswerte pyrotechnische Leistung bildete das umfangreiche Feuerwerk, das von der Firma Johann Keil(Gerresheim) abgebrannt wurde.
# Billiger Sonntag in der Flora. Der kommende Sonntag ist der erste von den drei Sonntagen dieses Jahres, an denen der Eintritt zur Flora in den Vormittagsstunden frei und nachmittags auf 30 Pfg. ermäßigt ist. Das Flora=Orchester konzertiert bereits vormittags von 11 Uhr ab, sodaß ein Konzert dieser mit Recht in so hohem Ansehen stehenden Kapelle bei dieser Gelegenheit von jedermann völlig kostenlos gehört werden kann. Nachmittags und abends finden dann weitere Konzerte des Floraorchesters statt. Zu dem Nachmittagskonzert wird das sonst 33 Musiker zählende Orchester auf 45 Musiker verstärkt. Der Restaurateur, Herr Jakob
Urban, trägt in dankenswerter Weise den besonderen Verhältnissen Rechnung, indem er während der eintrittsgeldfreien Vormittagsstunden Obergäriges Bier zu 10 Pfg. das Glas verzapfen und auch für Schnittchen usw. eine entsprechende Preisermäßigung eintreten läßt, sodaß den Besuchern auch durch den Verzehr keine hohen Kosten erwachsen.
Ein Kellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause in der Elsaßstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
% Der erste Hauptgewinn der Barmer Kreuz=Lotterie im Betrage von 50000 M. fiel auf Nr. 14383 in die Kollekte von F. Amtenbrink in Köln.
C. Samariterinnenprüfung. Im Vortragssaale des Bürgerhospitals hat Herr Dr. Bahn jetzt einen sechsmonatigen Samariterinnenkursus beendet. Gestern nachmittag 6 Uhr fand die Prüfung der Samariterinnen statt; ihr unterzogen sich im ganzen etwa 60 Damen. Der Prüfung wohnten u. a. bei Hr. Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Hr. Geheimrat Dr. Kayser, Schulrat Dr. Blumberger, Lehrerinnen, mehrere Aerzte und Frau Professor Hassert, Vorsitzende der Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen usw. Die Schülerinnen bewiesen, daß sie guten Unterricht genossen haben. Hr. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer dankte zum Schluß den Samariterinnen für ihre große Aufmerksamkeit während des Kursus und sprach ihnen seine Anerkennung aus. Nachdem Hr. Dr. med. Bahn den Schülerinnen gedankt und zum Eintritt in die Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen aufgefordert hatte, händigte er den Kursusteilnehmern die Ausweiskarte aus. Eine der Kursusteilnehmerinnen dankte Hrn. Dr. med. Bahn für seine Tätigkeit in warmen Worten.
In unseren Lesefenstern, Marzellenstraße 37, sind von der Hochwasserkatastrophe im Ahrthal verschiedene photographische Aufnahmen ausgestellt.
Im Bürgerhospital suchten u. a. Hülfe ein Mädchen, das sich In der Höhle aus Unvorsichtigkeit mit Glas eine schwere Verletzung zugezogen hatte, und ein Bäckermeister, gegen den am Leystapel ein Schiffsanker gefallen war; der Mann hatte eine schwere Fleischwunde am Bein erlitten.
&amp Sonntagsruhe. Die Möbelfirmen Lichtken&amp; Friederichs, Malmedé&amp; Geissendörffer, Rath&amp; Valbach, Heinrich Rauch und Georg Schüller machen bekannt, daß sie an den Sonntagen vom 19. Juni bis einschließlich 18. September d. J. ihre Verkaufsräume geschlossen halten.
L. Sturz aus dem Fenster. In der Elsaßstraße fiel ein Kind aus dem Fenster des ersten Stockwerks; es erlitt einen Oberschentelbruch. Man brachte es ins Bürgerhospital.
C. Wieder das Schießgewehr. Mit einem Revolver hantierte in der Albertus Magnusstraße ein 16jähriger Bursche. Das Schießzeug entlud sich plötzlich und eine Kugel drang dem Burschen in den Unterleib. Man brachte den Verunglückten ins Bürgerhospital.
Das Handtäschchen entriß gestern abend auf dem Königsplatz ein stellenloser Kutscher einer Dame. Auf deren Hülferufe eilten dem Spitzbuben mehrere Straßenpassanten nach. Er warf das Täschchen weg, wurde aber eingeholt und dingfest gemacht.
∆. Von einem Radfahrer überrannt wurde gestern in der Hochstadenstraße eine bejahrte Frau; sie erlitt neben geringeren Hautabschürfungen einen Oberschenkelbruch und eine Fußverstauchung. — In der Payenstraße wurde ein älterer Mann von einem Nadfahrer zu Boden geschleudert; der Mann erlitt einen Schulterbruch.
* Hohenstaufenkino. Am Samstag wurde Hohenstaufenring 42 ein neues Kinematographentheater eröffnet. Die Räume, in den en das Unternehmen untergebracht ist, sind angenehm und elegant. Am Samstag, den 18. Juni, wird das Kassenergebnis der Vorstellung von 3 bis 11 Uhr zum Besten der Opfer der Wasserkatastrophe im Ahrtal verwandt.(Vergl. Anzeige).
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag sprang auf dem Leystapel ein etwa 40 Jahre alter, dem Arbeiterstande angehoriger Mann in den Rhein. Es gelang mehreren Angestellten der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, den Arbeiter aus dem Wasser zu ziehen; man brachte ihn ins Augustahospital.
un Beim Baden ertrunken. Die vor ein paar Tagen am Bayenturm im Rhein gelandete unbekannte Leiche ist nunmehr als diejenige des 28 Jahre alten Kaufmanns Rehse aus Schwerin anertannt worden. Reyse ist beim Baden im Rhein bei Rodenkirchen vor ein paar Tagen ertrunken. Die Kleider wurden am Rheinufer aufgefunden.
Aus Pöln-Cindenthal.
W In die Krankenanstalt Eindenburg wurden ausgenommen ein Eisenbahnunterbeamter, der am Eifelertorbahnhof bei Ueberschreiten der Eisenbahnwagen zu Fall gekommen war und einen
rechtsseitigen Schlüsselbeinbruch davongetragen hatte; einen Schlüsselbeinbruch erlitten hatte auch ein 10jähriger Knabe aus Sülz, der beim Spielen auf dem Sülzerfelde zu Fall gekommen war. Ferner wurden eingeliefert: ein 16jähriger Braubursche, der am Bonner, tor beim Verladen von Bierflaschen gestürzt war und sich eine schwere Fußverletzung zugezogen hatte und ein neunjähriger Junge aus der Sülzburgstraße, der von einem Balken gefallen war und einen Splitterbruch des linken Ellenbogens erlitten hatte.
a Das Schießgewehr. In der Bachemerstraße hantierte ein 40jähriger Mann mit dem Revolver; die Waffe entlud sich, die Kugel riß dem Unvorsichtigen den kleinen Finger der rechten Hand ab und verletzte diese Hand sonst noch schwer. Der Verletzte suchte im Alexianerkloster Hülfe.
Aus Köln-Bapenthal.
Erwischt. In Bonn stahl ein etwa 30 Jahre alter Mann ein Fahrrad, schwang sich auf dasselbe und eilte damit nach Köln. An der Bonnerstraße wurde er durch die Kölner Polizei, die telephonisch verständigt worden war, in Empfang genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
3 Die religiösen Vorträge für katholische Jünglinge in
der St. Josephskirche erfreuen sich eines guten Besuches. 300 Jünglinge lauschten vorgestern und gestern den herrlichen Ausführungen des tüchtigen Kanzelredners(P. Tillmann, O. Fr..). Heute(Freitag), abend 9 Uhr, ist der Schlußvortrag.— Sonntagnachmittag 5 Uhr veranstaltet die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern in St. Joseph eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Achtzig meldeten sich bereits zur Aufnahme an.
Aus Köln-Nippes.
)<space> D e r<space> R a n i n c h e n z ü c h t e r= V e r e i n<space> K ö l n= N i p p e s<space> v e r a n s t a l t e t<space> am Sonntag, den 19., und Montag, den 20. Juni, im Restaurant Ornisgarten, Niehlerstraße 92, eine Ausstellung von Kaninchen aller Rassen. Hauptzweck der Ausstellung ist, weiteren Kreisen den Wert der Kaninchenzucht vor Augen zu führen. In Velgien und Frankreich wird das Kaninchen als schmackhafter Braten allgemein geschätzt. Bei uns ist, so schreibt man uns, der Anfang auch schon gemacht, und zwar in Berlin, wo vor ca. 14 Tagen Kaninchen= fleisch öffentlich verkauft wurde. Die Nachfrage war so groß, daß der Vorrat in ganz kurzer Zeit ausverkauft war. Auch die Geflügelfreunde werden bei einem Besuche der Ausstellung auf ihre Rechnung kommen, denn im Ornisgarten werden Tauben, Hühner und Gänse in seltenen Rassen gezüchtet und zur Schau gestellt. In den Nachmittagsstunden sorgt eine Musikkapelle für Unterhaltung.
Aus Köln-Niehl.
a Windthorstbund. Die nächste Sitzung findet morgen, Samstagabend, in der katholischen Bürgergesellschaft statt. Hr. Architekt Derwort wird über die Arbeitslosenfrage referieren. Zahlreicher Besuch aller hiesigen Zentrumswähler ist dringend erwünscht. (Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
∆ In einem unbewachten Augenblick stahl in einem Geschäft auf der Düsseldorferstraße ein Bursche einen Geldbetrag aus der Thekenschublade und nahm Reißaus. Die Tochter des Kaufmanns rannte dem Spitzbuben nach und ließ ihn durch einen Schutzmann festnehmen.
T“ Firmung. Den diesjährigen Erstkommunikanten der höheren Lehranstalten wird am nächsten Montag in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol durch Hru. Weihbischof Dr. Müller die heilige Firmung erteilt.
Rom, 13.Juni1910. Heute wurde der Inhaber der Jos. Köselschen Buchhandlung(Kempten und München), Dr. Paul Huber, mit seiner Gemahlin Josephine geb. Bachem von Papst Pius X. in Privataudienz empfangen.
S
Sie suchen neue Kochrezepte?
Lassen Sie sich koster frei durch die Corn Products Co., Hamburg I das Rezeptbüchlein für
zusenden. Es wird Ihnen manchen guten Fingerzeig zur Verwendung dieses nahrhaften Maismehles geben. d*
ihnen der Unterwirt flüsternd mitteilte, der Unter=Simbacher habe ihm anvertraut, daß er erst vor wenig Wochen nach dreißigjähriger Abwesenheit als ein reicher Mann aus Amerika zurückgekehrt sei und sich nur zu seinem Vergnügen ein großes Gut gekauft hale, um da in Behagen den Rest seines Lebens zu verbringen.
„Dös is a ganzer seiner,“ flüsterte er.„Jatzt is er unterwegns, um sich's Vieh'samm'n z' kaf'n für san Gut. Un asn paar Tausender limmt's eam net a, moant er.“
Das imponierte den Mooskreuthern denn doch nicht wenig, sie rückten allgemach näher an den Fremden herau, und wenn er sich ihnen auch durchaus nicht aufdrängte, so erwies er sich doch, als erst einmal das Eis gebrochen war, als ein freundlicher und leutseliger Mann, der bereitwillig Auskunft gab, als dieser und jener Näheres über das sagenhafte Land Amerika zu erfahren begehrte, und der ihnen über die bequeme Art, wie man da über Nacht zu sabelhaftem Vermögen gelangen könnte, so viele erbauliche Geschichten erzählte, daß ihnen vor Stannen und Bewunderung allzusammen Angen und Mäuler offenstanden. Einer der Wißbegierigsten war der Koiser, dem es gleich in allen Gliedern zuckte, wenn von mühelosem Gelderwerb die Rede war, und der ein paarmal mit großer Lebhaftigkeit versicherte, daß er auf der Stelle auch noch ins Amerika gehen würde, wenn er nicht schon seine Vierzig auf dem Buckel hätte und wenn er nicht überdies in etlichen Wochen den Hochzeiter machen wollte.
Die Cenzi ließ sich während des ganzen Abends nur ein einziges Mal auf ein paar Minuten im Gastzimmer blicken. Sie sah noch ebenso ernst und niedergeschlagen aus wie vorhin, und die kühle, fast abstoßende Art, in der sie den Koiser behandelte, ließ nicht eben auf leidenschaftliche Empfindungen für ihren zukünftigen Eheherrn schließen. Matthias Strobl aber fand Gelegenheit, ein paar freundliche Worte mit dem Mädchen zu wechseln, und es war nicht zu verkennen, daß seine vornehme, gütige Weise einen günstigen Eindruck auf sie machte.
Um die neunte Stunde wurde es leer im Unterwirtsus. und im verqualmten Gastzimmer saßen nur noch atthias Strobl und Eustachius Simminger, der unter der
Last seiner Fettmassen schnaufende Wirt.
Eine Weile blies der Fremde nachdenklich den Rauch seiner Zigarre von sich, dann fragte er so nebenher:
„Der Große mit dem roten Gesicht, der so viel geschwätzt hat, wer war denn das?“
„Der mit di suchseten Haar?— Dös is der Koiser ’wen. Was soll's denn mit cam, Herr Strobl?“
Der Graubärtige paffte wieder eine halbe Minute lang, bevor er gelassen meinte:
„Schad' um ihn ist's.— So ein kräftiger Mann in den besten Jahren!“
mei— was denn Herr Strobl?— Was wollt's denn damit sag'?“
Der Fremde machte eine nicht mißzuverstehende Handbewegung gegen die Stirn hin.
„Da oben!“ sagte er lakonisch.„Höchstens ein Jahr noch, und sie bringen ihn nach Eglfing.“
Enstachius Simminger war starr vor Entsetzen.
„Ja, was wär' mir denn dös?— Sie meinen doch nicht" — in seiner Aufregung sing er ebenfalls an, hochdeutsch zu reden—.„Sie meinen doch nicht, daß er spinnt, der Koiser?"
„Der Mann muß mal einen schweren Fall getan haben oder etwas dergleichen. Sein Gehirn sitzt nicht mehr an der richtigen Stelle, und einrichten läßt sich das leider nicht.“
„Ja, freili— freili— mit'm Wag'n hat er umwors'n,
un für tot hat er'leg'n— drei ganze Täg. Aber woher könnt's denn dös wissen, Herr Strobl?“
„Haben Sie nie von dem berühmten Dr. Henderson in Neuyork gehört?— Nicht?— Das ist merkwürdig. Das war ein Arzt, der den Leuten vom Gesicht ablesen konnte, was ihnen fehlte. Und bei dem bin ich fünf Jahre lang Assistent gewesen. Da habe ich, wie Sie sich wohl deulen können, einiges erwischt von seiner Kunst.“
Eustachius Simminger hegte keinen Zweifel.
„Kruzitürken!— Wenn dös wahr sein sollt— mit dem Koiser!— Freili, so ganz richti is' nimmer mit eam— zumal, wann er'suffn hat.— Aba was schaugt's dann mi so eigen an, Herr Strobl?— Moan's leicht, mei’hirn——“
„Ihr Gehirn sitzt durchaus auf dem rechten Fleck, mein lieber Unterwirt!— Aber bis zu einem Schlagfluß haben Sie's nicht mehr allzuweit. Da heißt's schon auf der Hut sein und rechtzeitig vorbeugen, eh's zu spät ist.“
Der Dicke stöhnte erbärmlich.
„Ja freili— dös Fett— dös vatrackte!— Aber da Toktor moant, daß ka Kraut’wachs'n is gegen dös.“
Matthias Strobl lächelte überlegen.
„So hat der arme Mann vermutlich noch nichts von Dr. Hendersons weltberühmten Verjüngungs=Pillen gehört Schauen Sie mich an! Für wie alt schätzen Sie mich wohl?“
„Achtunfunfz'g," riet der Unterwirt. Aber der andere schüttelte lächelnd den Kopf.
„Weit gefehlt!— Sechsundsiebzig, mein Lieber! Mit fünfzig war ich noch ein gut Teil dicker als Sie und konnte stündlich auf mein Ende durch einen Schlagfluß gefaßt sein. Da fing ich an, diese Pillen zu brauchen“— er zog ein winziges Pappschächtelchen aus der Tasche—„und von Stund' an wurde es besser. Jetzt bin ich schlank und gesund und rechne mit Sicherheit darauf, mindestens noch zwanzig Jahre zu leben.“
Fortsetzung folgt.)
* Ihre Genuatuung. Köchin:„Gnädige Frau, der Herr hat mich eine dumme Gans genannt; ich muß Sie bitten, mich heut beim Kochen zu vertreten.“
* O diese Frauen! Sie:„Ich habe natürlich auch meine Fehler...— Er:„Gewig...“"— Sie:„So? Welche denn, bitte?!“
* Im Restaurant. Ein Herr liest eifrig die Speisekarte „Kellner!“—„Was belieben?"—„Bringen Sie mir orthographische Fehler“.— Der Kellner ist ganz verblüfft.—„Aber s0 etwas haben wir ja garnicht".—„Das haben Sie nic: Warum setzen Sie denn auf die Speisekarte!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Freitag, 17. Juni 1910.
Seite 5.
Großer Schuh-Verkauf
Restpaare
Damen-Stiefel
# 75 Won 825
Restpaare
Herren-Stiefel
G 6
80)
Restpaare
Kinder-Stiefel
C
45
Central-Schuh-Engros-Lager, Köln, Perlenpfuhl
an der Hohe Strasse
Verkaufszeit—1,—8, Sonntag 11—1.—
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Ausgabe Grüner und Gelber Rabattmarken und Konsum-Bons.
Verkaufsstelle Mülheim am Rhein: Franzstrasse 24—26.
D
ColoniaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Rauchef
DuMonts, Soraenbrecherein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Urin-Untersachung: Speziallst: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Oubertus=Drogerie. 9
Ein Geheimnis
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
Nur für Herren
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
hr* Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 K 16 K 20#
Mass-Paletots 8 M 12K 18.
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Kaufhaus für Monats-Garderoben.
2 grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Papierabfälle
alte Gesbättshücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telonn. Deler Kreuale Stoih9011.
Nähe der Haurtpost.
9asse 39.
0
Ichutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
Altendergerstraße 20, Hs. d
(am Hauptbahnhof).
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 17. Juni 1910.
eanznnn
„„
*
e
* Unterhaltendes.
57
c Launen des Blitzes.
Aaa
Von Wilhelm Branden.
Von Jahr zu Jahr mehren sich mit der zunehmenden Häufigkeit der Gewitter auch die Fälle, in denen der Blitz an Mensch, Tier und Natur seine zerstörende Wirkung ausübt. Dabei äußert sich die Zerstörungskraft des himmlischen Feuerstrahls manchmal in sehr eigenartiger Weise. Erst jüngst brachte ein Berliner Blatt die Abbildung einer Blitzwirkung. Eine mächtige Kiefer des Grunewalds war getroffen worden. Der elektrische Strahl war in einen Ast gefahren, von diesem abgesprungen und hatte in den Stamm geschlagen. Diesen riß er nicht nur bis zum Erdboden vollständig auf, sondern drehte ihn auch in seiner ganzen Länge so herum, daß ein Teil des abgetrennten Stammes seitwärts zu stehen kam, was einen eigenartigen Anblick gewährte. Eine häufig beobachtete Erscheinung bei Blitzschlägen in einen Baum ist die Abschälung der Rinde. Man hat die Erklärung dafür darin gesucht, daß der Blitz in der stark feuchtigkeitshaltigen Saftschicht einen guten elektrischen Leiter findet und die Flüssigkeit unter heftiger Dampfentwicklung zur Verdunstung bringt, die dann die Rinde explosionsartig vom Stamme reißt. Diese Erklärung muß auch in den häufig zu beobachtenden Fällen in Anwendung gebracht werden, in denen der Blitz Personen entkleidet. Unlängst ging die Meldung durch die Presse, auf wie seltsame Art die Frau eines Metalldruckers in Mannheim, als sie mit ihrem Manne spazieren ging, vom Blitz getroffen wurde. Der Frau wurden die Kleider vom Leibe gerissen, während sie selbst wunderbarerweise nur mit einigen kleinen Brandwunden und einer leichten Betäubung davon kam. Der neben ihr gehende Mann blieb unverletzt. Aehnliche Fälle haben sich schon mannigfach ereignet. So wurde im vorigen Jahre in England ein Mann, der sich unter einen Baum geflüchtet hatte, vom Blitz getroffen. Seine Stiefel fand man am Fuße des Stammes, der Körper aber lag einige Meter abseits und war vollständig nackt, mit Ausnahme des linken Armes, der noch mit dem Aermel seiner Flanelljacke bekleidet war. Der ganze Raum war auf einige Meter im Umkreis mit Kleidersetzen bedeckt. Aus dem Jahre 1898 berichtet der französische Astronom Flammarion, daß drei Frauen, die auf dem Felde mit Landarbeiten beschäftigt waren, vom Blitz getroffen wurden. Die
eine von ihnen wurde getötet, die zweite blieb unverletzt, aber bis auf die Schuhe wurden ihr sämtliche Kleidungsstücke vom Körper gerissen, der dritten passierte nichts. In einem anderen Falle tötete der Blitz einen pflügenden Bauern samt dem Pflugochsen, riß dem Manne die Stiefel von den Füßen und schleuderte sie mehr als 30 Meter weit weg.
In allen diesen Fällen, die sich noch vermehren ließen, muß die eigenartige Blitzwirkung mit der explosionsartig wirkenden Verdunstung der Feuchtigkeit des menschlichen Körpers erklärt werden.
Die Tatsache, daß die Feuchtigkeit ein guter elektrischer Leiter ist, lenkt auch sonst den Blitz in eigenartige Bahnen. Auch dafür ein Beispiel aus allerjüngster Zeit. Kürzlich las man in der Ermländischen Zeitung, daß in Klein=Brodersdy in Angeln der Blitz in den mit Wellblech gedeckten Viehstall der Witwe Bahr gefahren sei und vier der besten Milchkühe getötet habe, und zwar merkwürdigerweise nicht vier nebeneinanderstehende, sondern inmitten der übrigen unversehrt gebliebenen Kühe an verschiedenen Plätzen. Der Blitz war in das im Stalle stehende Wasserbassin des Selbsttränkers gefahren und hatte den Schwimmer zerstört, sodaß sich die Wassermengen überschwemmend über den Stall ergossen. Der Blitz war dann an der Tränkrinne entlang gefahren. Die erschlagenen vier Stück Vieh hatten nun wahrscheinlich in ruhender Stellung in ihrem Standort gelegen, wobei die Halsketten die Tränkrinne berührt haben mußten. So konnte der Blitz auf die vier Tiere überspringen, die sofort erschlagen wurden. Brandwunden am Halse der erschlagenen Tiere zeigten deutlich den Weg, den der Blitz genommen hatte. Die übrigen Rinder, deren Halsketten nicht an die Tränkrinne stießen, blieben unversehrt.
Eine ähnliche Meldung kam im vorigen Jahre aus einem Dorfe Niederschlesiens. Dort traf ein sogenannter kalter Schlag das Wirtschaftsgebäude eines Gehöfts, schlug in den Stall, in dem sieben Stück Rindvieh standen und tötete mit jedesmaliger Ueberspringung eines Tieres die erste, dritte, fünfte und siebente Kuh, ohne die übrigen drei im geringsten zu beschädigen.
Merkwürdig sind die sogenannten Blitzbilder, feine Verästelungen des elektrischen Strahles, die in ihrer eigentümlichen Zeichnung in der Mehrzahl der Fälle dem Bilde eines Baumes gleichen. Weil aber Unglücksfälle durch Blitzschlag sich in der Regel in der Nähe von Bäumen ereignen, so glaubt man in solchen Zeichnungen Bilder der Umgebung zu sehen und spricht von einer photographischen Kraft des elektrischen Funkens. Tatsächlich ist ein Fall bekannt, der diese letztere Anschauung zu erhärten scheint. Es ist schon allerdings etwas länger her, seit er sich ereignet haben soll, und wir möchten ihn daher nur mit Vorbehalt wiedergeben: Im Jahre 1865 vermißte ein Arzt
namens Dr. Derendinger seine Börse, die in Metallbuchstaben sein Monogramm in Gestalt eines doppelten D trug. Einige Zeit danach wurde der Arzt zu einem fremden Mann gerufen, der bewußtlos vom Blitz getroffen unter einem Baum gefunden worden war. Sein Erstaunen war groß, als er bei Untersuchung des Körpers des Verunglückten ganz deutlich sein Monogramm erblickte. Der Mann wurde ins Krankenhaus übergeführt, und Derendinger erklärte sofort mit Bestimmtheit, daß man bei dem fremden Mann die vermißte Börse finden werde, und so war es auch. Die Metallbuchstaben des Monogramms hatten dem elektrischen Strom besonders guten Durchgang gestattet und fanden sich tatsächlich als„Blitzphotographie“ abgebildet.
Am merkwürdigsten sind aber jene Fälle, in denen der Blitz die getroffenen Personen selbst nicht verletzt, dagegen z. B. die Uhr oder Uhrkette schmilzt. Auch die zu beobachtende sofort eintretende Todesstarre gehört hin und wieder zu den Lannen des Blitzes. Acht Landleute sitzen unter einem Eichbaume gerade beim Essen, als der Blitz in den Baum schlägt und die ganze Gesellschaft tötet. Aber auch nach dem Gewitter sitzen sie Steinbildern vergleichbar, stumm und starr da. Der eine hält ein Glas in der Hand, als ob er es zum Munde führen wolle, während ein anderer die Hand der Schüssel nähert, um sie anzufassen. Ein Dritter ist im Begriff, sich ein Stück Brot brechen usw. Alle waren tot und in derselben Stellung, in der sie der Blitzschlag getroffen hatte.
Gewöhnlich beschädigt der Blitz den Körper, den er trifft, nicht. Doch kommen auch Fälle vom Gegenteil vor. Ueber eine solche eigenartige Wirkung wußte im vorigen Jahre eine englische Wochenschrift Lancet zu berichten. Es handelt sich um einen Vorfall, der in Transvaal, in Krügersdorp sich ereignet hat. Es wurden ein junger Bursche sowie ein Maultier gleichzeitig vom Blitz getroffen. Der Boy verlor das Bewußtsein und starb drei Tage danach, während das Manltier auf dem Fleck tot blieb. Mensch und Tier wiesen schwere Knochenbrüche auf, indem dem Manktier das Rückgrat und dem Burschen die Wirbelsäule und der rechte Oberarm gebrochen waren.
Manchmal hat der Blitz aber auch segensreiche Wirkungen. Das ist leicht erklärlich. Wenn heute die Elektrizität vielfach angewandt wird zur Heilung und Linderung, besonders rheumatischer Leiden, warum sollte nicht auch der allerdings vieltausendmal stärker gespannte elektrische Naturstrahl nicht die gleiche Wirkung hervorrufen. Tatsächlich sind auch Fälle bekannt, in denen Rheuma auf diese etwas gewaltsame Art geheilt wurde. In einem Falle von vollständiger linksseitiger Lähmung wurde der Patient geheilt, verlor dafür aber das Gehör.

11
MIE
1
1
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Freitag, 17. Juni 1910.
Beliebte Ausklussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut„
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener
Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, ff. Exportbier!
Ausgesuchte Weine! Maihowle! Erdbeerbowle!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten. 0
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a*
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflussert Helagen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staat ahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elekt
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde. — Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Empfehlenswertes
Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw.d“
Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
50
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
ladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln— Mülheim-.-Gladbach
Schloss Reuschenberg.
15
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Bicre erster Firmen. Vorzügl. Küche.
Sonntag Grosse Tanzréunion Kapelle.
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
TanzkränzchenV cinsandlichst
Bahnstation Dellbrück,
Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Ausflugsort.—
Min.
WaldRestaurant
Fernruf Amt Opladen Nr.
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausülngsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzehen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwisse.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Giadbach. Inhaber: Thcodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach Nr. 218, Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach
hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahn fahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige hester Aufenthalt. Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.
— Beliebter
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. n# Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Bensberg.
Rheinischer Hof
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier. Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Aus. Schilling.
Der Besitzer:
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforat
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffec, eigene Bäckcrei, Weine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Haat.
Eensber
Deutsche
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Champignon-Züchterei
empfichlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei massigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielnlatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten
Für Wirte
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff
.-Gladbach, Am Markt, Tel
Höhenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge m. Sitz. auf Höhenp., r. wohlt. Luft, wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a, H. Ia. Ref. Pens...Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Krcisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Uigebg.
Luftkurort Blankenheim.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr, in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Hotel Kölner Hof.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mitanerkannt vorzügl. Kücheu. guten Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw. Telephon Nr..-Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen. Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs, Besitzer
Bensbeng
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Aufnach Bensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. wvaldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm. Küche.
Restaurant Zur schönen
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und
Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto=Garage und Stallung. b* Otto Hahn.
Offerten stehen zu Diensten.
p*
248.
Bahnversand unter Garantie.
(deutsche Schweiz), hocfromant Ahrtals, bedeut.
Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.— Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n. d. gross. Siadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein,
Jägerhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsortim Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. b
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Brück.
Inbertus-Kestaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best, empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein u..Berg.-L.
Germaniahalle Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle.
Speziell für größere Vereine geeignet.
Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im
Gute und billige Verpflegung. J. Roth.
Hermülheimer Hof
8 Hermülheim Inh. Joseph Tüttenberg s
s hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen 5
bestens empfohlen.
S
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffecportionen.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3
0
*
Gust. Villinger, Besitzer.
Besitzer
Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften. Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers. c
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Ia
Luftkurort Schloss Küppelstein
= Remscheid.
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbesar“sze Kaiser Wilhelm-Brücke. iuten vom
Staatsbahnhof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde. Kinderspielplatz Pension von 4 M. an.
Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Kaiserhalle Alfter Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen
Weine
opargelportionen.— la. Kaffee, nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. v
Waldschenke Eremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung. c*
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
Ausflüglern Kölns und Umgegend
— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
hält sich allen empfohlen.
1f. Biere und Weine.
bestens
Kripp a. Rh.,
Hotel Rheingold
VIS--VIs
Linz,
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Göther-Rilpg,
(ältest. Pensionshaus.Platze empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v..50 bis 4 J. Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwvald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte.Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl Zimmer. Grosser Saal mit an schliessendem Garten. Pension Stallung, Remise. Sonntags karten ab Köln n. Lohmar 1, 10.f Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
GoIOwGS
Gasthof ichendorf
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid. Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Bes. Wilh. Brücher.
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadrath. im herrliche Erfttale,
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Heu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, Wagenremise. Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
Bellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Pension Kölner Hof
Hotel u.
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
*b Besitzer. Wild. Neuß.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breuer.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz tg# Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer
Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis. gr. Peter Comes.
5—

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 162 x Freitag, 17. Juni 1910.
Seite 7.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
Giessen
Ausflugsorte und Sommerfrische
Der nein, Station Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,—4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land, auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu errcichen.9
Besitzer Fritz Broich.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide ver. M0
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähc. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz. p“
Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Mehlem
Gasthof zur Krane oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier
Schön möbl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise.
* M. Dorn.
Buschbell Station Gr.Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vercine. ff. helle u Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche. p
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
htel und Pension Werner, Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension##.50.-9
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten).
Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. g#
Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen.
Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
Lutikurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension Jägerhof.
Nächstes Hotel a. Bahnh. hält Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best, empfohlen.
la. Biere, reine Weine, behannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge.
9 Besitzer: Hudert
Gasthaus Jul. Buchholf,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltetelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Ange.Xouristen. Geselschaftszimmer, Luftkurort Isenburg
Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50..“
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Heinr. Kux,
Telephon-Amt Brühl 199.*
Refrath, 5 Min. v. Steinbreche
Resiauration J. Eschhach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim—.=Gladdach,
Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
Blankenberg a. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort“, Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große
Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 Al an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2“
Lustkurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz“. Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Roeb.
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Iiad
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½— 10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap; Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Honrath.
Gasthaus Zur schönen Aussicht
eines mit der schönsten Punkte im herrl. Aggertal, hält sich den geehrten Touristen, Vereinen, Gesellschaften bestens empfohlen. Wunderbare, reiz. Aussicht, sowie gr. Tanz-Saal und Gesellschafts-Saal usw.
2 Minuten vom Bahnhof Honrath der am 1. Aug. cr. zur Eröffnung gelangenden neuen Bahn Kalk-Overath. g. Inh.: ROBERT OTTO.
Waldrestaurast Nittum
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaallmit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
u. Wien schen ho
Besitzer I. Kettel volle Pension von 3,50 M. an.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.“
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jof.
rheinauf- u. rheinab stun den-u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
Haltestelle der Rheinuferbahn.
wirtsch.
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
Siebengeb. Jur.35 Ke risgt.
Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u.
Richarz, Römlinghoven b. Obercassel. Daselbst Auskunft über möbl. Sommerwohnung. p
Hotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an.
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
VyVVWVVVVV
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionNikol. Stölben
Bäckerei u. Care.— Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 fl. Logis mit Frühstück 1,80 M.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Eitorf u. d. Sieg.
Sommerfrischler finden billige u. gute Unterkunft bei
Wwe. Joh. Hans, ttabste:
Luftkurort
am Fuße der Eifel.
Sehr gesunde und reine Lust, reizende Spaziergänge. Währ. der Jagdsaison event. Mitbenutz. der eigenen Jagd. Fischereigelegenheit. Elektr. Licht. Bad im Hause. Gute Verpflegung. Pens. für Erwachsene von 344 an, Kinder weniger.
Off. u. B 257 an d. Gesch. a
Sommerfrischler finden angenehmen Aufenthalt 15 Min. v. Siegburgentfernt in waldr. Umg.
Restaur. zum Stadtwald
mit schön. groß. Saal, sch. Zimm. u. groß. Garten mit Kinderbelust., auch Ausflüglern u. Vereinen w. seiner Lokalitäten besond. zu empfehlen. Pensionspreis.50.44 Jak. Wester, Siegb.=Stallberg Automobilhaltest. Siegb.=Much. Fernruf 9. a Amt Siegburg.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis 3,50+
in Bollendorf a. d. Sauer
(LuxemburgerSchweiz) Pensionspreis.4.
— Hotel Oaner.—“
Elektr. Beleucht., Wasserleitung.
Gasth.Krone, Burpbrohl
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnissteinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50 4
schenke Rheingold
im Siebengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg, Oelberg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Schönste Aussicht.
Besitzer W. Dix, Honnef.
Erholungsbedürftige finden liebe. vollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Gr. Königsdorf
Restaurant zum Königswald.
Inh. Friedr. Vogel.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. la. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Luftkurort
Daun(Eitel)
Gasthaus Weier
Angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
§ Köln, 17.Juni1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Meyer, Moenning, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bardenheuer, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Perthel,
Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen.
Die Hochwasserkatastrophe an der Uhr.
Der Vorsitzende führt vor Eintritt in die Tagesordnung u. a. aus: Das benachbarte, den Kölnern so wohlbekannte und wohlvertraute Ahrtal ist in der Nacht von Sonntag zu Montag von einer Katastrophe heimgesucht worden, wie sie in unserer Heimat selbst in dieser an elementaren Unglücksfällen so übervollen Zeit geradezu unerhört war. Anscheinend sind Millionenwerte vernichtet, und, was noch schlimmer ist, eine große Anzahl von Menschenleben den Fluten zum Opfer gefallen. Die Ermittelung des gesamten Schadens wird zweifellos noch lange Zeit in Anspruch nehmen. So viel steht fest, daß die öffentliche und die private Lohltätigkeit sich verbinden müssen, um, so weit es in menschlichen Kräften steht, die geschlagenen Wunden zu heilen. Die Stadt Köln wird als erste und größte Stadt der Provinz da nicht zurückstehen wollen und können. Ich schlage Ihnen im Einverständnis mit der kommission vor, für die Geschädigten den Betrag von 10000 Mark zu bewilligen.(Bravo!)
Die Versammlung bewilligt einstimmig und ohne Debatte den Betrag.
Dank der Industriellen in Turin.
Der Vorsitzende verliest ein Schreiben der Industriellen in Lurin, die vor kurzem die Stadt besucht haben, in dem der Dank für den herzlichen Empfang ausgesprochen wird.
die Agitation bezüglich Errichtung einer Badeanstalt in Nippes.
Hr. Perthel hat an die Verwaltung die Bitte gerichtet, bezüglich der von der Kommission für Errichtung einer Badeanstalt in Rippes veranstalteten Ausstellung in eine Prüfung der dort ausgestellten Pläne und Kosten einzutreten. Die Ausstellung, die im Hause Cranachstraße 21 untergebracht sei, habe er besucht. Es eien dort Zeichnungen und amtliche Schreiben ausgestellt mit Lenauer Angabe der Baukosten für einige Anstalten. So seien
z. B. für die Anstalt in Solingen die Kosten auf 375·000 Mk. angegeben. Dabei enthalte diese Anstalt ein Schwimmbassin von 24 Meter Länge und 11 Meter Breite, 30 Brausebäder, 24 Wannenbäder, Dampf= und Heißluftbäder, Wäscherei usw. Es lägen zwei Zeichnungen, eine aus dem Juli 1901 und eine aus dem Auguft 1902 aus. Aus den Angaben sei nicht zu ersehen, ob in den Baukosten auch die Errichtung des Kessel= und Maschinenhauses und der Maschinen und Kessel selbst berücksichtigt seien. Es ware nötig, daß die Verwaltung einmal anfragen und amtlich feststellen läßt, ob in den angegebenen Baukosten von 375000 Mk. die Kosten für die sämtlichen Gebäude, auch für Kessel und Maschinen usw. enthalten sind, ob ferner durch besondere Umstände die Baukosten verbilligt worden sind, und ob die Kostenangaben auf die Zeichnungen vom Juli 1901 oder August 1902 sich beziehen
Sollten diese Angaben nicht richtig sein, so waren sie eben richtigzustellen. Sollte sich aber herausstellen, daß tatsächlich eine Badeanstalt zu dem angegebenen Preise und in dem angegebenen Umfange hergestellt werden könnte, so sollte die Verwaltung doch Mittel und Wege finden, zu prüfen, ob sie nicht auch in der Lage wäre, Badeanstalten in der gleichen Art auszuführen.
Beigeordneter Rehorft. Bei Besichtiguug der Ausstellung habe er nicht den Eindruck gewinnen können, daß das Material vollständig sei. Dies sei nur bezüglich der Anstalt in Solingen der Fall. Die Verwaltung und mehrere Herren der Kommission seien einig dahin geworden, bezüglich der ausgestellten Pläne Erkundigungen einzuziehen. Es sei indes Erfahrungstatsache, daß es sich am besten rentiere, wenn man bei Ausführung von Badeanstalten mit dem besten Material, unter Verwendung von viel Glasursteinen usw. arbeite, da die Reparaturkosten dann später nicht so hoch seien. Man werde aber in der Angelegenheit eingehende Studien bei den verschiedenen Städten machen.
Beigeordneter Dr. Krautwig. Bei Planung der Badeanstalt in Ehrenfeld habe man Vergleiche mit größeren Städten angestellt. Die Ehrenfelder Anstalt kostet 730000 M. Die Badeanstalt in der Fleischmengergasse sei zu einem ähnlichen Preise und in einem ähnlichen Umfang wie die Solinger Anstalt errichtet. Aber man habe in diese Anstalt schon so viel Geld für Aenderungen und Erweiterungen hineingesteckt, daß die Anstalt heute schon 550000 M. koste und immer noch nicht eine vollkommene Anstalt sei. Man möge daher bei Vergleichen mit anderen Städten vorsichtig sein.
Auer. Man möge doch jetzt ernstlich an die Errichtung einer Badeanstalt für Nippes herangehen. Es habe sich allmählich der Nippeser Bürgerschaft eine große Unzufriedenheit bemächtigt.
Der Vorsitzende bemerkt u.., daß die Verwaltung der Vorwurf, sie sei untätig mit Bezug auf die Errichtung von Badeanstalten, nicht treffen könne, angesichts der Tatsache, daß erst vor kurzem über eine Million für die Ehrenfelder Anstalt bewilligt sei. Zudem sei ja auch Deutz bzw. Kalk nach den Eingemeindungsverträgen eine Badeanstalt zugesagt. Im übrigen sei ja die Errichtung einer Badeanstalt zwischen Nippes und dem Norden der Stadt geplant.
Hr. Kyll meint, daß sich die Errichtung einer Badeanstalt zwischen Nippes und dem Norden der Stadt nicht empfehle; die Anstalt müßte so gelegen sein, daß auch die Bewohner von Niehl und Merheim nahe bei ihr seien.
Der Vorsitzende. Die Frage werde reiflich geprüft werden. Im übrigen müsse die Verwaltung den finanziellen Gesichtspunkt berücksichtigen. M
Hr. Wirtgen schließt sich den Ausführungen des Hrn. Kyll an. Die Anstalt würde am besten in der Gegend der Amsterdamer= straße errichtet.
Die Angelegenheit wird hierauf verlassen. Die Verwaltung wird die Pläne und Zeichnungen der Nippeser Ausstellung nachprüfen lassen.
Von den Mitgliedern der Turiner Handelskammer, die vor einigen Tagen von der Stadt als Gäste begrüßt worden waren, hatte der Präsident beim Verlassen Deutschlands an den Hru. Oberbürgermeister ein äußerst herzlich gehaltenes Danktelegramm gerichtet, welches zur Kenntnis der Versammlung gebracht wurde.
das
Annahme einer Schenkung.
Der A. Schaaffhausensche Bankverein hat der Stadt für Museum für Handel und Industrie drei wertvolle Gemälde; eine Braunkohlengrube, einen Basaltsteinbruch und ein Lothringer Eisenhüttenwerk darstellend, zum Geschenk gemacht. Dasselbe wurde mit lebhaftem Dank angenommen.
Einladung.
Der Verein ehemaliger 65er hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und die Stadtverordneten zu dem Gartenfest am 4. Juli in der Flora eingeladen.
Ueberlassung des Opernhauses zum 86. Niederrheinischen Musikfest.
Dem Festkomitee für das Niederrheinische Musikfest wurde das Opernhaus für die Tage vom 18. bis 20. Juni betriebskostenfrei überlassen.
Hr. Bock gab dem Wunsche Ausdruck, daß mit solchen Vorlagen doch früher an die Versammlung herangetreten werden möchte, damit dieselben auch im Plenum besprochen werden könnten. Jetzt stehe man einfach vor einer vollendeten Tatsache.
Der Vorsitzende erklärte den Wunsch als gerechtfertigt.
Bewilligung eines Kredites zur Begrüßung des Verbandstages deutscher Kaufmanns- und Gewerbegerichte.
Der Verband deutscher Kaufmanns= und Gewerbegerichte hält Mitte September hier seinen Verbandstag ab, zu dem etwa 700
A
VEINE
I.
MAl A
IMF
N
ERNT
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 a Freitag. 17. Juni 1910.
dieses Stadtteiles zu erhalten. Die Versammlung war einverstanden.
Aenderung des Fluchtlinienplanes der Straße Am Botanischen Garten.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß die ursprünglich festgesetzte Fluchtlinie einen größeren Teil der Flora mit altem schönen Baumbestand trifft, soll eine geringe Verschiebung und Einschränkung der Fluchtlinie erfolgen. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück der Wasserwerke an der Färbergasse.
Beigeordn. Ischirnt erläutert die Vorlage, die einen Kostenaufwand von 60000 M. erfordert. Das Gebäude sei im Erdgeschoß nach allen Seiten hin offen, im ersten Obergeschoß werden sie die Schlosserwerkstätte und die Wassermesserreparatur, im zweiten Obergeschoß die Schreinerwerkstätte und das Holzlager aufnehmen. Das dritte Obergeschoß werde für verschiedene Zwecke reserviert werden. Das Gebäude werde in Eisenbeton errichtet.
Hr. Giesen fragt an, weshalb man die Wassermesserreparatur, für die man in der Rosenstraße kostspielige Räume geschaffen habe, hierher verlege.
Beigeordn. Ischirnt: Dies sei geschehen, um die Werkstätten möglichst zusammenzulegen.
Der Vorsitzende schlägt vor, die Angelegenheit zu vertagen, damit später der Direktor der Gas= und Wasserwerke Auskunft über die Gründe der Verlegung der Wassermesserreparatur=Werkstätte geben könne. Die Verwaltung möchte nicht den Vorwurf auf sich nehmen, daß sie Geld verschwende.
Die Angelegenheit wird hierauf vertagt.
Aenderung der Klassentüren in der Oberrealschule zum Aufschlagen nach außen.
Die Kosten im Betrage von 1600 Mark werden bewilligt.
Ersatz der Kerzen=Notbeleuchtung im Schauspielhaus durch elektrische Beleuchtung.
Hr. Beigeordneter Jarres: Die Kerzenbeleuchtung für Notfälle im Schauspielhaus sei nicht nur unpraktisch, sondern auch teurer wie elektrische Beleuchtung. Das habe auch die polizeiliche Untersuchungskommission, die jährlich die Theater auf ihre Betriebssicherheit besichtige, hervorgehoben. Infolge des starken Qualmens der Kerzen sind jedes Jahr auch erhebliche Ausgaben für Neuanstrich entstanden. Die Kosten für die elektrische Notbeleuchtung betragen 6800 M.
Hr. Krll hält die elektrische Notbeleuchtung für unsicher, da bei Feuersgefahr ein Durchschmelzen des Drahtes sie unwirksam machen würde.
Hr. Falk stimmt ihm zu.
Hr. Beigeordneter Jarres: Daß die elektrische Notbeleuchtung vorzuziehen ist, ergibt sich daraus, daß sie auf ministerielle Verfügung hin in Neubauten verlangt wird.
Hr. Perthel kann die Bedenken des Hrn. Kyll nicht teilen. Die Drähte der Notbeleuchtung können nicht auf einmal durchbrennen; auch die Quellen der Notbeleuchtung können nicht auf einmal versagen.
Hr. Arll hält seine Bedenken aufrecht.
Hr. Bock erinnert daran, daß wir die elektrische Notbeleuchtung im Opernhaus seit Jahren besitzen.
Der Oberbürgermeister verweist darauf, daß die polizeiliche Untersuchungskommisson, die die elektrische Notbeleuchtung empfehle, sich aus Sachverständigen zusammensetze.
Hr. Nöcker erklärt, daß die Batterie, die die Notbeleuchtung speise, in verschiedene Teile geteilt sei und so nicht auf einmal in allen Teilen versagen könne.
Die Vorlage wird hierauf angenommen.
Bewilligung der Rosten für die Straßen- und Bahnverlegungen aus Anlaß der Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnanlagen.
Hr. Beigeordneter Rehorst: Im Februar v. J. hat die Eisenbahndirektion einen Entwurf für die Umgestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen im Anschluß an die Dombrücke(Ortsguter= und Abstellbahnhof Deutzerfeld und Personenbahnhof Deutz) zur landespolizeilichen Prüfung gestellt. Auf eine Anpassung der Bahnanlagen an den städtischen Bebauungsplan war zu wenig Rücksicht genommen, als daß wir unsere Zustimmung hätten geben können. Unser Einspruch hat zu langen Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung geführt. Es ist dann ein neuer Entwurf zustande gekommen, der in weitgehender Weise die Wünsche der Stadt berücksichtigt. Die einzelnen Punkte, die von uns beanstandet wurden, sind in der Hauptsache folgende: 1. auf eine angemessene Gestaltung der Brückenrampe und des Bahnhofsvorplatzes war nicht Rücksicht genommen. 2. war die Umgehungsbahn, die vertragsmäßig hergestellt wird, nicht berücksichtigt. Ihre Lages lernten wir aus anderweitigen Verhandlungen mit der Eisenbahn erst kennen; 3. die Unterführung der Kalkerstraße hatte nur eine lichte Weite von 16 Meter; wir wünschten für die Unterführung eine größere Breite; 4. ferner war dieser Entwurf auf den Zustand der Straßen aufgebaut, der bei der ersten Anlage der Bahn im Jahre 1858 geschaffen worden war.
Es wurde vor allem damit gerechnet, daß die Wipperfürther Straße, die damals aufgegeben worden war, auch jetzt unterdrückt werden könnte. Aus den angeführten Gründen wurde es für notwendig erachtet, die Erbreiterung der Kalker Straße und eine Unterführung der Wipperfürther Straße von der Eisenbahnverwaltung fordern zu sollen. 5. Von großer Bedeutung war auch die Lage der Unterführung am Buchheimerweg. Sie hat jetzt eine Länge von 60 Meter und eine Breite von 12 Meter. Diese Unterführung wird im Bebauungsplane von Groß=Köln, wenn Köln und Mülheim etwa verschmolzen würden, eine große Bedeutung haben. Sie ist auf der ganzen Strecke die einzige. Es wurde aber eine Verlegung der Unterführung und Erbreiterung auf 16 Meter erzielt. Den Neubau wird die Eisenbahn errichten, wir müssen die Verlegung der Gladbacher Bahn usw. bezahlen.
Die Kosten, die für alle diese Aenderungen in Betracht kommen, betragen 113000 M. und setzen sich wie folgt zusammen:
Für Verlegung der Wipperfürther Straße 51 500., für Anlage eines erhöhten Kiesweges 1500., für eine Senkung der Kalker Straße an ihrer Unterführung 1200., für die Verlegung der Gladbacher Bahn an der Buchheimer Unterführung 48000., für eine Senkung der Straßenbahn an der Kalker=Hauptstraße 4000., für Verlegung der Gas= und Wasserrohre 1000 M.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Anderweite Bezeichnung des Grembergerweges und der Grembergerstraße(von Umwallung bis Eisenbahnunterführung: Gremberger=Allee, von da bis Ende: Grembergerweg).
Die Versammlung ist mit der Vorlage einverstanden.
Benennung der Verbindungsstraße zwischen Grembergerstraße und Roddergasse: Wiedstraße.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Hierauf wurde die offentliche Sitzung geschlossen.
Vorsitzende dieser Gerichte erwartet werden. Für einen Begrüßungsabend im Gürzenich wurden 4500 M. bewilligt.
Bewilligung eines Kredites zur Herstellung eines durch die Hafenanlagen.
Hr. Beigeordneter kaué. Nachdem die rechtsrheinischen Hafenanlagen, namentlich auch der Industriehafen und die neuen Einrichtungen am Holzmarkt fertig gestellt find, empfehle es sich, den lange schon angeregten Gedanken auf Herstellung eines kleinen Führers durch die Hafenanlagen zu verwirklichen, um dadurch den Interessenten aus Handel und Industrie die Vorteile des Hafens vor Augen zu führen und Freunden ein Andenken überreichen zu können. Das Werkchen soll mit Bildern ausgestattet werden. Die Kosten betragen 1000 M.
Hr. Wiethoff machte darauf aufmerksam, daß man nun auch das Hafengelände und das dahinter gelegene Gelände baldigst kanalisieren möge, damit die Interessenten aus der Industrie nicht wie bisher geschehen, vielfach absprängen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Der Vorredner müsse die Schwierigkeiten, die sich der Kanalisation auf der rechten Rheinseite entgegengestellt hätten, kennen. Es seien aber wieder Verhandlungen im Gange, die wohl zu einem guten Gelingen führen würden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Veranstaltung einer Leibl-Ausstellung anläßlich des 10jährigen Todestages Leibls.
Der Direktor der Gemäldegalerie im Museum Wallraf=Richartz, Hr. Dr. Hagelstange, habe angeregt, aus Anlaß des 10jährigen Todestages des berühmten Sohnes der Stadt eine Ausstellung der Werke desselben zu veranstalten und namentlich auch einer Berliner Sammlung mehrere der bedeutendsten Werke des Meisters zu entleihen. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte einen Kredit von 2500 M.
Beschickung der Städtebau- Ausstellung in London mit Plänen usw.
Das Institut der Kgl. Architekten in London hat die Absicht, bei Gelegenheit der internationalen Konferenz für Städtebau, die wegen des Ablebens des Königs Eduard in den Oktober verschoben wurde, eine Ausstellung zu veranstalten, welche die Entwickelung der Städte veranschaulichen soll. Auch Köln soll dort vertreten sein Hierfür wurden 600 M. bewilligt.
Ueberlassung von Gemälden des Museums WallrafRichartz an die Ausstellung belgischer Kunst im 17. Jahrbundert in Gent.
Die belgische Staatsregierung will bei Gelegenheit der Brüsseler Weltausstellung eine Ausstellung belgischer Kunst aus dem 17. Jahrhundert veranstalten und hat durch einen besondern Regierungskommissar die Verwaltungen der bedeutendsten Städte besuchen lassen und für die Beschickung der Ausstellung zu gewinnen gesucht. Paris, Rom, Wien, Budapest, München usw. haben ihre Teilnahme zugesagt. Aus der Kölner Galerie sollen zwei Gemälde, Porträts von Jabach und Jordans, entsandt werden. Die Versammlung stimmte unter den vorgetragenen Bedingungen zu.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme einer Grabstätte in Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung wurde gegen Zahlung von 3000 M. genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes in Berrenrath.
Der Verkaus von 395 Quadratmeter zu 1 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes in Hermülheim.
Die Versammlung stimmte dem Verkauf eines 295 Quadratmeter großen Grundstücks zu.
Zusammenlegung der Grundstücke in
Mit Rücksicht auf die der städtischen Armenverwaltung hier gehörigen Grundstücke wurde der Zusammenlegung zugestimmt.
Verträge mit der Kgl. Fortifikation über Kabelverlegungen durch mehrere Cordurchfahrten.
Die Verträge wurden genehmigt.
Errichtung der 1. Seminarklasse und der 4. Klasse der Studienanstalt an der Kaiserin Augusta-Schule Ostern 1911.
Der weitere Ausbau dieser Anstalten an der genannten Schule mache zugleich die Errichtung von drei Oberlehrerstellen erforderlich, welche einen Kostenaufwand von etwa 7000 M. bedingen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Gießener und Wetzlarer Straße an der verlängerten Taunusstraße.
Der mit der Maschinenbau=Gesellschaft Humboldt geschlossene Vertrag sieht u. a. auch die unentgeltliche Abtretung eines 4000 Quadratmeter großen Platzes vor.
Hr. Froitzheim frug an, wie weit die Verhandlungen über die Durchführung der Wetzlarerstraße nach dem Kalker Bahnhof fortgeschritten seien.
Hr. Beigeordneter Jarres. Die Verhandlungen schweben noch. Gegebenenfalls müßten mehrere Häuser enteignet werden, da der Versuch, die Bahn zum Ankauf derselben zu veranlassen, gescheitert sei.
Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Provisorische Ranalisierung der Merheimerstraße an der Nordstraße.
Vom Hause Merheimerstraße Nr. 355 ab soll auf 64 Meter Länge ein provisorischer Kanal hergestellt werden. Die Kosten im Betrage von 5750 M. wurden bewilligt.
Aenderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Maximinenstraße zwischen Dom= und Johannisstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Ursprünglich war die Breite der Maximinenstraße bis zur Hermannstraße auf zehn Meter festgesetzt. Mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr wurde sie 1891 auf 12,50 Meter festgesetzt. Als man aber an die Eisenbahn herantrat, ihre Bauten in diese Fluchtlinie zu setzen, forderte sie einen so hohen Preis, daß die frühere Breite von zehn Meter wieder festgesetzt wurde. Bei der jetzigen Ueberbauung der Maximinenstraße und angesichts des stetig zunehmenden Verkehrs genügt die Breite nicht, weshalb die Fluchtlinie wieder auf 12,50 Meter Breite und zwar bis zur Domstraße gebracht werden soll.
Hr. krings. Bei dem großen Entgegenkommen, das die Stadt der Eisenbahnverwaltung gegenüber gezeigt hat, dürfte man auch von dieser erwarten, daß sie nicht mehr so hohe Preise fordere, zumal sie selbst die Ursache der erforderlichen Erbreiterung trage.
Die neue Fluchtlinie wurde genehmigt.
Festsetzung von Vorgärten an der Kastanien-Allee und der Parkstraße sowie an Leilen der Marienburgerstraße und der Ulmen-Allee.
Die Vorgärten sollen an den bezeichneten Straßen und am Oberländer Ufer vorgeschrieben werden, um den Villencharakter
In der
nichtöffentlichen Sitzung
genehmigte die Versammlung den Ankauf von Grundstücken zwischen Ehrenfeld und Nippes, sowie in Müngersdorf, Vingst Rommerskirchen und Sinnersdorf zum Preise von rund 500000 5f Zum Vorsteher für den 31. Armenbezirk wurde Heinr. Neu, kirchen, Eigelstein 127, und zum Vorsteher für den 64. Armen, bezirk Heinr. Steven, Heßhofstraße 24, gewählt. Für eine der Stadt einzuräumende Stelle im Aufsichtsrat der Rhei, nischen Braunkohlen=Aktiengesellschaft, mit wel, cher die Stadt kürzlich einen Vertrag betr. Lieferung von elektrischer Energie abgeschlossen hat, wurde Oberbürgermeister Wallra; präsentiert. Königlicher Baurat Steuernagel, dessen Amtsperiode als Stadtbaurat für Tiefbau am 1. August d. J. Ende geht, wurde als solcher für weitere zwölf Jahre angestellt.
Mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisengeld wurden angestellt: a. auf Lebenszeit: Fr. Hayn und
K. Martin als Sekretäre; b. auf dreimonatige Kündigung; E. Kleint als Bureauoberassistent. In den Ruhestand wurden versetzt: Religionslehrer Professor Dr. Decker vom Realgymng. sium und Hauptlehrerin Schäfer von der Volksschule an der Wollküche, sowie der Kassenbote der Gaswerke, Weiler. Die Versammlung setzte sodann das Waisengeld für die Kinder eines verstorbenen Angestellten und die Invalidenunter. stützung für einen invaliden Straßenbahnschaffner fest; erklärte sich mit der Niederschlagung einer uneinziehbaren Forderung für Wasserverbrauch usw., sowie mit einem Vergleiche in einem Prozesse betreffend Grundstücksentschädigung an der Berrenratherstraße und mit einem solchen betreffend eine Schadenersatzforderung aus einem Straßenbahnunfall einverstanden. Genehmigt wurde ferner der Verkauf eines Grundstückes Heumarkt=Malzbüchel und die vorübergehende Anlegung von Geldbeständen der Sparkasse bei dem A. Schaaffhausen schen Bankverein.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Gemeinnützige Baugenossenschaft(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Köln) hielt am Mittwochabend im Saale der Restauration Em dekke Tommes ihre 11. ordentliche Generalversammlung ab. Herr Beigeordneter Dr Greven erstattete den Geschäftsbericht. Die Genossenschaft hat sich im vergangenen Geschäftsjahre in erfreulicher Weise weiter entwickelt. Die Verwertung der Häuser gestaltete sich noch besser wi in den früheren Jahren. Die Erwerbshäuser sind fast alle vergeben und die Miethäuser vermietet. Redner dankte Herrn Beigeordneten Rehorst, der dem Aufsichtsrate angehört, für das Entgegenkommen der städtischen Bauverwaltung bei den Straßenbauten Die Gemeinnützige Baugenossenschaft will nicht bloß den Arbeitern sondern auch den kleinen Beamten den Erwerb eines eigenen Hauses mit Gärtchen ermöglichen. Sie will ihre Tätigkeit nicht wie früher auf den Süden der Stadt beschränken, sondern auch in andern Stadtteilen Kleinwohnungen errichten.
22 neue Mitglieder mit 106 Anteilen sind der Genossenschaft im verflossenen Geschäftsjahre beigetreten. 6 alte Mitglieder haben noch 100 Anteile gezeichnet, so daß 206 Anteile zu 100 M. zu dem Genossenschaftsvermögen kamen. Die Gesamtzahl der Genossenschafter beträgt 124, die mit 625 Anteilen beteiligt sind. Das Vermögen der Genossenschaft beträgt über 800000 M. Redner schloß mit dem Wunsche, daß es gelingen möge, weitere Kreise und besonders auch das Privatkapital für das Kleinwohnungswesen zu interessieren Die Bilanz schließt ab mit 810 068 M. 68 Pfg., der Reingewim betrug 8241,60 M. Die Bilanz wurde genehmigt und die Dividende auf 4 Prozent festgesetzt. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Herr Beigeordneter Rehorst sprach im Namen der Genossenschafter Herrn Beigeordneten Dr. Greven herzlichen Dank aus für sein unermüdliches Wirken im Interesse des gemeinnützigen Unternehmens Die aus dem Aufsichtsrar ausscheidenden Herren Brünner, Rölen, Wortmann und Weißenberg wurden wiedergewählt, und an Stelle des Herrn Strauß, der eine Wiederwahl abgelehnt, wurde Regierungsrat Stinnes gewählt. Nachdem Herr Beigeordneter Rehorst dann den neuen Bebaunungsplan erläutert, wurde beschlossen, be der Landesversicherungsanstalt eine neue Anleihe von 230000 M. aufzunehmen. In die Baukommission wurde noch Herr Rott gewählt.
Standesamt der Stadt Köln.(16. Juni 1910.)
* Geburten. Paul, S. v. Johann Pozsisanyl, Ingenieur, Hauffstraße 8.- Peter, S. v. Johann Büchel, Tagel., Im Krahnenhof 3. Eduard, S. von Karl Delhey, Friseur, Andreaskloster 10.- Klara, T. v. Ludwig Schuck, Schneider, Ursulagartenstr. 28.— Anton, S. v. Johann Faltenstein, Tagel., Follerstr. 38.- Katharina, T. v. Joseph Plutowski, Schlosser, Lintgasse 26.- Karoline, T. von Kaspar Effertz, Bäckermeister, Bonnerstr. 34.- Karl. S. v. Friedrich Lennartz, Hausdiener, Severinstraße 46.- Joseph. S. v. Severin Wienand, Bäcker, Bonnerstr. 27.= Gustav, S. v. Gustav Pesch, Tagel., Achterstr. 50.- Hildegard, T. von Michael Johanus, Uhrm., Engelbertstr..- Erich, S. v. Julius Prokurist, Quirinstr..— Elisabeth, T. von Friedr. Sarter, Schriftsetzer, Vorgebirgstr. 39.- Herm., S. v. Herm. Lemke, Sattlergeh., Friedrich straße 33.- Peter, S. v. Joseph Bollig, Kaufmann, Stolzestr. 6.- Kurt,
S. v. Otto Standhardt, Sattler, Hohenstaufenring 19. Gertrud, T. v. Franz Schumacher, Handlungsgeh., Pantaleonswall 2.
&am Sterbefälle. Joseph Jansen, 1 J. 7., Weyerstr. 41.- Joseph Weiten, Bergmann(zurzeit Soldat im Inf.=Reg. 65), 22., Weidenb. 10.
Franz Stangl, 10 M. 11., Thieboldsgasse 98.- Johannes Heinrich: meyer, 11., Holzgasse 1. Karl Dorschler, 2 M. 2., Alteburgerstraße 62.- Brunhilde Albrecht, 1., Alteburgerstr. 60.- Peter Boleh. Zigarrenmacher, 71., Aachenerstr. 70.- Matth. Wellings, Schlossermeister, 75 J. Burgunderstr. 5.- Anna Schäfer, 3., Perlengraben 101.
* Franz Weiß, Küfer, 36., Schillingstr. 12A.
Heiraten. Paul Kaschube, Heizer, u. Cäcilia Schuhbeck, Servasgasse.- Friedr. Grosche, Buchh., u. Gertr. Berg, Meschede i. Westf.= Jos. Preiß, Kaufm., u. Eugenie Meyzer, Babelsbergerstr. 43.„ Fritz Müssigdrodt, Kaufm., u. Maria Remmler. Gottesweg 151.= Emil Kaufm., u. Stella Richrath, Iulicherstr. 24A.
Heirats-Ankündigungen. Karl Herweg, Eisenb.=Astist., Gereonswall 118, u. Elisab. Radermacher, Gladbacherstr. 16.— Georg Grod. Küfer, u. Marg. Heidgen, beide Gr. Neugasse 25.- Joh. Börgerding. Chauff., Dagobertstr. 41, u. Josepha Dorff, Dagobertstr. 39.„ Heinr Schlösser, Schreinerges., Weiden, u. Bertha Withelm, Friesenstr. 23.; Nikol. Wendel, Schreinerges., u. Marg. Brener, Berlich 13.- Heinr. Lepper, Buchh., Plankg. 23, u. Kath. Riphahn, Benesisstr. 5.- Wilh. Sandkühlen, Tischler, Peterstr. 25, u. Anna Britz, Johannisstr. 67.; Adolf Sommer, Straßenrein., u. Maria Büttgenbach, beide Zülpicherstraße 64.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarne.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 x Freitag, 17. Juni 1910.
Seite 9.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden an der handelshochschule zu Köln begeht am 21. Juni Sonnenwendfeier mit anschließendem Festkommers. Um 9 Uhr ist Abmarsch des Fackelzuges zur Bismarcksäule, von dort Marsch über den King zum Neumarkt, wo die Fackeln zusammengeworfen werden. an der Lese findet dann Festkommers statt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 19,0., niedrigste heute+ 11,1 C.
Rutmaßliche Witterung für den 18. Juni: Temperatur im allgemeinen noch etwas steigend, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 17. Juni 1910.
Rannheim, 8 vorm., 6,15+-0,75 m 1 Koln. 8 vorm.,.43--0,04 m Caud, 9 vorm.,.604-.44 m] Wesel, 9 vorm., 2,65 0,12 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 7.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½. 0<space>.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*; Köln, 17.Juni1910. Amtlicher Bericht der städtischen Narxt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch, von der Keuls M. 0,34-0,90, vom Bauch.660.75, Kalbfleisch von der Kenle 0,89-.00, Hammelfleisch von der Keule.90—.00. Schweinefleisch von der Keule.00-.05,(alles einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,94—.00, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 4,50-5,75. Enten.25-3,00, Hähne, alte,.50-1,90, junge .80-.45, Hühner, alte..50-.40, junge 1,20-—.45, Tauben, alte, .30-0,35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,80-0,90 das Pfund, Enten.55-.60, Hähne, alte,.77-.10, junge 0,80-1,75, Hühner, alte,.60-2,80, Tauben, alte,.30-.40, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche.80, Schleie.20, Brasse(Bleie).60, Aale.10.20, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Kordsee 0,30-.35, Isländer.20-.25. Schellfische, Nordsee, gross.40-.50, mittel.35 .40, klein.30-.35, Isländer 0,25-0,30, Seezungen 1,40-1,60, Rotzungen 0,40-0,80, Schollen 0,20-0,50. Lachsforellen.50-3,50, Steinbutten.00-.60, Heilbutten.60-1,00, Flusshechte 0,80.20, Salm .90.25, Zander 1,00.20. Aale 1,00.60, Schleie 0,80-1,20 das Pfund. Krebse.30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.20-1,30 das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Sehweizerkase, 1,00— .10, Holländer.80—1,00, Tilsiter 0,90, Edamer.90, Limburger .50—.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60, Kirschen, süsse, hies..30.35, ital..30, saure, hies. 0,35-.40, Erdbecren, inl. 0,25-.30, Heidelbeeren.35-.40, Stachelbeeren O, 15-.18. Ananas.10-1,20, Bananen.30-0,35 das Pfund. Apfelsinen. Messina.07, Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04. Nieren, alte.07-.08, neue.10—.12, weisse .04, Bohnen, dicke, mit Schale, 0,15-.18, grüne, ausl..40-.45. Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,15-.20. grüne, ausl..12-0,15 das Pfund, Kopfsalat, inl..04.OS. holl..04. Blumenkohl, ausl..04-— .00. Butterkohl O,04. Wirsingkohl, inl., 0,06-.10 das Stück. Spinat.08 das Pfund, Stielcher.04. Breitlaueh.12-.18 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.06-.08. Mohrräben, junge..05-.10 das Gebund. Petersilie.10 eine Portion, Sellerie knollen, junge 0,03-0,04, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-.10, Tomaten, ausl..50-.6O das Pfund, Rhabarber.05.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.40-.45, Suppen-.20-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I, II 0,10-.20 das Stück.
+ Köln, 16.Juni1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
703 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 74-82, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-56, d. geringe Saugkälber 43-48, e. Fresser 00-CO. Handel ruhig.
184 Schafe. a. Mustlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (84-85), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(79-810,
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(74-760.
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Handel sehr schleppend, Ueberstand.
Köln, 17.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00B Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köln, 17.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis 10,00. Wiesenheu. M. 8,00-.25, Richtstreh(Flegoldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 109 Kilo.
Neuss, 17.Juni1910. Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer. I.„
„ 2.
Roggen. 1.„
die 100 Khlo
Fruchtmarkt.
M. 18.80 " 17.80 „ 13.20 "<space> 1 4. 2 0<space> " 14,60 „ 13.60
Kartoffeln. M..50—.80
lien M..50—3,00
Luzernehen M..50—.00 die 50 Kilo Krammstroh" 18.00 Breitdraschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilc
Eien".— die 100 Stück
□ Neuss, 16 Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 10 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.60, beim Kauf vor 00 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe
7. 0 0<space> t a u r e r.<space> R ü b k u c h e n,<space> b e i<space> A b n a h m e<space> v o n<space> 1 0. 0 0 0<space> K i l.<space> M<space> O 1<space> 0<space>
100 100
M..00 feurer. die 1000 Kil.
von e
M. 91.00
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sowie für die herrlichen Kranzspenden und die rege Teilnahme an der Beerdigungssagen wir hiermit allen Beteiligten, insbesondere dem Krieger=Verein sowie Maternus=Verein Köln-Poll, dem VeteranenVerein Köln=Deutz und den Mitgliedern der Sparund Darlehnskasse Köln=Poll unseren innigsten Dank.
Köln=Poll, den 16. Juni 1910. 3
Familie Steinheuer.
c
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
Kolvenbachs Roggenteinbrot
Spezialität! Präm. Gelde#e Medaille Köln 1902. Bonn 1901.
seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten berdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauersqmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben ia meiner
Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Jachenerstr. 23, Hr. Gammersbach Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Brabanterstr. 48, Frau Wagner Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Fr. Bingemann Domstr. 84. Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B, Frl. Schmitz Eifelwall 52, Hr. Heyden Eintrachtstr. 87, Fr. Behrens Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Gereonswall 25, Frau Mostert Hahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Lupusstr. 3, Frau Krux Luxemburgerstr. 42. Hr. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Neußerstr. 22, Fr. Becker Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Roonstr. 88, Hr. Lauf Salierring 17, Hr. Holz Schillingstr. 1, Hr. Lorenssen Triererstr. 18, Hr. Steck Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Benloerstr. 11, Hr. Cremer Braunsf. Aachenerst. 354Schmitz Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem „ Kruppstr. 17, Hr. Wirtz Rippes, Neußerstr. 212. Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
Lindenthal, Klosterstraße 4, Frau Lohmann.
Zwangsversteigerungen.
30. August 1910, vormittags 5% Uhr
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.=, das in
Florastrasse Nr. 23
belegene Hausgrunonan!
Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,97 Ar, Nutzungswert 2400 Mark. Eigentümer:
l. Johann Draths, Maurermeister in Brauweiler,
2. Heinrich Schüller, Maurermeister in Cöln— je zur Hälfte— svangsweise versteigert werden. 21
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
22. September 1910, vormittags venyr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in CölnSülz,
Marsiliusstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,84 Ar, Nutzungswert 1050 Mark,
isentümer: Johann Matthias Brem, Inhaber einer Drogerie Essen=Rüttenscheid, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Samstag den 16. Juni 10, nachmitlags 5 Uhr, ien Neußerstraß: 315 ver#elgert werden:
Tofa, 1 Aarichte, 2 Bilder, 1 Waschkommode, 1 verstellbarer Sessel.
Adams,
Gerichtsvollzseher in Gbis. o
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, den 18. Juni 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstaße 299 iu Müngersdorf versteigert werden:
Verschiedene Büroutensilien usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1“
für die Cheleute
geb. Schauch.
findet am Samstaa, den
18. Juni, um ½9 Uhr, in### St. Mauritius Katt.
Garnierte Damenhütt Hutformen
148
Sporthüte
Kinderhüte
Das Jaorgedachtuis für den verstorbenen Herrn Johannes Witzdorf findet statt Samstag, den 18. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Gereon.
An Montag, den 20. Juni 1910, vormitags 10 uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Dauerbrandofen, 3 Vertikos, 1 Büfett, 1 Geldschrank, 1 Sofa in Plüsch mit Umbau und Spiegel, 2Ladenregale 1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> K l e i <space> derschrank, 1 Glasschrank, 1 Stch. Schürzendruck(30 Meter), 1 Stück Buchskin(30 Meter), 1 Stück Bettdrell(50 Meter), 1 Triumphstuhl, 1 Sofa in grünem Plüsch, 1 Sofa in rotem Bezug. 1 Klavier. 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau u. a. m.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
8 93
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, den. 13. Inni 1910, nachmittags 4 sollen Thiedoldsgasse 137 in Cöln versteigert werden:
1 kompl. Zigarren=LadenCineichtung.
Anschließend im Pfandlokale
Glockengasse 8:
—5 Mille Zigarren, 100 Pakete versch. Tadaks, 3 Ballen Leinen, 2 Conpons Schürzenstoffe, 2 Coupons Gardinenstoffe, 10 Kisten mit Spitzen und Stickereien, 2 Ladenregele, 2 Theten, 32 Toupons verschied. Herrenstoffe, 1 Geldschrank, 2 Lumpenpressen, 1 Rollwagen, 1 Lumpenwage, 1 Büfett in
Rutzbaum, 1 Vectiko. 1 Schreibtisch mit Gewichten usw.
Linz.
*a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juni, 1910, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
2 Oelgemälde und 1 Metallvase.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 13. Juni 1910. mittags 12 Uhr soll im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Violine(Altertum). Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—121 Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale h
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Tarator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden.
I. 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Vogelbauer mit Papagei, 1 Kronlenchter.
II. 1 Sofa, 1 Chaiselongue, antiker Kleiderschrank
III. 1 Büfett in Eichen, 1 Perserteppich.
IV. 2 große Oelgemälde, 1 Büsctt usw.
1* Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, den 13. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Vergnügungspark versteigert werden:
Zwei Eingangskrontoll= maschinen, engl. Systems, eine Partie Bänke, ein transportadles Kinema=Theater aus Holzbau mit Galerien u. elektrischen Lichtaulagen.
Termin soll stattfinden. p* Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Gessel, 1 Schreib tisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Fünlofen usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
59090985
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
45S5 K
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kunfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optieches Geschäft am Platze.“
Telesramm
Der 1. Hauptgewing von 50000 M. der Satwer r Lotterie siel auf
Nt. 14383 in nulere Kobehte.
Wie bitten den glücklichen Gewinner,
sich bei uns sosou zu welden.
Verliger Rote## Lose 9.30
50000, 20000, 10000 m.
Stetiner Lose a 1., Lustschiffer Lose a#m.
GlücksZwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Musikflügel, 123 Bände Klassiker, 1 Sclagtarre, 1 Rollwagen, 150 Kilo Kalilauge, 2 Faß Leinöl, 1 Nähmaschine, Matzagoni= Eichenund Nutzbaummöbel, wie Schreibtische, Sofa, Büfett, Vertiko, Tische, Stühle, Bilder usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
kuig Amtenbriuck s. Kollekte
Hohest.“,Fange)s u. Obenmarspforten 25.
Radium-Bäder
im Hause, als billiger Ersatz für Badekuren in den Wildbädern, bereitet man sich durch einfaches Auflösen von—4„Radium,<space> K e i l- P a s t i l i e n:<space>( c a.<space> 1 0 0 0 0 0<space> V o i t<space> E i n h.).<space> K l i n i s c h<space> e r p r o b t<space> b e i<space> Neuralgien(Ischias), Rheumatismus, Gicht, Ersudaten, Schmerzen der Tabes. Tube für 2 bez. 4 Bäder ausreichend.—. Prospekte gratis. Radium=Gesellschaft Dresden=A. 3. Depot: Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornan. 2
Damenbinden, Prim. Qualität, 2to..90. h
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.„

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Freitag, 17. Juni 1910.
Ein junger verheirateter Fachmann als
Wirt
für ein grosses kath. Vereinshaus in der Nähe von Essen gesucht.
Kautionsfähige Bewerber wollen ihre Meldung mit Zeugnisabschriften baldigst unter B 247 an die Gesch. d. Bl. einsenden. er
Bess. älteres mädchen
mit langj. Zeugn., selbst. in Küche. Haush. s. St. i. kl. bess. Haush. f. allein. Off. M. E. Machabäerst. 37.
Verzinner
für verzinnte Milchkannen auf dauernde, gut lehnende Stellg. zum baldigen Eintritt
gesucht.
Ausführl. Offerten mit Ang. der Arbeitsmethode, Zeugnisse, Familienverhältnisse unter Kdt. 154 an Rudolf Mosse, Dortmund. 2°
Erfahrene
Lackierer
für glattlackierte Leder
gesucht.
Für mein Mauufaktur= u Konfektionsgeschäft suche ich per sofort oder später eine gewandte, tüchtige, katholische
Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschri ten erbittet
Conr. Klock,
gesucht Baustellen Apostelnstr.
Christian Krutwig, Fuhr= und Tiefbauunternehmer
Besseres kath. Mädchen.
sehr gut kochen kann u. langj. Zeugn. besitzt, f. kl. Privathaushalt(3 Pers.) gegen hoh Lohn sofort gesucht. Keine Wäsche im Hause. Näheres Obenmars pforten 16—18.
Als haushälterin
ein ält. brav. Mädchen, d. alle Hausarb. selbständig kann, mit guten Zeugn. gesucht v. e. ält. Ehepaar, w. d. Frau krank ist, z. 1. Juli. Heinsbergstr. 17, pt
eopzsehese Putzfrau
für jeden Abend, den Freitag nachmittag, den Samstag ge sucht. Machabäerstraße 1.
Schweinemeßzgerei.
Prop. Lehrmädchen ges.
Kleines Salär. Weyerstr. 100
sofort gesucht. Zu melden Baustelle
Eisenb.=Direktions=Gebäude
Kaiser Friedrichufer.
Besseres kathol. Mädchen
für kl. herrsch. Haush. gesucht Off. u. 1612 a. d. Gesch. d. Bl.
Lür besl. kath.
15., wird passende Stelle in kleinem Privathaushalt gesucht. Schlafzimm. auf Etage erwünscht.
Bescheid bei W. Klein, Köln=Poll, Salmstr. 79, 1. Et.
Groentl. zuverl. Mädchen sucht
baldigst Stelle in ruhigen Haushalt. Off. u. V S 10 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Arbeitsgesuche
Copezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Reser.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
Donnerwetter!
fragen Sie doch bei Uhrenrepa raturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37
25 Jahre Blindgasse besteh
UNTGN Feber Ia l ce, la.153
Gin ON Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Blindgasse 4, nur Part. ü. d. Hof
Zapezieren a Rolle 25), alle &a Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. 47 Heinrichstr. 47. Karte genügt. Fernspr. 9937.
Schreinerarbeiten, vol. von Möbel
eenerareritt., sowie Auf
pol. von Möbel empf. billig u. sauber. Joseph Zimmermann Kleine Witschgasse 22
Näborin sucht noch Kundschaft Nüherin außer dem Hause. Karte genügt.
Stöcker, Auf dem Brand—3
enthaltend in zwei Etagen 14 Zimmer, außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid Moltkestraße 93 und Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbach. h
Ein schönes, neues
auf dem Lande,
nach mod. Stil geb., 6 Stall und Garten, idyllisch ge legen, gute Verbind. n. Mülheim u. Köln, sof. bill. zu vermieten ev. zu verkaufen. p
Wwe. W. Rausch,
Blissenbach bei.-Gladbach.
Thürmchenswall Nr. 57
Hochpart., Küche, Mans. u. al Bequemlichk.(Koch= u. Leuchtg.) nebst zugehör. Souterrai Werkst. o. Lagerräume p. a. cr. zus. zu 100.44 per Mon vermieten. Bescheid C. F. Esser, Unter Kahlenhausen 44. d
Junger properer
Metzger=Geselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Gerh. Jünger, Brühl, Cölnstraße.“
Gas- u. Waser-Iustalationgg.
sucht zum sofortigen Eintritt einen Lehrling aus achtbarer Familie. Gefl. Meldungen erhitte Hunnenrücken 6.
Bäckerlehrling
Braver, ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Scholl, Peterstraße 15.
20 Oberbangrbeiler
gesucht. Meldung Bahnhof Overath, Schachtmstr. Schauff.
Anstreicher= und Tapezierer gehülfe, auch Invalide, für dauernd ges. Scharnhorststr. 11.
Erste Rock= u.
TaillenAmmen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindenburg
Lehrmüdcheu geschäft.freier
Station gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 296.
bei sofortigem Verdienst gesucht. Severinstraße 57B.
Ohe Lehr= und Näh49o6N, mädchen gesucht. Schaafenstraße 10, 3. Et.
Durchaus Hin) braves Alul sof. ges. Matthiasstraße 21
Leine Kostüme, Blusen, Unterröcke usw. auch Reform werden zu mäßigen Preisen angefertigt. Pfeilstraße 35. I.
Tennisschuhe
werden " repariert
Schwalbengasse 7.
KKTHhlogeuph.ernsen
und ähnliche Betriebe
großer Saal mi bestem Nordlicht
Telephon 4662.
Unstreichergehülfe sucht nach Feierab. in sein. 7
Off. unt. C
Fach Besch. 300. Martinsfeld 5.
Mar liefert Schuhwaren geg. Wer Anstreicherarbeiten? Fr.=Off. u. C300, Martinsfeld 5.
Fapezieren a Rolle 20). Schränke E u. Betten streichen 3 Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Still.Teilh. ges. mit ein Hundert ###.gr. Untern. Gew. großart. Offert. C300, Martinsseld 5.
nahe der Lindenburg,
Haltestelle der Straßenbahn,
. u. 3. Etage, je 4 Zim., Küch Bad, Balkon, Küche in Wank platten sofort bill. z. vermieter Näheres daselbst Unterhaus
62— Tücht. Mädchen f. EEAn alle Hausarb. ges.
Mülkcimerstr. 101.
Junges prop. Mädchen gesucht, welches zu Hause schlaf. kann. Sülz, Weyortal 34.
Ein dr.ordl. Mädch. f. a. Hausarb. C sof. ges. Mastrichterstr.55, Uth.
Zahge Kath. Lehrmädchen ges. N0bes. Ursulakloster 5, 1. Etg.
(Soelouguche.)
für dauernde und lohnende ligung verlangt sofort und auf 1. Soptember..5 Werkstätte Emmy Schoch Karlsruhe,
26 Jahre, kath., mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, wünscht baldigst Stellung. Off. u. 1605 an die Gesch. d. Bl.
Ein kath. persektes
Büchenhagen
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht Eintritt am 1. August.
Näheres zu erfahren in Mülheim a. Rh., Bismarckstr. 5.
Ein ges. bess. br. kath.
Mädchen,
das sich willig aller Hausarbeit unterzieht, auch etw. kochen., in stilles Haus zu 2 Personen sofort oder später„#uch
nach Lindenthal
Lohn 25 M
Off. u. 1604 an die Gesch. d. Bl
Perh. Schweizer, kath., m. kl.
Familie, stets nücht. u. zuverl., mit langj. Zeugn., sucht Stellung.
Off. u. J R 149 a. d. Ann.= Stelle Frechen, Hauptstraße
Perf. Büglerin in 3. außzer
dem Hause. Eintrachtstr. 167, II.
enthalt. 7 Zim., Küche, zimmer, 3 Mansarden, vermieten.
Bescheid J. R. Heuser, platz 16. Tel. 4662.
s. Kund. im Waschen u. E Putzen. Balthasarstraße 41, 4. Et., Anbau. Karte genügt.
Crl. s. K. i. Umänd. u. Ausb. J v. Garder.u. W. Blindg.35, I.
fücht. Frau sucht Beschäftig. # m. o. n. Severinstr. 50, 3. Et.
3 Zimmer u. Küche 46 u. 4
„„ 34 u. 3
enfeld, Eichendorffstraße Heiz= und Leuchtgas, ele Anlage u. Flurbeleuchtung. Näh..Düster, Wahlenstraße 37
Zu vermieten
Gelegenheit! önigsplatz
Weyerstraße
Ecke Weidenbach
2. u. 3. Etage
je 7 große Zim, Küche, Mansarde zu vermieten.
2
beste Lage der westl. Neustadt
3.
zunger Mann, Schlosser, 25., 3 sucht Arbeit.
Ehrenfeld, Gumprechtstraße 13.
Fräulein sucht Stelle als
Lilialeiterin
in chem. Waschanstalt oder
auch anderer Filiale.
Fr.=Offerten u. K 223 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Seldständiges
Küchenmädchen
das gut kocht, sucht Stelle p. 1. Juli. Lohnang. erwünscht. Offert. unter B 255 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten
Suche für meine Tochter, angeh.
Verkäuferin f. Kolonialw.
Stelle, am liebst. i. d. NäheKölns. Dieselbe ist auch im Haush. bew. Gefl. Angeb. u. E 83 a. d. Bezirksv. d. Bl. Elsaßstraße 34.
8 große helle Zimmer, große Küche in Wandplatt. m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., groß. Balkon mit herrlicher Aussicht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas
elektr. Licht usw.
per 1. Juli zu vermieten. 2
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Ehrenfeld.
In neuem, mod., vom Eigent. bewohntem herrschaftlich. Hause, Thielenstraße 7, ist die 3. Etage, besteh. aus 3 Zimmern, Küche mit Spind u. Balkon, zum 15. Juli an ruh. bess. Leute zu verm. Heiz= u. Leuchtgas, Waschküche Bleiche. Bescheid beim Eigen tümer, Simrockstraße 21. g
herst. 9.
Das herrschaftliche Haus
ist
Für Gartenliebhaber!
Ehrenfelder Neustadt, Hochr u. 1. Et. in herrsch.., je Küche, Badez., Spind, gr. 2 gr. Gart., in sch. Alleestr., z. v. 68.A z. 1. Juli zu verm. ElVerb. Dom. B. Ottostr. 77, 1.
1 gr. Zim., Badezim. u mit Spind, Erker, gr. V in ruh. schöner Gegend, mieten. Ehrenfelder stadt, Röntgenstraße 3.
Kalk.
Zu vermieten 1. Etage 3 u. Küche m. Mansarde. HeizLeuchtgas, luftige Wohnung Markt, Kapitelstraße 36.
Karussellenplatz
vermieten.
Vordh. 2. Et. Anb.,
prop. Zim. an 1 od sof. od. 1. Juli zu ve Ehrenstraße 5
Parterrewohnung
Köln.
m. 3 Kind. sucht
Wohn. v.-5.,
anst. Hause 3 Zimmer Unth.
139 a. d. Ann. d.
d. N. Domstr.
Kapitalien
Kirchengelder
I. Oypothek proviOff. u. A 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Baugeld
zu vergeben.
C Aotarricht)
RC h#
er an Gy
noch Knaben zur Vorng für die Sexta an.
Gliu verkanlen.)
Restauration.
Lande(Kirchdorf) mit
Ort, ist für 36000
zahlungsfähigen
Rotwein
für Blutarme
p. Flasche., 10 Fl. 9c Weinhandl..R. HochholNivves, Niehlerstraße## Bestellungen frei Haus Tel. 15172.
Zumderpacken
von Waren
— ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=An
Warzellenstraße 37.
Neue
Kartoffeln
liefern zu Tagespreisen fr. Hau
Gebr. Rolshoven, Merkenich:
Lansche Lohomobile
fahrbar. 12-16 HP, 6 Atm. mit ganz neuem Kesseln. in all. Teilen durchrep. also so gut wie nen, geeignet f. Dreschmaschinen, billig abzugeben. Nic. Simons Wwe, Horrem, Bez. Köln.
Harmonium
S. U. Motorrad 3 hr.
mit Doppelübersetz. u. Leerla## (Nalanabe)krankheitsh. zu verk. Jenniches, Richard=Wagne straße 10, Toreingang.
Schöne mod. Ladeneiaish
pass. f. Dekorat.=,Schreibware#, Tuchgeschäft usw. nebst Beleucht. Ofen usw. billig zu verkaufe Bescheid Trutzenberg 48. 1.
Frack, Smoking, Jackett und Joppen=Anzüge getragen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, hp.
8 Herreustiefel 8
2,50 J. Damenstiefel 2,00 an so lange Vorrat.
Gereonswall 5A, am Eigelsteinter.
Offerten unter B
256 **<space>
Geschäftshaus
Zinshaus, Papier=Schulart., nhandlg., geeignet für gesch. da k. a. Platze zu en. Bescheid: a. d. Annst
Wirtschafts-Verkauf.
Wirtschaft mit Garten
t. Auch ließ sie sich als rfrische verwenden. a Offerten u. F' P 3640 an die
d. Köln. Volksztg.
rmieten. Bescheid:
Glockenring 15.
GutesGeschäft,
Obst u. Gemüse, billig zu verk. Off. u. M 12 an die HauptNippes, Cranachstr. 5.
(Gelegenheitskauf), neuer Oser mit emaill. Wanne 125 M. un
Garantie. henzollernring!
neu, f..Hälfte d..,Partieand. weiß. Herde u. Gard. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.
Gebr. Transport=KastenDreirad
billig abzug. Kolumbastr.
5 P H, 1 Zylinder
luld amerik. Verdeck, 2 Sitz
Notsitz, billig zu verkaufen. Brückenstraße 17.
Klav.(Flüg.) n. 45.4, nßb. Ausst. A20, Sofat.14, ußb. Vert. 50, ein.
lschl. B. m. M. 15.Jakobst. 8. p.=).
##rankheitsh. kompl., gut err S* Landauer mit Nr. u. Pferd zu verkaufen. Glockenring!
3k. Pichpine=Küchen.
Geleghtsk., spottb. Agrippastr.h
Claschenspklapparat preiswert
9 zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Nähmasch. dans bilse 84132
Engolbertstr. 9, hp. a. Zülpicherk. Andawannen, Waschmaschinen BAbt billig. Ursulastraßes#
Klubsessel,eleg, bill.iz.perk. Or I rich, Neue Mastrichter str.10
##d kauft man am 4er de.billigst. Hosengass
r. Gasbadeeinrichtung
Lrotz. Landschildkröten, für Zim. u. Gärt. v. K. fingerahme Eichhörnchen, Stck..A. Lellensittiche, hier im Freien ezogen, sehr ausdauernd, Paar #., einzelnes Männchen 3 M Frachtfinken in groß. Ausw., (quarieufische, einh. u. exot., zlasaquarien, äußerst billig, Zogelkäsige, Mess., zu staunend
billigen Preisen. 2°
3. Kitter, 18 Ehrensr. 48.
Nachkisten in verschied. Größ. a15), a. 200 Zigarrenkistch. lI. z. verkauf. Severinstr 200.
b. z. v
Martinstr.
Ein schweres Karrenpferd s1 verk. Gereonswall l. Btagen f. Milch u. Gärtner# verk. Nivves, Beuelsw.
7 guterh. Sommeranzüge billig
4 zu kaufen. Hunnenrücken:
Lahtrad, Hosgerberbech sil.
Kaufgesuche)
Zu kaufen gesucht
mit Stall
wenn eine 1. Hypothen Zahlung genommen wirt.„ Off. u. 1583 a. d. Gesch. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Freitag. 11. Juni 1910.
Seite 11.
Balkongitter, ca. 2 Meter
C lang. 80—90 Zentimeter br., zubauf. ges. Off. a. d. Annahmetelle Stommeln, Katteberg 34.
gebr., kauft sof. Kassa.
Ang u. E20 a. d. Annst. d. Bl., Ubierring 2.
Krabengukte werden stets angekauft. Alter Markt 53.
Kaang kauft jed. Quantum
Dadle zu hohen Preisen Albertusstraße 7.
nöbel, Antiksachen werden zum
d. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Welcher
würde die vorzüglichen hellen, pie auch duukeln Biere einer leistungsfähigen, süddeutschen
Großbrauerei in Köln zur Einführung bringen? Uebertragung der Alleinvertretung nicht ausgeschlossen. a
Angebote beliebe man z. richt. unter M 136 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
Burger-Breheln
mit gold. Medail
ptämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis und ärztlich empfohlen für finder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a.4.
Louis Löhmer, Hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg „<space> a n<space> d e r<space> W u p p e r.<space>
Vorzeiger der Annonce 5 Prozent!
Schuhwaren
braun und schwarz, zu Engros-Preisen, da
keine Ladenmiete
Eigelstein 66, 1. Eig.
a. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und gekäucherte Winterware, Rundshnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 pr Pfund ab hier. Höchste Aussichnungen. Deutscher SchinkenLittbewerb Berlin 1905: Große Bidene Medaille.%0
H. A. Jansen Enderwick, Kreis Borken i. W.
Kaufmann,
ath. Konsession, unverheiratet, wünscht kleineres noch ausdehnungsfähiges
Geschäft z. übernehmen
oder sich an einem solchen mit Kapttal tätig zu beteiligen.
Gefl. Offerten sub K 0 6789 an Rudolf Mosse, Höln, erbeten. 5
Guter Privat=
mittagtisch v. 50-70
KAbendtisch v. 40-60
reichhaltigste Auswahl.
Eigelsein 11. v.
TTTEEN
risbedingungen eraEis une
Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Telephon
sofort abzugeben.
dreikönigenstr. 1A, 1 Tr.“
Welcher
Röbeltransporteur
#t. vom 26.-28. d. M. einen größeren Möbelwagen
eet in Koblenz!
Bilhelm Berg, SparkassenAendant, Hermülheim.
Möbelwagen-8 M. Hesellschaftswager 8 pers.
ignes Ofsendorfersts. 21, 9es, Telephon 14934.
Höbelwagen aus.per Bohn
Umladung empfiehlt Merheimerstraße 160.
* Emilie Schütze Pantaleonsberg 3. 2.
An den nachbenannten Zeitpunkten sollen eine Anzahl tannene und eichene Haldpalisaden samt ihren Bedachungen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung versteigert werden und zwar kommen zum Verkauf:
1. Prittwoch, den 22. Juni, er., 10 Uhr vormittags, im Zwischenwerk VIIa (Kreuzung Luremburgerstraße und Ringstraße)
etwa 679 Stück tannene Halbpalisaden in Längen von 2,51 m bis 3,45 m
2. Donnerstag. d. 23. Juni er., 0 Uhr vormittags, im alten Fort 1(SchnittPunkt Oderländerwall
mit Agrippinaufer) etwa 568 Stück tannene Halbpalisaden in Längen von 2,51 m
3. Freitag, den 24. Juni er., 9 Uhr vormittags,
am Gladbachertor
etwa 117 Stück tannene Halbpalisaden in Längen von 2,51 m bis 3,45 m etwa 235 Stück eichene Halbpalisaden in Längen von 3,45 m.
Ein Teil der unter Ziffer 3 aufgeführten Palisaden ist leicht angekohlt. Der Verkauf findet in Losen von etwa je 20 Stück statt. Die Besichtigung der Hölzer kann an den betreffenden Versteigerungstagen ½ Stunde vor Beginn der Versteigerung stattfinden.
2* Fortisikation Cöln.
Oeffentliche Ausschreibung.
Die Lieferung und Aufstellung von 4 eisernen Viehwagen in Laufgewichtkonstruktion für die Kleinvieh=Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhof zu Cöln soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen, und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .K— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Ausschrift sind bis zum 28. d. Mts., vormittags 11 Uhr. nach hier einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet zur angegedenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber statt. Zuschlagsfrist 6 Wochen. p
Cöln, den 17. Juni 1910. Städt. Maschinen=Bauamt.
Kstempf. Pens. u. Mittagtisch g. 9 näß. Preise. Ursulastr. 41.
Reste
Musseline, Zephir, Rips, Kleiderleinen, Kleider= und Blusenstoffe, Vorhänge, Rouleausstoffe, großartige Auswahl, riesig billige Preise.*c
Erstes Spezial-Restehaus Apostelnstrasse 50.
Inseriere uz sher
Se
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Zur Pforrhirmes in St. Mit
empfehle meine waschechten Fahnen, Stangen, Befestigungswerk, Kinder=Prozessions=Jähnchen und Schärpen, auch Fahnen und Tragfähnchen leihweise. a
Arnold Steiger, Glockengasse 16, I. Et.
Kölner
Eifelverein(6. P.
gegründet 1888.
Zugl. Ortsgruppe
Eifelvereins(Litz Frün).
Bitte an unsere Mitglieder!
Durch das furchtbare Unwetter am verflossenen Sonntag ist eine der lieblichsten Begenden unseres an Naturschönheiten reichen Eifellandes verwüstet worden und tut schnelle Hülfe not.
An unsere Mitglieder, die oft das Ahrtal durchwanderten, an diejenigen, die ihre Sommerfrische in den Ortschaften des hart betroffenen Gebietes verbrachten, richten wir die Bitte, ihr Scherflein zur Linderung der großen Not beizusteuern; schnelle Hülfe ist doppelte Hülfe.— Beiträge nimmt unser Schatzmeister A. Tacke (Firma C. Roemke u. Co.) Kölu, Kreuzgasse 13, entgegen; auch können sie auf das Postscheck=Konto Nr. 3687, Amt Köln, des Kölner Eifelvereins(E..) eingezahlt werden; den Empfang be scheinigen wir im Eifelvereins=Blatt. Der Vorstand. o“
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30
Joseph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. 1
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Besteske, Einsätze u. andere Tischgerätc. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz 1. Eingang Kupfergasse.
lle Arten von Arbeitsgelegenheiten, Stellen- 8 gesuche nehmen wir gerne entgegen; denn fast# s jedes Handwerk ist in unserem Asyl täglich vertreten,## s auch Kaufleute, Korrespondenten, Reisende. Wir# S bringen unser kostenloses Stellenvermittlungsbureau 2 s in empfehlende Erinnerung. 6a 2
:<space> A s y l f ü r m ä n n l i c h e<space> O b d a c h l o s e<space>
e Silvanstrasse 12 G. m. b. H. Telephon 1545. 9
—„„„
*
COLOSSEUN:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,#
Direktion A. Hübener.
Heute, Freitag, den 17. Juni.
abends 8½ Uhr: Zum 19. Male: 2
e- I•
: Die Aufführung von Was Gott zusammengefügt findet erst später statt. 88
S
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausslug nach Knechtsteden
fidel Mittwoch, den 22. Juni sott.
programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung des Missionshauses.
Abfahrt vom Hauptbahnhof.17 nach Dormagen, daselbst genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden.
Nichtmitglieder können sich an dem Ausfluge beteiligen. Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet
„ Der Zentralvorstand.
Windthorst=Bund Köln=Niehl.
Samstag, den 18. d. Mts., abends Punkt 9 Uhr, im
Bühnensaale der katholischen Bürgergesellschaft
Versammlung.
Herr Architekt Derwort wird sprechen über:
Arbeitslosenfrage.
Zahlreichen Besuch erwartet p“ der Vorstand.
8Pfarre St. Peter, Köln.
Festversammlung zur Teier des goldenen Dienstjubiläums
des Küsters an der Hauptpfarrkirche St. Deter
Herrn Heinrich Engels
am Sonntag, des 19. Juni 1910, abends 8 Uhr,
im weißen Saale der Büegergesellschaft.
Hierzu werden alle Pfarrangehörigen, sowie Freunde und Bekannte des Jubilars hiermit herzlichst eingeladen.
Programme sind zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, den Herren Didam, Hohestr. 15-, Hoffmann, Jabachstraße 4 und Küppers. An St. Agatha 41.
(C9: Das Festkomitee.
G
8
Nähe Friesenplatz u. Hohenzollernring.
Montag, den 20. Juni
Grosses
Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr."
Bessammlesgskelender der höbbliches
Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 19.., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 18.., 9, Höntgesberg, Breuerstr. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 19..,11, Eiserfey, Berrenratherstr. Eisenbahner Nippes. Sonnt., 19.., 11., Bellut, Siebachstr. Holzarbeiter Köln. Samstag, 18.., 9 Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Höntgesberg. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Wittkampf. Draukenpfleger. Dienstag, 21.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 18.., 9 Uhr, Saddeler. Metadarbeiter Poll. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Faßbender. Nahr.=Genußzmittelgebeiter. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Bieresel.
Köln-Hippes, Hieblerstr. 92
Bes. Jos. R. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liedhab. zur Besicht, empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Soantags Kossell
Empf. gut. Kaffee, Portion a 603 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier, Franzik. Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15172. b“
Kölner EiselVerein. E. V.
gegr. 1888 c zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag Restauration Kränkel, Martiustr. 24. Sonntag, 19. Jnni: Abf. 5,45 Uhr ab Köln HB. mit.=K. Fahr oder einfacher Karte Neuwied. Wanderung: Oberbieber, Ruine Brannsburg, Isenburg, Grenzau, Sayn, 8 St. Rückfahrt.10 Uhr ab Neuwied. Mittwoch, 22. Juni: Abf..02 Uhr ab Köln HB. m. einf. Karte. Hellenthal.
S
: Repfelwein
S zum Kurgebrauch, Bowlen3 u. Kochzwecken besonders zu 8— empfehlen.r
*<space> F l a s c h e n=<space> u.<space> F a ß v e r s a n d<space> v o n<space> S 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankfurter Gläsern in meinem Restaur. 8 Aepfelwein=Champagner.
S Jahob Medmache:
Rheingasse 4.* Fernspr. 3830.
Nur Severinstr. 57B Extra=Verkauf eleg.Damenhemden 95 pfg. Große Schürzen 95 pfg. Normol-hemder 95 Pfg. Zierträger, weiße 95 Pfg. Posten Gürtel 20 pfg.
Waschanterröcke z. Spottpr.
Nur Severinstr. 57B.
Absehriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschin
Beflägelte Hand,
reitestr.47-491. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
Kgl. Drß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.= Lotterie sind noch zu haben: ½ ¼ 1/8 1/10 Lose 40 20 10 5 4 K
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35 zwischen Laach u. Thieboldsgasse.
—12 U.—6. c
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
tr. 24, I. Pt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Funck
Arzt für innere Krankheiten.
Hohenzollernring 34.
Dr. med.
Kinderarzt.
Zurückgekehrt!
Sprechstunden—5 Uhr.
U. I Tans. herzl. Grüße!
Im.
Im. J. C.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 g Freitag, 11. Juni 1910.
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine WassermotorWaschmaschine
Phönix
D. R. P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
2
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Klapp-Fahrstühle
Sportwagen
unerreicht gr. Auswahl in allen Preislagen empfichltr
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse.
Weyerstraße 45.
Neuheiten in anerik. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie
und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcze,
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw., billigst, reiche Auswahl. Werkstelle f. Neuanfertigung. u. Repar.
Peter Mandt, Saktlermeister, gegensb. Perlengr.
Posten prima Belours
Teppiche 1975
bedeutend unter Preis
ca. 250X350 cm 43.50 ca. 200X300 cm 29.50 ca. 170X240 cm 19.75 ca. 135X200 cm
Teppich-Bursch, Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage
vie--vis Pariser Kinema. b
HohenstaufenHohenstaufenring 42
Vornehmstes Tonbild-Theater Jeden Mittwoch u. Samstag Programmwechsel. Samstag, den 18. Juni, von 3 bis 11 Uhr,
zum Besten der Opfer der Wasserkatastrophe im Ahrtal.
Die Kasseneinnahme wird überwiesen.
ohne Abzug diesem Zwvecke
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
Täglich
2Konzerte
—7,-10½ Eintritt von 6 Uhr 94 4 abends ab 50 Pfg. v
das beste Waschmittel.
2 tb Paket
□
Pfg.
A
Stel-Fab,
e
Fernspr. 177
Cherberbach
WENN SIE 60 JAHRE ALT
Empfehle täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen,
Bänse, Enten, Poularden, Suppenhühner, Tauben,
Behrücken, Zehzkeulen, Rehschulter fd. 80 Pig.
in prima Ware zu bill. Preisen.
verbringen Sie davon 30 Jahre in Ihren Stiefeln! Kann es Ihnen da gleichgültig sein, ob Sie unzweckmässiges oder hygienisch und technisch vollkommenes SCHUHWERK tragen?— Ihr eigenes Interesse erfordert es, dass Sie
Diehl-Stie
das neue System naturgemässer Fussbekleidung, tragen. Dasselbe ist in allen Teilen patentamtlich geschützt. Broschüre gratis u. franko. Hauptniederlage
Köln, Marzellenstr. 33
neben dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung.*c
Hiesige, wirklich frische
Landeier!
9 u. 10
Kisteneier!
5, 6. 7 und 8
Tafelbutter!
.25 u..30 M
Schmalz!
garantiert rein 75
mehr billiger!
Ferner ein kleiner Posten
Ausschuss-Käsc:
Mainzer!
5 Stück reife.....10
Holländer!
mit kleinen Flecken 60
Limburger!
durchreif, fein.. 50, nur im Pfund!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt s.“
e beibe Ger
empfehle
Spezial-HädlNähe. Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Fri sieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulation ala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Damen-Leder-Pantoffel
breite bequeme Formen 500 47 375 325 250
Damen-Reiseschuhe
in allen Farben. 300 200 190[30.85
Damen-Lastingschuhe in allen Ausführungen 550 500 400 325 2200 amen-Spangenschuhe breiten bequemen Formen 700 500 425 31 2250 Herren-Leder-Pantoffel in naturgemässen Formen.. 750 600 050
Herren-Reiseschuhe
in grosser Auswain... 50 375 225
Kinder-Pantoffel
Tuch mit Kordelsohle 22-29 O. 6b 3o-35 O. 7 5
Das schmackhafteste Brot backt die
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung, verbunden mit heftigen Kopfschmerzen und Blutwallungen sowie hartnäckigem
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Stalquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir heute ein Bedürfnis Ihnen meine rückhaltlose Ueberzeugung v. d. Güte dieses Heilwassers, mit Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur und restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu stätigen. Ihr Mark=Spru#### ist Tausende wert. Curt J. Aerztlich warm empf. Literfl. 95 in Köln in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1, Sternapotheke Waidm. 26, O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neß, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Breitestr. 175 und Weyerstr. 9l, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28
Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, nenrücken 50, Fritz Wiegand Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. c, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und„Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: GebtKreuter; in Nippes: W. Ru#l in Berg. Gladbach. Steger.
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
Knschune, Jandalen,
für Damen, Herren und Kinder. Spezialitäten für empfindliche Füsse.
Material= u. Farb waren billigst
Peter Ullrich,
Roonstraße 10, Josephstr. 40 Telephon 5349.
Leinöl per Liter 65 Pfg.
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109.
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem
sie Zucker's Patent=Medizinal= Seife angewendet hat, fühlt sie sich wieneugeboren. In3 Wochen
waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W. in.“à Stück 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz:
Lleinen Anzeigen in(LA)!
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
*
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
814.
Kranken-Fehrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81
Schildergasse 61/68.
Sämtliche Artikel zor
Krankenpflege.
eiud.öiffr..4.
sowie alle Lacke billigst
Beter Alritz.
Roonstraße 16, Josephstraße:
Telephon 5349
Verlag u. Druck von J. Bach em. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler. antwortl. für Aus der Albe