Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
IXIZ
Nr. 231. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 14. Oktober 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Der Verkehrsausstand in Frankreich.
derkranz
den 1a. Oktod
robe
gesellschaft.
iblen
erach
vernichtet alle Munde und en und bleicht blendend weiß, z zu schaden. im Geschmack. Wochen ausK. Probetube Apotheken, imerien.
Köln: omödienstr. 1, lockengasse’, Alter Marktl8,
Neusserst 218.
huppenflechte,
autausschläge,
Füße
schwüre, Aderalte Wunden artnäckig;
blich hoffte
ache noch einen tens bewährten
albe
estandteilen.
5 u. 2,25. n<space> t ä g l i c h<space> e i n.<space> inalpackung d mit Firma böhla-Dresden. man zurück. Apotheken
AAIIA
leif- PolierUnterlagsti en. Filadich fon ainpfichl
ifabrik Köln.
Fspr. 5225. VVVVV7
nn, 40 Jahre R. Vermögen, iterer
einer Rathol. er Eintrin Geschäft
d. Geschäftst, Inzeigers.
reell.
dlen.
Colonia.
Die Lage auf der Nordbahn und Westbahn.
Drahtber.) Paris, 13.Okt.1910. Zahlreiche Angestellte der Lordbahn haben den Dienst wieder ausgenommen. Mehrere Anestellte wurden wegen Beeinträchtigung des freien Rechtes auf rbeit verhaftet. Etwa 15 Beamte der verschiedenen Bahnen hielten ihre Kündigung. Passagierzüge auf der Nordbahn verehren in größerer Zahl. Die Eisenbahnangestellten im Kohlenbecken vom Pas de Calais weigerten sich in der Mehrzahl, den Einberufungen zu ihren Truppenteilen zu folgen. Auf dem Bahnhofe der Westbahn, St. Lazare, ist der Verkehr immer noch unterbrochen. Auf dem Bahnhofe des Invalides sind Lebensnittelzüge angekommen,
„ Brüssel, 12.Okt.1910. Die Verwaltung der französischen Mordbahn scheint sich auf eine lange Dauer des Ausstandes #inzurichten; sie hat all ihr Betriebsmaterial, das sich gegen##artig auf belgischem Boden befindet, und dessen ist nicht wenig, Einmal wegen der Zusammengehörigkeit mit dem Nord Belge, Dann wegen der Art der Zusammensetzung der direkten Züge Antwerpen oder Brüssel—Paris, den belgischen Staatsbahnen zur Verfügung gestellt, damit sie es im inneren Dienste gebrauchen. Diese Maßregel ist der Nordbahn bequemer als die Anhäufung lihres Materials in den eigenen Grenzbahnhöfen. Die Industrie im Becken von Charleroi beunruhigt sich sehr, namentlich im Hinblick auf den drohenden Ausstand auch an der Ostbahn. Im Antwerpener Hafen macht sich gleichfalls das Stocken des Verkehrs nach und von Frankreich empfindlich bemerkbar, da täglich per Schiff Massen von Waren für Nordfrankreich eintreffen und nun auf unabsehbare Zeit Lagergeld bezahlt werden muß. Die Sozialdemokratie gibt durch ihr Hauptblatt Peuple einen eigenartigen Einfall zum Besten. Sie verlangt nämlich eine Unterstützung des Ausstandes in Frankreich dadurch, daß die belgischen Staatsbahnen keinerlei Anschlüsse herstellen für etwaige Reisende aus Frankreich und fordert die Staatsbahnbeamten auf, den streikenden Franzosen gegenüber nicht die„Gelben" zu spielen, also den Dienst auf solchen Hülfszügen zu verweigern. In Betracht kommen hier hauptsächlich die direkten Züge von Mons über Brüssel nach Antwerpen und Holland. Vielleicht wird diese lächerliche Forderung auch noch auf jeden Wagen ausgedehnt, den die Nordbahn der belgischen Staatsbahn zur Verwendung im inneren Dienst überlassen hat.[Die Forderung des amtlichen Hauptorgans der belgischen Sozialdemokratie, dieser geliebten Schwester der deutschen Abteilung der internationalen revolutionären Sozialdemokratie, beweist die Sympathie mit den Ausständigen. Daß letztere Ausschreitungen begehen, scheint gewissen deutschen Sozialisten auf die Nerven zu schlagen, mehr aber noch, daß man die leitenden Kreise Sozialdemokraten nennt. Der Peuple ist nicht so empfindlich; er weiß in diesem Zusammenhang nichts von„anarchistelndem Syndikatismus", sondern nimmt die Genossen von jenseits der Grenze als das, was sie auch sind.
* Ausstand der Elektrizitätsarbeiter.(Drahtber.) Paris, 13.Okt.1910. Heute abend 6½ Uhr hat auf den Boulevards das elektrische Licht zu versagen begonnen. Um 7 Uhr versagte das elektrische Licht im Elyséepalast und im Ministerium des Innern. Die elektrische Station auf dem linken Ufer der Seine arbeitet nicht mehr. Viele Läden im Quartier Latin haben ihre Schaufenster geschlossen. In den Cafés aber ist die Verwirrung nicht groß, da diese infolge der letzten großen Ausstände der Elektrizitätsarbeiter mit Lampen versehen sind. Die Boulevards St. Michel und St. Germain sind stellenweise vollständig in Dunkel gehüllt, so daß sich der Wagenverkehr an diesen Punkten schwierig gestaltet. Von 6½ Uhr abends an war der Justizpalast ohne elektrisches Licht. Kurz darauf versagte die elektrische Beleuchtung auch im Madeleineviertel, in den Champs Elysées, in Faubourg Clichy, in der Avenue Quen und im Poissy=Viertel. Der Befehl zur Niederlegung der Arbeit an die einzelnen elektrischen Stationen war heute abend 6 Uhr in einer Versammlung der Angestellten der Untergrundbahnen und der Elektriziätswerke gegeben worden.
— Paris, 14.Okt.1910. In die elektrischen Stationen, in denen das Personal streikt, sind Pioniere gesandt worden, und ebenso in die Druckluftanstalt, wo das Personal ebenfalls in den Ausstand getreten ist. Die Maschinen dieser Anstalt sind
infolge böswilliger Beschädigung für 48 Stunden außer Betrieb. In aller Theatern ist gestern abend gespielt worden, außer in dem Theater Cluny, wo das elektrische Licht versagte. Man behalf sich mit Lampen, Kerzen usw.— Von den fünf elektrischen Stationen, die Paris versorgen, befinden sich nur zwei im Ausstand. In der ersten, die auf dem linken Ufer der Seine liegt, löschten die Ausständigen das Feuer. Geniesoldaten werden den Betrieb heute nacht wieder instand setzen. Die zweite streikende Station ist die auf dem Platz Clichy, die den Strom von Asnières empfängt. Nach Asnières sind Genietruppen abgeschickt. Der Betrieb wird morgen wieder aufgenommen werden.
* Ausstand der Straßenbahnbediensteten.(Drahtb.) Paris, 13.Okt.1910. Die Bediensteten der Straßenbahn von Paris nach Saint=Gerain haben den Dienst verlassen. Das Personal der Straßenbahn Paris=Nogent und der Straßenbahn Paris=Ost ist heute abend in den Ausstand getreten. Die Untergrundbahn erhielt abends den Verkehr noch aufrecht.
— Paris, 14.Okt.1910. Heute nacht hielten die Angestellten der Omnibus= und Straßenbahngesellschaften in der Arbeitsbörse eine Versammlung ab, in der sie beschlossen, spätestens morgen in den Ausstand zu treten. Die Versammlung war nur schwach besucht. Man hält es daher für wahrscheinlich, daß diesem Beschluß keine Folge geleistet werden wird.
* Zum Ausstandsbeschluß der Südbahnangestellten. (Drahtber.) Bordeaux. 14.Okt.1910. Die Angestellten der Südbahn beschlossen, morgen in den Ausstand zu treten.
* Maßnahmen der Regierung.(Drahtber.) Paris, 13.Okt.1910. Gestern abend hatte Ministerpräsident Briand eine Unterredung mit dem Kriegsminister und dem Militärgouverneur von Paris. Die Garnison von Paris ist durch Infanterie und Kavallerie bedeutend verstärkt worden.
* Die Sozialisten und der Ausstand. Die sozialistische Kammerfraktion hielt eine Sitzung ab und beschloß in Permanenz zu tagen, um die Eisenbahnarbeiter zu verteidigen. Die Fraktion wird einen öffentlichen Aufruf erlassen und die übrigen Abgeordneten um ihre Unterschrift ersuchen zu einem Antrag auf unmittelbare Einberufung des Parlaments. Nach der den Streikenden feindlichen Haltung des Publikums ist es aber nicht anzunehmen, daß die Sozialisten die nötige Stimmenzahl zusammenbringen, zumal der Streik eher in der Abnahme als in der Zunahme begriffen ist.
* Ein Hastbefehl gegen
(Drahtber.) Paris, 14.Okt.1910. Im Santégefängnis wurde in der Zelle des als politischer Häftling internierten antimilitaristischen Agitators Gustave Hervé, der vom Gefängnis aus das revolutionäre Blatt La Guerre Sociale leitet, eine Durchsuchung vorgenommen, die aber zu keinem Ergebnis führte. Gegen Hervé wurde von der Staatsanwaltschaft ein Haftbefehl erlassen. Herve, der bisher, wie gemeldet, eine gewisse Freiheit genoß, wurde infolgedessen in strengen Gewahrsam genommen. [In eine solch lächerliche Lage muß sich naturgemäß eine solche Republik bringen, in der ein Regiment herrscht, wie das gegenwärtige französische.
* Verbrecherische Anschläge.(Drahtber.) Paris, 14.Okt. 1910. Ein verbrecherischer Anschlag wurde gestern abend auf der Paris=Lyon=Mittelmeerbahn bei Villeneuve verübt. Von bisher unbekannt gebliebenen Missetätern war auf den Schienen eine Weichenscheibe festgeschraubt worden. Glücklicherweise zertrümmerte die Lokomotive die Scheibe beim Ueberfahren, und die Reisenden verspürten nur eine starke Erschütterung.— Im Laufe des Nachmittags sind die Telephondrähte, die das Ministerium des Innern mit der Polizeidirektion verbinden, durchschnitten worden.— In Maison Alfort wurden sechs Drähte zerschnitten.
Die Versorgung von Daris. In Bois Colombes bei Paris versuchten Donnerstagmorgen Ausständige die Wagen eines Viehzuges zu öffnen, der nicht nach Paris weiter konnte. Das Militär hinderte sie daran. Nunmehr ist das eingeschlossene Vieh, das erbärmlich brüllt, dem Verhungern ausgesetzt. In den großen Markthallen von Paris fehlte es hauptsächlich an Fisch und Milch von der Westbahn her. Den Hallen werden im Durchschnitt täglich 200 000 Kil. Fisch zugeführt; es kamen am Mittwoch aber nur 92000. An Milch trafen weniastens 100000 Liter zu wenig ein, an Geflügel 20000 Kil. zu wenig; geschlachtetes Fleisch fehlte überhaupt fast ganz.
Das Neueste vom Tage.
Frankfurt(Oder), 14.Okt.1910.(Drahtber.) Heute morgen um 1 Uhr überfuhr in Wellmitz der Eilgüterzug 6055 das Haltesignal und fuhr auf den Güterzug 7739 auf. Der Hilfsbremser Treschen= schi aus Frankfurt(Oder) ist tot, der Lokomotivführer Scheemann, der Heizer Rudolf aus Berlin und der Packmeister Kitzler(Breslau) sind schwer verwundet. Eine Lokomotive und zwölf Wagen wurden zerkrummert. Der Betrieb ist auf beiden Geleisen auf acht Stunden
gesperrt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht
erhalten.
Noch ein Eisenbahnunglück.
Eindau, 14.Okt.1910.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht ist der von München kommende Schnellzug 126 auf den Güterzug 2125 aufgefahren. Die Lokomotive und der Postwagen des Schnellzuges, sowie sechs beladene Güterwagen und der Packwagen des Güterzuges sind beschädigt. Fünf Personen sind leicht verletzt, konnten jedoch die Reise fortsetzen. Der Schnellzug hatte eine dreistündige Verspätung; der Verkehr wird aufrechterhalten. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Nummer 5 liegt heute dem( für die beson:<space>:<space> d e r e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>::<space>
Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Romans ab nachgeliefert.
Die Nummer enthält:
Bilder: Das erste Reiterdenkmal Kaiser Wilhelms II. Die Sozialdemokraten Bebel, Dr. Frank und die Sozialdemokratinnen Klara Zetkin und Rosa Luxemburg. v. Rüger, sächsischer Finanzminister. Der Deutsche Kaiser in Wien. Der Aviatiker Chavez auf dem Flug über den Simplonpaß. Das Steuern eines Schiffes durch elektrische Wellen. Ansicht von Mexiko. Porfirio Diaz, der Präsident der Republik Mexiko. In einer Volksschule in Tokio. Auf dem Bahnhof in Tokio.
Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Der Schiffbruch einer##ele. Von J. Flavus. Auf seltsamen Pfaden. Von Nelly Franz. Fortsetzung. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Strandung eines deutschen
Kopenhagen, 13.Okt.1910.(Drahtber.) Der Danziger Dampfer Sophie, mit einer Kohlenladung nach Danzig unterwegs, ist in der letzten Nacht bei Tornby, an der Nordostküste von Jütland, gestrandet. Nach großen Anstrengungen gelang es, in Rettungsbooten neun Mann der Besatzung zu retten, während sechs Mann, unter ihnen der Kapitän, ertranken. Der Dampfer ist gesunken.
Untergang eines Dampfers.
Die Besatzung ertrunken?
London, 14.Okt.1910.(Drahtber.) Der Dampfer Heathfield aus Glasgow ging während eines furchtbaren Sturmes gestern auf der Höhe von Sheringham unter. Die Mannschaft, 18 Personen, retteten sich in die Boote. Zwei Personen landeten. Von den üörigen vermutet man, daß sie ertrunken sind.
Die Cholera.
Konstantinopel, 13.Okt.1910.(Drahtber.) Gestern find eine Erkrankung und ein Todesfall an Cholera vorgekommen. In Trapezunt und Umgebung sind vom 4. bis 9. d. M. 90 Erkrankungen und 40 Todesfälle vorgekommen.
Konstantinopel, 13.Okt.1910.(Drahtbericht.) In Trapezunt und Umgebung waren vom 4. bis 9. d. M. 90 Erkrankungen und 40 Todesfälle zu verzeichnen.
Die Revolution in portugal.
X Die verfolgten Orden. London, 12.Okt.1910. Einer der Berichterstatter englischer Zeitungen in Lissabon hatte eine Unterredung mit fünf aus England stammenden Dominikanerinnen, die aus ihren Klöstern in Portugal vertrieben worden waren. Die Schwestern standen im Begriff, mit ihrer Oberin, einer aus Deutschland stammenden Dame, geb. Anna Roth, nach England zu fahren. Sie befanden sich in einer furchtbar trostlosen Lage und mußten mit 300 anderen Nonnen auf Matratzen schlafen, die man in einem der großen Säle der Marineschule für sie ausgebreitet hatte. Seit Freitag waren sie dort, ohne auch nur ein einziges Mal die Möglichkeit gehabt zu haben, sich umzuziehen oder sich zu waschen, da fortwährend Soldateska sie bewachte. Für die 300 Nonnen waren im übrigen nur fünf Waschschüsseln vorhanden. Sie lebten von Schiffszwieback und Kaffee, sowie einer dünnen Suppe, die ihnen geliefert wurde. Die Nonnen stammen aus dem Kloster von Bemfica, welches von einer portugiesischen Margnise, Donna Theresa de Saldanaha, gegründet wurde und dieser gehört. Die Nonnen waren ganz ohne Geld; ihr Vermögen, das sie mit in das Kloster gebracht hatten, war verloren, denn die Regierung hatte alles mit Beschlag belegt. Die Oberin erzählte dem Berichterstatter, daß sie zwei Brüder habe, von denen der eine Journalist und der andere Arzt in Deutschland sei, so daß sie wenigstens wisse, wohin sie gehen könne. Aber die Engländerinnen ständen beinahe alle ganz allein in der Welt. Sie trugen Kleider, die ihnen von portugiesischen Damen gegeben worden waren und von Schülerinnen der Schulen, in welchen sie unterrichteten. Ihre Gewänder hatte man ihnen weggenommen und ihnen verboten, darin zu erscheinen. Selbst eine alte Waschfrau, die in dem Kloster an„„„„„„„*

Seite 2.
Kölmes Losal-Auzeiger Nr. 281* Freitag, 14. Oktober
gestellt war, hat die republikanische Regierung ausgewiesen.
Eine alte Nonne wurde irrsinnig und mußte bereits in ein Asyl überführt werden. Dies geschah unter Verhöhnungen durch die Soldateska der Republik. Die Nonnen wären an die Grenze transportiert worden, wenn der britische Konsul nicht ihre Ueberführung nach England verlangt hätte. Solange sie in Portugal blieben, wurden sie als Gefangene behandelt. Unter den anderen Nonnen befinden sich auch acht Blinde, die ebenso rücksichtslos behandelt wurden wie die anderen.
* Man ruckt ab. Die Kölnische Zeitung, welche soeben noch mit kühler Gelassenheit den Schandtaten zusah, deren sich die Soldateska der portugiesischen Republik im Verein mit dem revolutionären Mob gegen wehrlose Klosterinsassen schuldig gemacht, schreibt jetzt unter der Ueberschrift Der Klostersturm u. a. folgendes: Die Revolution kann man milde beurteilen, was die Wegfegung der Dynastie angeht. Härter muß das Urteil über die Pöbelherrschaft lauten, die sich in den letzten Tagen gegen die Geistlichen, Mönche und Nonnen wendet. Taugenichtse haben priesterliche Gewänder angezogen und die Messe verhöhnt, Kostbarkeiten gestohlen und Kunstschätze vernichtet. Die Priester, die sich auf den Straßen blicken ließen, wurden verfolgt und geschlagen. Am schlimmsten wütete der Pöbel in den Klöstern. Die Mönche und Nonnen waren des Lebens nicht mehr sicher, und eine ganze Schar von Nonnen mußte zum Schutz in der Marinewerft untergebracht werden. In den Klöstern suchte der Haufe nach geheimen unterirdischen Gängen mit einer solchen Leidenschaft, daß die Behörden ihm den Gefallen taten, einige Arbeitergruppen in die Gebäulichkeiten zu senden, um mit Hacke und Spaten diese Gänge zu erbrechen. Die Aussung der Mönche und Nonnen, von der selbst der ehemalige ##triarch von Lissabon, Kardinal Netto, als Franziskaner nicht verschont geblieben ist, erregt Bedenken, insofern es sich um portugiesische Staatsangehörige handelt; was die Ausländer betrifft, so wäre für diese eine Frist zu setzen gewesen, innerhalb der sie ihre Angelegenheiten hätten ordnen können... Wenn die republikanische Regierung die Trennung von Staat und Kirche vollzieht, fällt die konkordatsrechtliche Verpflichtung für die Kurie weg, den jeweiligen Patriarchen den roten Hut zu verleihen, und die Trennung ist schon von leitender Stelle angekündigt worden. Es wäre der portugiesischen Regierung sehr zu wunschen, daß sie diese Tat anders als Frankreich vollzöge. Brasilien und bei der Entstaatlichung der anglikanischen Kirche in Irland vor etwa vierzig Jahren England haben Sorge getragen, der befreiten Kirche Vermögen und Mittel zu lassen, um ihr Dasein weiter führen zu können, wogegen in Frankreich die Kirchen ohne Auskommen in die neue Ordnung übergingen und die katholische Kirche infolgedessen jetzt schon an Priestermangel leidet. Die Ausschreitungen des Pöbels gegen die Ordensleute machen es fraglich, ob die antiklerikale Politik durchhalten wird; wenn die vorläufige Regierung nicht nachdrücklich die Leute abschüttelt und bestraft, die sich unter Anrufung der Republik tätlich gegen die Mönche vergangen haben, wird ihr das Ansehen fehlen, dessen sie bedarf, um die neue Ordnung der Dinge zu begründen, und wenn sie die Trennung nicht finanziell großmütig und anständig durchführt, muß sie auf einen Rückschlag gefaßt sein, der den Orden und der Kirche zugute kommen wird. Auch das Vorgehen der französischen Revolution, das über die Verweltlichung hinaus zur Unterdrückung der Religion führte, hat einen solchen Rückschlag herbeigeführt. Nach dem Erlaß der Bulle Dominus ac redemptor zur Aufhebung des Jesuitenordens meinte Boltaire, dies würde sehr bald zur Vernichtung der Kirche und der päpstlichen Gewalt führen. Es ist anders gekommen, die Ueberspannung schlug in das Gegenteil dessen um, was man erstrebte.“ Eine neue Anerkennung des Qui mange du pape en meurt.
X Die anarchistische Republik.(Eig. Drahtbericht.)
Berlin. 14.Okt.1910. Der Berichterstatter des Berliner LokalAnzeigers meldet aus Lissabon: Während der Nacht wurde die Garnison wieder alarmiert, Kavallerie und Artillerie hielten sogar auf dem Roccioplatz in der Mitte der Stadt. Anlaß zu den jetzt noch fortdauernden Truppenbewegungen gab ein Krawall vor dem Campauilokloster. Behörden und Zeitungen versichern wieder, die Jesuiten hätten aus dem Kloster Bomben geworfen, aber von solchen ist keine Spur zu sehen. Tatsächlich gerieten beim Plündern des Klosters Matrosen mit Soldaten in Streit und schossen aufeinander. Gehaust hatten sie wieder wie chinesische Boxer. Als ich vor dem Kloster eintraf, wurde gerade durch die republikanische Behörde der Geldschrank des Klosters abgefahren. Nach der offiziellen Beschlagnahme, die sich auch auf die geweihten Gefäße erstreckte, begann die Plünderung durch die Soldateska. Sie war so mutwillig und empörend, wie barbarisch. Die Heiligenbilder wurden einfach an die Wand geknallt, große Wachskerzen über dem Knie zerbrochen und die Priestergewänder aus allen Schubfächern der Sakristei gerissen und zerfetzt. Aus einem Mutwillen wurden sogar die ärmlichen Geräte in den Rönchszellen zerstört. Das eigentliche Phänomen in diesem Chaos der war ein Mann mit Degen und der Uniform eines Marineossiziers, der als Führer der fremden Besucher lachend auf die Spuren der Plünderungen wies. Sein gleichwertiger Namerad int jener Offizier, der im Königspalais die Besucher dadurch ergötzt, daß er grinsend und mimend Platz nimmt auf dem Throne des Königs, dem er früher die Treue geschworen hat. Außerhalb der Stadt ist nichts geändert, die Zimmer des Königs liegen, wie er sie verlassen hat. Die Machthaber beginnen unn wohl zu fühlen, daß sie die Zügel der Regierung weniger fest in den Händen haben, als sie gedacht haben. Unzufrieden vor allem ist der Soldat, er schimpft auf das Essen und auf den Stadtdienst. Als ich gestern beim Minister des Aeußern, Machädo, war, ließen drei beschmutzte Infanteristen sich nicht von den Dienern abweisen, sondern erzwangen den Eintritt in das Kabinett des Ministers, der nur mit zehnfachem Händeschütteln und Bitten die Beschwerdeführer beschwichtigen konnte. Wenn man erst so weit ist, dann sind die Zustände auf die Dauer wohl unhaltbar, obwohl eine unmittelbare Katastrophe nicht bevorzustehen scheint.
* Zur Reichsversicherungsordnung.(Drahtbericht.)
Berlin, 13.Okt.1910. Die Reichstagskommission für die Reichsversicherungsordnung nahm nach längerer Diskussion unter Ablehnung gestellter Anträge mit 18 Stimmen die Bestimmuna
Was der Samstag bringt:
L
AE
#
S#
E
□ 5 E
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schauspielhaus: Der Familientag, 8. Metropol-Theater: Ein Herbstmanöver, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
der Regierungsvorlage an, wonach die Versicherungsanstalten mindestens ein Viertel ihres Vermögens in Anleihen des Reiches oder der Bundesstaaten anlegen müssen. Die gleiche Bestimmung wurde für die Sonderanstalten eingefügt.
* Zu den Ausschreitungen in Moabit.(Drahtbericht.) Berlin, 13.Okt.1910. Von den wegen den Ausschreitungen in Moabit der Staatsanwaltschaft vorgeführten 77 Personen gehören 40 sozialdemokratischen Gewerkschaften und von diesen wieder 20 sozialdemokratischen Wahlvereinen an. Acht verhaftete Streikende der Firma Kupfer&amp; Co. und auch die Verletzten find zum größten Teil politisch und gewerkschaftlich organisiert.
0 Eine Protestversammlung der Katholiken
von
gegen die Schmähungen des Papstes durch den römischen Bürgermeister Nathan fand am Donnerstagabend statt. Der große Saal des Tivoli samt der Bühne war bis zum letzten Platz gefüllt, im Vorsaale standen noch viele, und viele mußten an den Türen umkehren, weil kein Platz mehr zu finden war.
Hr. Pfarrer Rosellen durfte daher bei Eröffnung mit Fug und Recht sagen, eine derartige Besetzung des Saales sei kaum noch dagewesen. Er verlas dann die vor acht Tagen in Berlin gefaßte Resolution einer jüdischen Versammlung, die in entschiedenster Sprache ihren Abscheu über die Beschimpfung des Papstes durch den jüdischen Bürgermeister Nathau in Rom ausspricht. Es müßten also doch wohl gewaltige Inbektiven gewesen sein, die die Berliner Israeliten zu solcher Stellungnahme gegen einen Glaubensgenossen drängten. Das sei ein erhebendes Moment für die Katholiken. Wir haben lange genug geschwiegen, aber wir lassen uns auf die Dauer die Fußtritte nicht gefallen. Wir deutsche Katholiken stehen auf der Wacht, wenn es heißt den Glauben verteidigen. In den dreißiger und siebziger Jahren sind wir Zeugen der Glaubensverteidigung gewesen, und im jetzigen Jahre werden wir wieder Zeugnis ablegen.
Dr. Meffert(M. Gladbach), lebhaft begrüßt, führt zunächst aus, man müsse Nathan dem Unweisen eigentlich dankbar sein, daß er wieder einmal die römische Frage aufgerollt hat, nachdem uns immer gesagt wird, es gebe keine römische Frage. Grell wie mit Blitzlicht habe die Rede die Lage des Papstes beleuchtet. Dr. Meffert ging auf die Geschichte vom 20. September 1870 ein, an dem Piemontesische und Garibaldische Truppen in Rom einzogen und die weltliche Herrschaft des Papstes zu Ende ging, des weitern auf die Geschichte des 19. Jahrhunderts, um die Bedeutung dieses 20. September zu zeigen; denn was am 20. September 1910 sich ereignete, war nicht bloß eine zufällige Entgleisung oder eine Gedächtnisschwäche eines Redners, sondern von langer Hand vorbereitet. Es sei offen ausgesprochen worden, wenn der 50. Jahrestag der Einnahme Roms gefeiert werde, dann werde das Papsttum aus Rom verschwunden sein.
Der Papst zog sich in den Vatikan zurück, seitdem ein Gefangener trotz des Garantiegesetzes, das nicht imstande war, dem Papst seine persönliche Sicherheit zu gewähren. Das hat sich gezeigt 1881 bei der Beisetzung Pius IX., 1884 als die Güter der Propaganda eingesteckt wurden, 1889 beim traurigen Giordano Brunostandal. Seitdem vergeht fast kein Tag, wo nicht Papst und Kirche in gemeinster Weise von der papst= und glaubensfeindlichen Presse beschimpft werden. Und jetzt jene infame Beschimpfung Nathans. Er ist Freimaurer, die Freimauerei spielt in den romanischen Ländern eine ganz andere Rolle als bei uns, wo sie sich einstweilen noch zurüchhalten muß.
Hr. Dr. Meffert ging dann auf die Schmährede Nathans näher ein. So spreche einer, der von Wissenschaft, von der katholischen Kirche und ihren Glaubenssätzen nicht die geringste Ahnung hat, der keine Ahnung hat nicht etwa von gelehrten dogmengeschichtlichen Werken, sondern nicht einmal vom kleinen Schulkatechismus. Gegen diese infame Beschimpfung des Papstes und unserer Dogmen protestieren wir auf das entschiedenste.
Der Redner wies hin auf die Gefahren für den, der sich mit den Mächten der Revolution einläßt. In einem Zeitalter, wo die Throne wanken, sollte man nicht vergessen, daß die Kreuze, wenn sie von den Kirchen fallen, auf die Häuser fallen und zwar auf höchsten zuerst. Was wir verlangen, sind Zustände, wie sie der Wurde des Heiligen Vaters entsprechen. Wir wollen nicht das italienische Königtum umstürzen, wir wollen einfach Achtung Recht und Ordnung, wie sie eines Papstes würdig sind. Weil die gesetzmäßige Freiheit und Unabhängigkeit des Papstes gefährdet sind, empören sich die Katholiken der ganzen Welt. Wir verlangen auch keine Intervention mit Waffengewalt; ein Garantiegesetz, das durch eine Zufallsmehrheit zustande kommt, genügt nicht; wir verlangen eine gebührende Unabhängigkeit.
Dann wirft der Redner die Frage auf, was die Zukunft bringen werde. Der jetzige Kampf gelte nicht allein dem Papsttum, sondern der Existenz des Papsttums und der Kirche überhaupt. Da gelte es Pflichtbewußtsein zu zeigen und jener Kraftquellen nicht zu vergessen, die uns stärken gegen alle Feinde von innen und außen der h. Sakramente. Mit einem begeisterten Appell, der religiösen und öffentlichen Pflichten nicht zu vergessen, dann werde das Wort des Heilandes wahr, die Pforte der Hölle werden sie(die Kirche) nicht überwältigen, schloß der Redner, von lang anhaltendem Beifall belohnt.
Hr. Pfr. Rosellen sprach im Schlußwort die Hoffnung aus daß die Katholiken von Nippes den Worten die Taten folgen ließen im religiösen und öffentlichen Leben. Er forderte zum Eintritt in die Standesvereine auf und erinnerte an den zur Linderung der
Kirchennot kürzlich gegründeten Kirchenbau=Sammelverein, den er dringend empfahl, und ersuchte besonders die jungen Damen, als Sammlerinnen sich zu melden. Er dankte recht herzlich fur den sehr starken Besuch und dat zugleich, auch am nächsten Sonntag bei der Kollekte fur den Peterspfennig die Hand recht weit Unterstützung des Heiligen Vaters zu öffnen.
Einem Telegramm an den Heiligen Vater, das in deutscher Uebersetzung folgendermaßen lautet, wurde begeistert zugestimmt;
„Die katholischen Angehörigen der Pfarre Köln=Nippes“ betlagen in tiefster Entrüstung die dem Apostolischen Siuhl ins Angesicht geschleudertrn frevelhaften Schmähungen. In
überaus zahlreich besuchter Versammlung geloben sie untg begeisterten Kundgebungen, allezeit treue Kinder ihrer Mutter der Kirche und ihres Heiligen Vaters in Christe zu sein.“
Mit dem stehend gesungenen Liede Wir sind im wahren Christen, tum fand die imposante Versammlung ihren Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dreußischer kandesverein für Frauenstimmrecht. Am Dienstag, den 11. Oktober, hielt der preußische Landesverein für Frauenstimmrecht eine gut besuchte Versammlung ab. Die Referentin, Frau T. Breitscheid, zeigte in klarer, übersichtlicher Weise die Entwickelung des Fortschritts innerhalb der Frauenbewegung und forderte mit beredten Worten zur Unterstützung für das anzustrebende Ziel, der Erlangung des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts auf. Es wurde eine Orrsgruppe für Köln ge. gründet.
□ Der Kölner Räunerchor feiert am Sonntag in der Lese sein 10. Stiftungsfest in geschlossener Form. Neben einem großen Vokal= und Instrumental=Konzert wird ein von Mitgliedern gespieltes Theaterstück geboten.(Vergl. Anzeige.)
D Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am nächsten Sonntag eine Tageswanderung durch das Vicht= und Wehetal und den prachtvollen Forst Wenau, der jetzt sein Herbstkleid angelegt hat. Abfahrt.48 Uhr mit Sonntagskarte Langer. wehe. Führer: Oberinspektor Raeder.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Oktober 1910.)
Geburten. Josephine, T. v. August de Haas, Kupferschläger Thürmchenswau 5.— Matthias, S. v. Heinrich Malles, Hausdiener,
Balthasarstr. 76.„ Frieda, T. v. Friedr. Zeiher, Immobilienmakler, Domstr. 54.- Paul. S. v. Wilhelm Büchel, Redakteur, Weißenburg. straße 65.— Hans, S. v. Johannes Ziesecke, Kfm., Krefelderstr. 77. Lilli, 2. v. Arnold Schmelter, Schuhmachermstr., Cleverstr. 5.- Theodor S. v. Peter Grieff, Kfm., Im Klapperhof 49.— Sophia, T. v. Franz Frigge Tagel., Fleischmengergasse 23.- Maria, T. v. Joseph Pick, Kfm. Ehrenstr. 25.- Maria, T. v. Wilh. Riesen, Fuhrmann, Achterstr. 25 &a Sterdefälle. Susanna Roß geb. Gecks, 60., Dasselstraße 16 Hubert Vent, Rentner, 65., Bonnerwall 94.- Leopold Neuyenser Rentner, 72., Karolingerring 25." Anna Galliat, 3 M. 9., Karthäusergasse 36.
Adolf Nochel, Chauffeur, u. Maria Germund, Kölnzuppes, Pranachstr. 16.- Matthias Mettilem, Kfm., u. Klara Langner.
ci.: Wbuchelm Fursteuberg, Schmied, u. Amalie Vogel,
Mauritiussteinweg 33.. Johann Wörsdörfer, Schlosser. u. Therese Wehmeyer, Krefelderstr. 49.- Peter Gronven, Cafetier, u. Kathar. von der Hitz, Schildergasse 88.- Rene Meyer, Kfm., u. Marg. Wahlen Luxemburgerstr.(7.- Albert Schsazel, Bauarb., u. Amalie Heurich,
Sssansunr.. 1“ peter Lorannes, Schreinerges, u. Agnes Pohl,
„KKsiratsankündigungen. Adam Fischer, Untermeister, SeverinsBrüchergeh, MaranPatte..... 519:— Otto Dorweiler, Buchorzcgrgey.„Merovingerstr. 69, u. Maria Gerhards, Volksgartenstr. 1“
Fridolin Schmidt, Maler= u. Anstreichergeh., Follerstr. 50, u. Maria 13. Josepy Rüb, Schreinerges., Moselstr. 58, Mälbeim sche ur Dreßler, Kaufmannsgehülfe,
straße 35.„ Jecpolz un Pk“, Kölns-Mannsfeld, Mannsfelder79b.- Leopold van der Kinden, Rentner, Beethovenstr. 12, und
.„ Friedg.„Burger, beide Marsilstein 10.: Ger
v,„Lagerist, u. Jakobine Rickes, beide Himmelreich 7,- Jakob
marbt 5c; Metzger, Kyfshäuserstr. 52, u. Elisabeth Röttgen, Gr. GriechenW,„beal-, beide Unter Krahnenbäumen 13.
en, Geschäftskutscher, Im Krahnenhof 5, u. Katharina Kreuz 837.; Franz Braun, Schreiner, Drachenfelsstr. 27, u. Theresi #nnet, Plankgasse 56.- Joseph Wrycza, Postbote, Schillingstr. 124
u. Juliana Sprengel, Fleischmengergasse 31.
Dote Herbstformen
in allen Preislagen.
Köln. Breite Strasse 2
und Drususgasse 1B.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281 8 Freitag. 14. Oktober 1910.
en sie unte er ihrer in
en Christen.
n.
arecht. Am esverein für
b. Die Retlicher Weise enbewegung für das anten und geür Köln ge.
in der Lese nein großen gliedern geistaltet am Vicht= und sein Herbstrie Langer.
ober 1910.) upferschläger Hausdiener, bilienmakler, Weißenburg. derstr. 77. - Theodor, T. v. Franz Pick, Kfm., terstr. 25. straße 16.
Neahenser,
9., Karlund. Köln. Langner, tlie Vogel, u. Therese u. Kathar. .Wahlen, e Heurich. gnes Pohl,
*, Severinsiler, Buchartenstr...
u. Maria elstr. 58, u. nusgehülfe, annsfelderstr. 12, und itz, Packer, der Haupt,
Gerhard 7,- Jakob r. Griechenfeld, beide " Bereonsb. Bendel, umen 13.— na Kreuz, u. Theresia nostr. 124,
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel Brüsseler Poularden Bänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.
Neue Sendung:
Beste italienische
Maronen,
Kranzfeigen,
Spanische Feigen, Tafelfeigen, Loncoumfeigen, Kalifornische Aprikosen.
9—
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758. o“
Möbel.
Eleganter caldn Nußbaum. Saloll achteckiger Tisch, Salonschrank, 1 Causeuse, 4 Sefsel und 2 Hocker zu 320 Mark. Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank Meißener Eh=Service, echt Delft-Garnitur,
(5 Teile).
mahag, Spiegelschrank
doppelsitziger Diplomat,
2= u. 4teiliges Pult, Aktenständ.„Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
Je
Ecke Peterstraße. 2°
Wasserdichte
Wetter=Capes
Regen=Mäntel
beste Qualität, für Herren und Knaben
enorm billig
Königstraße 5, Maszbüchel
im Engroslager. 0“
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Mag
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
en
Reste
Kleiderstoffe, Futter, Blusentoffe, Nessel, Manchester, Gardinen, Samt, Buxkins, Chiffon
enorm billige
Eißes Spezial-Reste-Haus
Apostelustraße 50. k“
Oefen
sowie Waschkesselöfen liefert bill.
Karl Wilb. Voswinchel
Fabriklager
Richard Wagnerstr. 37.“
iger
Dentist
früher Dürenerstr. 178.
Auch für
Herbst- u. Winterbedarf
steht der
! ChascPP Tlormalstiefel!
Goldene Medeille
Weltausstellung Brüssel 1910.
an erster Stelle, denn er hat den Vorzug, ein fertiger Stiefel nach Maß zu sein und durch seine vernunftgemäße bequeme Porm den
Fuss trocken u. warm
Wir messen Ihren Puß mit dem
Gnascd
zu halten.
Vollendetes
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.**..P. 165 545, 179971,
s 199721
Passen. Normal-System.
O □
Unsere Kinder, Mädchen und Knaben, sollten =- nur Chasalla-Normalstiefel tragen.
Giasalia
Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 46
Telephon 10265.
Das beste Rad
gegen Teilzahlund ist das Roland-Rad
erstklassige Fabrikate gleichfalls gegen bequeme Teilzahlung.
Roland Maschinen Gesellschaft
Severinstrasse 216
(Am Waidmarkt).*0
Geschäfts-Eröffnung!
Einem geehrten Publikum und Bewohnern von Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Kalk, die ergebene Mitteilung, daß ich in KölnDeutz, Humboldtkolonie,
Usingerstrasse 33,
eine
Ochsen= u. Schweinemetzgerei
errichtet habe und
Samstag, den Is. Oktober
eröffnen werde. Mein Bestreben ist, durch Lieferung nur bester Waren mir die Gunst des kaufenden Publikums und treue Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Durch langjährige Tätigkeit in dieser Brauche und die neueste, erforderliche maschinelle Einrichtung meines Betriebes, eigene Kühlanlage, bin ich in der Lage, das allerbeste von Wurst= und Fleischwaren zu fabrizieren und jeder Kundschaft gerecht zu werden. Richte daher ganz besonders an die Bewohner der Humboldtkolonie die ergebene Bitte, mein junges Unternehmen wohlwollend zu unterstützen, und sichere ich jedem prompte und reelle Bedienung zu.
Hochachtungsvoll c
Hermann Rottländer, Metzgermeister.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d'
Ich habe mich in Köln-Nippes als Arzt niedergelassen und wohne
Viersenerstr. 14, hochpart.(Wilhelmsplatt)
Dr. Heinze.
Sprechst.: Vorm.—10, nachm.—3, Sonntags 8½—10.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Halbias
prakt. Arzt
Luxemburgerstrasse 248.
Sprechstunden 8½—10, 12—1,-4 Uhr.— Fernspr. 6927.*)
Den Bewohnern von Nippes die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage die von Herrn Apotheker P. Welmans geführte
It. Petrus-Drogerie
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Ware und reelle Bedienung mir einen Kundenkreis zu erwerben
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll!
Otto Böckmann
Kempenerstr. 25
Ecke Christinastrasse.*
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, 15. Oktoder 1910, vormittags 11 udr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
Kleiderschränke, 1 Maugel, 1 Soka, 1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und 1 Schreibtisch in Eichen.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. d'
Zwangs-Versteigerung
Im Montag, den 17. Okt. 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
1 Salonteppich. Nachmittags 4 Uhr ebendas.:
1 Küchenschrank, 2 Oeldruckbil der. 1 Wandspiegel, 2 Wandte###er u. 1 Gipesigur. Aldrecht,
Gerichtovollzioher is Göln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Okt. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Sofa, 4 Büfetts, 1 Pfei lerspiegel, 2 Anrichten, 1 Freischwinger, 1 zweisitz. Pult, 1 Sprechapparat, 2 Klaviere, 2 MarmorNachttischaussätze. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Ortober 1010, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berreuratherstraße 182 zu Sülz verstekgert werden:
1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Sessel, 1 Kronleuchter, 1 Sofatisch, 1 Sofa mit„ Sesseln usw.
Aretz. 9°
Geridtsvollgicher i Göln-Sülz
Seite 3.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag
Frau Walter Kruyk
geb. Hnna Rosarius
nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, 13. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet Samstag, den 15. d.., nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhaus Wahnerstraße 12 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu be trachten. be
Zwangsversteigerung
Am 16. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Iustizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln, Naschdorffstraße, belegene Grundstück:
Flur 62, Nr. 1231/64, Acker, groß 7 Ar 11 Quadratmeter, 1,53 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Architekt Julius Richter zu Cöln, Riehlerstraße 9/11, zwangsweise versteigert werden. 9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Versteigerung.
In freiwilligem Auftrage versteigere ich am Samstag, den 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle 7
8 Glockengasse 8
ein reichgeschnitzt. echt Außb.=Piano.
Das Instrument ist ein Drunkstück und hat heerlich: Tonfülle, ist wenig gebraucht und vormittags von
11—1 Uhr Glockengasse 8(Hof), Parterresaal, zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Anktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Okt. 1910, aachmittags 5 Udr, sollen Stammheimerstr. 105 verßlelgest werden:
1 Ofen, 2 Mille Zigarren, 1 Partie Bürstenwaren, Eisschrank, Bierleitung, Wirtschaftsbüfett, Marmortisch, 8 Pianos, Calondüfett, Sofa, Auszieptisch, Spiegel, Uhr, 6 Kohrstühle, Waschkonsole, Bilder, Chaiselongue, Kronleuchter, Nähmaschine, Kleiderschrank, Grammophon u. dergl.
#dams,
Gerichtsvollzieher ia Göln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Okt. 1910, Nacmitage 4½ adr, sollen im Pfandlokale zu CölnTülz, Verrenratberstraße 182 besßteigert werden:
1 Klavier, 2 Büfetts, 1 Kredenzschrank, 2 Vertikos, 3 Bilder, 1 Kommode, 1 Flurgarderobe, 1 Fruchtschale, 1 Sekretärschrank, 2 Teppiche, 2 Doppelpulte,
1 Sofa u. 2 Sessol, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch,
2 Regale, 1 Ladentheke, 72 Fl. Wein, 6 Flaschen Thampagner.
Wiegend,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Okt. 1910, Nachmittags 4 uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Ein Klavier, ein Vertiko, ein Ladeuregal, eine Ladenthike, ein Plüschsofa, zwei Hanowagen usw.
Jusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Okt.
1910. vormittags 10 uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden: 9°
2 goldene Herren=Remontoiruhren mit goldenen Ketten, 1 goldene Damenuhr und 1 goldener Ring.
Verkauf bestimmt. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Oktober 1910, vormittags 11 Ayo, ollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 6 in Cöln, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 2 Schreibtische, 1 Vertiko, 1 Kleidererank usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Göln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Okt. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln in der Wirtschaft Ruckes als Auktionslokal versteigert werden:
3 Jagdgewehre, 1 Sofa mit 2 Sesseln.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Schönes nund. Vertiko
48 M, Salontisch 19., prachtv. Taschendlwan 50.. Trumeauspiegel, geschl., mit Stufe, 33.4,
sch. kompl. Rücheneinricht,
105 M. nußd. Schlafzimmer. Chaiselongue, Anrichte usw. sehr billig zu verkaufen.
Bismarckstr. 64, Privathaus.
Schuhe!
Herren=Borschnürfliefel Damen=Borschnürstiefel Damen=Schuürfliefel mit Lack. Damen-Schnürftiefel mit Lack. Herren=Schnürstiefel mit Lack. Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Voxealf=Stiefel
„„„ 6,50+
6,50
"<space> 6. 5 0<space>
„„„.50
„ 7,50
" von K 4,50 an .00 bis 7,50 M .50 bis 5,50 M
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.

Seite 4.
Kölnet Lecal-Anzeiger Nr. 281 u Freitag, 14. Oktober 1910.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Zwangsinnung der Damenschneider und=Schneiderinnen der Stadtgemeinde Köln hielt jüngst im Coloniahaus
(Aachenerstraße) ihre Generalversammlung ab. Es wurde mitgeteilt, daß die Differenzen, die zwischen einer Kölner Firma und der Innung bestanden, zur Zufriedenheit der Innungsmitglieder beseitigt worden seien. 28 Lehrmädchen, die die Gesellenprüfung bestanden und die Gesellenstücke gelegentlich des Deutschen Schneidertages ausgestellt hatten, wurden losgesprochen und prätniiert. Sie erhielten Medaillen, Sparkassendbücher und Diplome. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, richtete Ermahnungen an die jungen Gehülfinnen, worauf der Obermeister mitteilte, daß die Innung beabsichtige, im nächsten Frühjahr eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten zu veranstatten. Den Bericht über den Teutschen Schneidertag in Köln erstattete Frl. Mehles. Der früher gefaßte Beschluß, aus dem Deutschen Schneiderbund auszutreten, wurde einstimmig aufgehoben, da man erkannt hat, daß der Bund in der La##e sei, auch für das Damenschneidergewerbe Ersprießliches zu leisten. Hierauf hielt Kaufmann Philip(Köln) einen Vortrag über Nohstofffabrikation. Die Versammlung beschloß, im Jänuar 1911 einen Kursus in der Buchführung und im Zuschneiden zu eröffnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ St. Maternus Kirchenbau-Verein. Das vierte Stif,<space> n g e s e s t<space> n a h m<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 9.<space> O k t o b e r,<space> i m<space> F e s t s a a l e<space> d e s<space> nudhaufes einen glänzenden Verlauf. Die Festteilnehmer waren in großer Anzahl herbeigeströmt. In seiner Festrede hob Herr aufmann A. Viktor die schönen Erfolge des letzten Vereinsjahres hervor, das frisch pulsterende religiöse Leben in dem neuen Rektorate, die Entwickelung der schon bestehenden Vereine und gedachte mit besonderer Anerkennung des Wirkens der Geistlichkeit und nicht zum wenigsten der liebevollen Fürsorge des Herrn Pfarrers ollersheim von St. Severin. Letzterer schilderte in humorvollen
Worten die Nahrungssorgen eines jungen Rektorates und machte entsprechende Vorschläge zu deren Abhilfe. Herr Rektor Köhne feierte den Herrn Pfarrer Wollersheim als den selbstlosen, unermüdlich tätigen Seelenhirten, der über seiner Liebe zu den Pfarrkindern sich selbst vergißt, und wies auf das goldene Priesterjubiläum des Herrn Pfarrers hin, das im nächsten Jahr gefeiert werden soll. Der Kirchenchor von St. Maternus trug unter seinem Dirigenten, Herrn Organist Kraemer, vier Lieder vor. Hatte der vor einem halben Jahr gebildete Chor schon beim Rektoratsfest im Frühjahr schöne Erfolge errungen, so zeigte sich die Vervollkommnung des Stimmaterials und der Schulung in der hervorragend schönen Wiedergabe der sorgfältig einstudierten Lieder. Als eine Glanzleistung des Abends wurden die Lieder des Frl. Elisabeth Pfennig aufgenommen; in ihr vereinigt sich eine sympathische Stimme mit formvollendetem, frischem Vortrag, die Lieder der jugendlichen Sängerin ernteten rauschenden Beifall. Für den Humor sorgte Herr Haus Portz mit seiner Truppe mit allbekanntem Erfolg, und endlich bot ein Tänzchen der frohen Jugend noch ein besonderes Vergnügen.
4 Der Fuhrmannverein Köln feierte am 9. Oktober sein 15jähriges Bestehen. Morgens fand in St. Gereon eine h. Messe statt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins. Abends 8 Uhr wurde im Vereinslokale bei Hrn. Stephan Wilden, Christophstraße 23, eine gemütliche Familienunterhaltung unter Mitwirkung des Männerquartetts Liedertafel, des Theaterklubs Thalkä und des Dilettantenvereins Minerva geboten. Nachdem der Erste Vorsitzende Hr. Engelbert Enastenberg den Abend mit einer kernigen Ansprache an die Gäste eröffnet hatte, wurde das Ehepaar Theodor Heidkamp aus Anlaß seiner Silberhochzeit vom Vorsitzenden durch Ueberreichung einer silbernen Medaille und eines Silberkranzes dekoriert. Der Vorsitzende des Atlethenklubs Borussia, Hr. Höhnerbach, überreichte dem Vereine einen Fahnenschmuck. Die Darbietungen des Männerquartetts Liedertafel sowie des Theaterklubs Thalia und des Dilettantenvereins Minerva fanden reichen Beifall. Der ganze Abend verlief in der schönsten Weise.
Die Altpensionäre von Köln und Umgegend hielten am
0 Amerikabriefe.
Von Arbeitersekretär J. Giesberts, M. d. R.
St. kouis,.Okt.1910.
Wenn ich mich in diesem Augenblicke des Versprechens erinnere, der Kölnischen Volkszeitung zeitweilig Bericht zu erstatten über die Eindrücke auf meiner Reise durch die Vereinigten Staaten, so bin ich im Zweifel, über was ich zuerst berichten soll. Die Eindrücke in diesem Lande sind für den Fremden so gewaltig, so verschiedenartig und vielseitig, daß es ernster Ueberlegung bedarf, mit was man beginnen soll. Ich will deshalb zunächst über das berichten, was uns deutschen Katholiken am nächsten liegt: über die Tätigkeit unserer katholischen Freunde deutscher Zunge in dem„Lande der unbegrenzten Möglichkeiten,“ vor allem über den Verlauf der Katholiken=Versammlung in Newark.
Der Zentralpräsident, Hr. Oelkers, empfing mich bei meiner Ankunft in New York recht herzlich und freundlich. Nachdem ich den Vertretern der Presse die gewünschten Auskünfte erteilt, mich hatte„abknipsen" lassen und nach einigen Schwierigkeiten das Gepäck durch die Zollrevision gebracht hatte, fuhren wir nach Newark, dem Tagungsorte der diesjährigen Generalversammlung der deutschen Katholiken der Vereinigten Staaten. Newark ist eine Industriestadt mit 460 000 Einwohnern und bietet den rechten Resonanzboden für die Generalversammlung, die sich in diesem Jahre wesentlich mit sozialen Fragen, speziell mit der Arbeiterfrage zu beschäftigen hatte. Newark hat ein starkes Deutschtum und fünf katholische deutsche Gemeinden. Einberufen und geleitet wurde die Versammlung von dem deutschen römisch=katholischen Zentralverein.
Was ist der Zentralverein? Nach der Intention der Leitung soll er eine Organisation sein, oder vielmehr werden— und zwar nach dem Vorbilde des Volksvereins für das katholische Deutschland, aufgebaut und zugeschnitten nach den besonderen Verhältnissen der Vereinigten Staaten. Seine äußere Organisation ist föderalistisch: korporative Mitglieder sind die staatlichen Verbände der katholischen Vereine. Die Organisation ist vorläufig noch locker und wird straffer und fester werden müssen, um die Aktionskraft zu heben. Bei der ungeheuren Ausdehnung des Landes muß der Schwerpunkt der Einzelarbeit in die Staatsverbände gelegt werden, während die gemeinsame Direktive von einer Zentralstelle ausgegeben wird. Bei dem lebhaften Eifer, den die Leitung entfaltet, ist nicht daran zu zweifeln, daß der Zentralverein zweckentsprechend straffer organisiert und ausgebaut wird. Seine Aufgaben bestanden bisher im wesentlichen darin, die Katholiken deutscher Zunge zu sammeln, zu positiver Arbeit anzuleiten und vor allem die vielseitigen Aufgaben auf den Gebieten des Schul- und Kirchenwesens lösen zu heifen. Dabei wird auf die Erhaltung des Deutschtums ein außerordentliches Gewicht gelegt. Zu diesen Aufgaben treten in jüngsten Jahren die sozialen Probleme, welche mit überraschender Schnelligkeit und Intensität in den Vereinigten Staaten sich ankündigen. Der Zentralverein bemüht sich nach besten Kräften, nach dem Vorbilde der Katholiken in Deutschland die soziale Frage, insbesondere die Arbeiterfrage, programmatisch in Angriff zu nehmen. Die deutschen Katholiken sind berufen, vorbildlich zu wirken. Daher auch das lebhafte Interesse für die sozialen Kurse in .=Gladbach, die in den letzten Jahren besonders zahlreich von Geistlichen und Laien(und in diesem Jahre von verschiedenen Bischöfen) der Vereinigten Staaten besucht wurden. Manches erscheint im Zentralverein noch unfertig und mangelhaft. Es ist jedoch nicht im geringsten zweifelhaft, daß dies in kürzester Zeit beseitigt wird. Ich habe in diesen wenigen Tagen so viele charaktervolle und opferbereite Männer im Zentralverein kennen gelernt, die alle Gewähr für eine kräftige Entwickelung der sozialen Arbeit im Zentralvereine bieten. Es wird im wesentlichen darauf ankommen, ein festes Programm aufzustellen, das den Eigentümlichkeiten des Landes gerecht wird.
Das Aeußere der Generalversammlung des Zentralvereins weicht von unseren deutschen Katholikentagen in einzelnen Punkten ab, in anderen gleicht es ihnen. Sonntags eine große, glänzende Parade der katholischen Deutschen Newarks. DieseParaden sind eine Eigentümlichkeit Ameritas. Der Festzug(wie wir es nennen würden) marschiert nicht in geschlossenen Kolonnen, sondern in breiten Gliedern mit Abständen von drei bis vier
Metern. In dieser Form kommt der Ausdruck Parade zur Geltung. Der Festzug gleicht ungefähr dem Vorbeimarsche preußischer Kompagnien. Ein farbenprächtiges Bild, aber alles trägt die amerikanische Nationalflagge. Jeder einzelne hat ein kleines Fähnchen in der Hand und jedem Verein wird ein großes Bauner vorangetragen. Der Schmuck der Häuser und Straßen zeigt vorwiegend das amerikanische Sternenbanner, hier und da aber auch die deutschen Nationalfarben.
Eine besondere Eigentümlichkeit der Katholikenversammlung in Newark war die Kindervarade am Montag. Etwa 9000 Schulkinder der deutschen katholischen Schulen zogen unter den Klängen der Musik durch die Straßen Newarks, die kleinen Mädchen auf Wagen, die Jungen zu Fuß und zum Teil zu Pferde. Die Demonstration hatte einen besonderen Zweck. Sie sollte der Oeffentlichkeit, insbesondere den regierenden Faktoren, vor Augen führen, welch große Opfer die deutschen Katholiken für die Erziehung ihrer Jugend bringen müssen. Alle diese Kinder werden nämlich in deutschen katholischen Pfarrschulen unterrichtet, deren Unterhaltung ausschließlich den deutschen Katholiken obliegt. Die Demonstration machte einen überwältigenden Eindruck. Dem Fremden mögen diese Aeußerlichkeiten im ersten Momente auffallend erscheinen, aber die deutschen Katholiken in Amerika müssen zu diesen Mitteln greifen, um eben der Oeffentlichkeit immer wieder zu zeigen, daß sie trotz aller Hindernisse und Beschwernisse eine starke Gruppe im amerikanischen Volkskörper bilden.
Die Verhandlungen des Zentralvereins weichen von denen unserer deutschen Katholikenversammlung etwas ab. Die große Eröffnungsversammlung am Sonntagabend war von etwa 2500 Menschen besucht. Kurz vor Beginn, gleich nach dem Festzuge, war die geräumige Halle schon bis auf den letzten Platz vollgepfropft durch die Teilnehmer des Festzuges aus New York und Brooklyn, vor denen ich meine erste deutsche Rede halten konnte. Die Reden in der Abendversammlung wurden in englischer Sprache gehalten. In der zweiten öffentlichen Versammlung, die am Dienstag stattfand, wurde deutsch gesprochen. Die beiden öffentlichen Versammlungen boten im ganzen ein wirkungsvolles Bild echt katholischen Lebens und Strebens. Die geschlossenen Versammlungen, die Montag, Dienstag und Mittwoch stattfanden, waren Delegiertenversammlungen. Mitwirken und reden dürfen hier nur die beauftragten Vertreter der Staatsverbände und der Vereine, deren Ausdauer und Arbeitsluft alle Anerkennung verdient. Mit kurzen Unterbrechungen dauerten die Versammlungen von morgens 10 bis abends 8 Uhr, an einem Tage bis 12 Uhr nachts. Vormittags fand feierlicher Gottesdienst statt, zu dem die Delegierten in geschlossenem Zuge marschierten. Soviel über das Aeußere.
Die Verhandlungen selbst beschäftigten sich im wesentlichen mit sozialen Fragen. Wünschenswert wäre es, wenn in den geschlossenen Versammlungen die Berichterstattung der einzelnen Delegierten abgekürzt werden könnte, um für die Verhandlung konkreter Fragen Zeit zu gewinnen. Die Leitung des Zentralvereins wird sich nach dieser Richtung hin bemühen. Die gefaßten Beschlüsse beziehen sich auf die römische Frage, bei der vor allem jährlich ein Pilgerzug zum Heiligen Vater nach Rom empfohlen wird. Ferner betreffen sie Empfehlung und Förderung des katholischen Vereinswesens unter besonderer Betonung des echt katholischen Charakters der Vereine im Gegensatz zu den geheimen Gesellschaften, die in den Vereinigten Staaten eine besondere Nationaleigentümlichkeit zu sein scheinen. Die soziale Frage ist in einer umfangreichen Resolution behandelt worden An der Spitze steht das Studium der Volkswirtschaft und der Gesellschaftswissenschaft. Geistliche und Laien sollen mit Unterstützung des Zentralvereins und wohltätig gesinnter Katholiken an deutschen Universitäten Nationalökonomie studieren und womöglich die sozialen Kurse des Volksvereins in.-Gladbach mitmachen. Ganz energisch tritt der Zentralverein ein für die Inangriffnahme der sozialen Gesetzgebung, sowohl des Arbeiterschutzes wie der Arbeiterversicherung. Er empfiehlt die Gründung von katholischen Arbeitervereinen im Sinne des in St Louis entstandenen Vereins Arbeiter=Wohl, fordert staatliche Schiedsgerichte zur Verhütung von Streiks und Aussperrungen Abschluß von Tarifverträgen usw. Besonders wichtig ist der Beschluß, einen Beauftragten des Zentralvereins zur nächsten Generalversammlung der American Federation of Lavour zu entsenden, um dahin zu wirken, daß den Mitgliedern der christlichen
12. d. M. ihre erste Hauptversammlung ab, in der die Ortsgruph Köln des Zentralverbandes pensionierter deutscher Reichs-, Staatz. und Gemeindebeamten, sowie Lehrer ins Leben gerufen wurd, Es wurde zu dem Zwecke ein Vorstand gewählt und die Abhaltung regelmäßiger Versammlungen an jedem ersten Mittwoch im Monai beschlossen. Die Beteiligung war sehr rege; es steht zu erwarten daß auch diejenigen Altpensionäre, die der Bewegung noch serstehen, recht bald ihren Beitritt erklären.
Aus dem Bergischen Land.
□ Berg.-Gladbach, 14.Okt.1910. Die von den Vorständen der hiesigen Innungen auf vorgestern abend im Lokale der Witwe Wildit einberufene Sitzung zur Gründung eines Innungsausschusse; war gut besucht. Hr. Oberstadtsekretär Mehler war erschienen, un die Anwesenden mit den gesetzlichen Bestimmungen bekannt zu machen. Ueber die Notwendigleit und die Vorteile eines Innungs. ausschusses sowie die erforderlichen Vorarbeiten zur Gründung eines solchen, gab ein Handwerksmeister Auskunft. Die Versamm. lung beschloß, einen Innungsausschuß zu errichten und die Innungen zum Beitritt zu demselben aufzufordern. Um die Innungs. mitglieder von dem Vorteil der Einrichtung zu überzeugen, soll den hiesigen Innungen eine noch abzufassende Dentschrift übermittelt werden. Der zweite Punkt der Tagesordnung: Arbeitz. programm für den Winter, förderte eine lebhafte Aussprache zutage
s Engelskirchen, 13.Okt.1910. Dem hiesiger Apotheker wurde ein Posten sehr wertvoller Wäsche gestohlen. Da sich der Dieb verfolgt sah, ließ er seine Beute in den anliegenden Gärten wieder fallen.
Theater und Konzerte.
# Konzert im Alten Dosthof. Seit zwei Wochen spielt im Restaurant Alter Posthof gegenüber dem Schauspielhaus jeden Samstag- und Sonntagabend die Künstler=Truppe des KonzertOrchesters Frantzen. Dem Publikum ist in den schönen Räumen ein angenehmer Aufenthalt geboten.
Gewerkschaften Deutschlands bei Einwanderung in die Vereinigten Staaten in den Trade Unions die gleichen Vorzugsrechte gegeben werden wie den sozialdemokratischen Gewerkschaftlern. Bezüglich der Gewerkschaftsfrage stellte sich der Zentralverein auf den Standpunkt, daß die katholischen Arbeiter Mitglieder der Trade Unions werden sollen, aber mit allen Kräften verhindern müssen, daß sich diese auf das sozialdemokratische Parteiprogramm verpflichten. Die Bestrebungen der Sozialdemokraten, die Trade Unions unter ihre Botmäßigkeit zu bringen, sollen mit größerer Aufmerksamkeit verfolgt und mit allen Kräften verhindert werden. Die Resolution nimmt ferner in Aussicht die Organisation der Farmer im Sinne unserer deutschen christlichen Bauernvereine, die Fürsorge für einwandernde katholische Arbeiter und die Gründung von Hospizen für Arbeiter in den Großstädten nach dem Beispiele des Father Dempseys Hotel in St. Louis.
Der Zentralverein hat nunmehr die Richtlinien für seine sozialpolitische Tätigkeit festgelegt und man darf zu den Männern, die im Zentralverein wirken, das Vertrauen haben, daß die gefaßten Beschlüsse praktisch verwirklicht werden. Das soziale Problem wird aller Voraussicht nach in den Vereinigten Staaten recht drennend werden. Der Sozialdemokratie stehen für die Verwirklichung ihrer Endziele in diesem Lande viel weniger Hindernisse entgegen, als in den monarchisch regierten Staaten. Die amerikanische Republik ist die freieste der Welt. Der Volkswille ist hier overstes geschriebenes Gesetz. Es bedarf nur der geeigneten Mehrheitsbildung, um die Sozialiften zur Herrschaft zu bringen. Bei der starken Proletarisierung der amerikanischen Industriearbeiter und besonders durch den Zuzug proletarischer Existenzen Europas in die Industriebezirke eröffnen sich für die sozialdemokratische Agitation außerordentlich günstige Aussichten. Dazu kommt, daß gerade in diesem Lande die kapitalistische Entwickelung ins Abnorme geht. Der beste Beweis dafür ist die Entwickelung der Trusts. Da die Sozialdemokratie hier wie überall aus ihrem Haß gegen das Christentum keinen Hehl macht, ist den Katholiken der Vereinigten Staaten eine große Aufgabe gestellt. Die Freiheit in der Entwickelung ihrer kirchlichen und klösterlichen Anstalten, ihrer Schulen und Kollegien wird in dem Momente aufhören, wo die Sozialdemokratie zur Herrschaft gelangt. Die sozialdemokratische New Yorker Volkszeitung schrieb anläßlich des Newarker Katholikentages, daß die wichtigste Aufgabe ihrer Genossen in nächster Zukunft sein werde: „Kampf gegen die Kirchen und die Pfaffen.“ Für die Katholiken der Vereinigten Staaten, und besonders für die deutschen, ist damit eine wichtige Aufgabe gezeichnet: Inangriffnahme der sozialen Resorm, Kampf gegen die kapitalistischen Auswüchse und Organisation der katholischen Arbeiterwelt. Das ist die übereinstimmende Ansicht aller sozial denkenden deutschen Katholiken der Vereinigten Staaten.
Die Leitung des Zeutralvereins hat für mich eine Vortragsreise vorbereitet, auf der ich eine große Reihe von katholischer Vereinen besuchen werde. 82 Versammlungen waren bereit angemeldet und noch immer melden sich neue Vereine an. Bil nach Kalifornien und Texas soll es gehen. Aber es ist kein Möglichkeit vorhanden, alle Wünsche zu befriedigen, es sei dem daß ich meinen Aufenthalt auf drei Monate ausbehne. Dal geht aber nicht. Drei Wochen kann ich äußerstenfalls noch zusetzen, da ich Mitte November wieder in Deutschland sein muß. Deshalb müssen Texas und Kalifornien verzichten. Ich habe die Reise bereits angetreten und bin bis St. Louis gekommen,
wo ich zum erstenmal Zeit gewonnen habe, diese Zeilen niederzuschreiben. Schon jetzt fühle ich mich gedrängt, unseren amerikanischen Freunden meinen Dank auszusprechen für die überaus freundliche Aufnahme, die ich hier gefunden habe und die große Sorgfalt, mit der die Reise vorbereitet worden ist. In allen Orten erwarten mich am Bahnhof Kommissionen, die aufs beste für mein Unterkommen sorgen. Die Versammlungen sind gut vorbereitet unter lebhafter Mitwirkung der Geistlichkeit, bei der ich überall gastlich und freundlich aufgenommen werde. Automobile stehen zur Verfügung zum Zwecke der Besichtigung der Stadt und der industriellen Anlagen— überall nach einem wohlüberlegten Programm. So darf ich wohl sagen, daß diese Reise eine in seltenem Maße interessante und lehrreiche sein wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 s Freitag, 14. Oktober 1910.
* Ortsgrupp chs-, Staatz ufen wurde
ie Abhaltung h im Monat zu erwarten. ig noch serz
rständen der sitwe Wildat
sschussen
schienen, um bekannt zu 3 Innungs. r Gründung Versamm.
die Innunie Innungs. zeugen, soll chrift über. 1: Arbeits. rache zutage. heker wurde ch der Dieb arten wieder
in spielt im haus jeden es KonzertRäumen ein
„„„„
die Verirzugsrechte rkschaftlern. ntralverein Mitglieder cäften versche Parteidemokraten, zen, sollen n Kräften n Aussicht chen christkatholische ter in den Hotel in
eine sozialinnern, die ie gefaßten e Problem laten recht sen für die weniger Staaten. Der Volksbedarf nur zur Herrr amerikauzug proe eröffnen ch günstige Lande die sie Beweis demokratie umi keinen laten eine lung ihrer Kollegien kratie zur ker Volks,<space> d a ß<space> d i e<space> in werde: .“ Für is für die Inangriffchen AusDas ist deutschen
Vortragsitholischer m bereit an. Bil ist kein sei den ne. Dal noch zusein muß. Ich habe ekommen, n niederen ameriüberaus die große In allen aufs beste sind gut , bei der
Autogung der ch einem daß diese sein wird.
Parkett
1
er
2
3
R
1
#
3
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver= loren geht.
Kein Geruch
Keine Glätte!
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Staub! Leichte Arbeit!. Naturhelle . Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Seite 3.
Vertreter: H. Bonnerstraße 41.
5
24
Fabrikanten: Vereinigte Farben- und## Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München.*
3
8
Reuter, Köln a. Nh,
Telephon Nr. 9291.
Alle
Welt
ese ren eae e
Kr
putzt mit
20
Se ISOE GOHE
99 1
Dosen W OESSE
e e se e e an. ie eter es 9 überall
2 Gg MDEEAEFDfEZ Verhältlich.
Papierabfälle
alte Geschättsbüicher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
9OFP Peter Kreuels jasss 8.
Nähe der Hauripost. 0
genom gosse Ausvahl bill Preise.Jede Auferig.
(Tlell. Peser Handt, Satlermeister
Chien, Severinstr. 162A, gegenüb. Perlengr.o
Edmund Esser, Kalk
Vornehme
HerrenBekleidung
Sämtliche Herbst-Neuheiten
sind in überraschend grosser Auswahl am Lager.
Neine
Anzüge u. Paletots
haben vorzügliche Verarbeitung, haltbarste Stoffe, eleganten Sitz, daher ich für jedes Stück Garantie für gutes Tragen leiste.
Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig
Brautund GesellschaftsAnzüge
mit Gehrock-, Rock- und Joppen Fassons
Paletots, Ulster, Mäntel
7 Preislagen
% 1a, 15, 18, 20, 24, 28 30, 35, 38, 40, 45—15 M
Reservisten
erhalten 10% Rabatt. 00 Täglich Eingang eleg. Neuheiten.
Hauptstrasse 9195.9591
Ein inferessantes Wachstum!
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. 5- Dillmann, Hersogsraße 21
stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. KBBPE
Hochelegante
Schlafimmereinrichtung
echt Eiche, sch. Ditchp. Küche, wirkl. Gelegenheitskauf, hochs. Salongarnitur, nußb. Bett, Dlüsch Diwan, Stühle billig zu verkaufen. Mauritiussteinw. 13,1. E
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen- die enorme Umlatzsteigerung Von PHILMIN(Pfanzenfett) und PHILMONH(Pfanzen-ButterMargarine) in Deutschland inner. halb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Be dürfnis nach Palmin und Palmonz und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar.
H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Große
von Daueräpfeln.
hotzteine gepflückte Ware. Bilige Preise.
Zirka 1000 Zentner auf Lager. Täglich treffen noch Waggons ein.“
Jeder Besuch lohnend. Große Seheuswürdigheit.
Höln, Weverstase 91.
c Ein seltsames Vermächtnis.
23] Roman von Erich Friesen.
Ein Wink des„Präsidenten“— alle setzen sich wieder. Bis auf einen, der das sommersprossige glattrasierte Gesicht über ein Pult beugt, auf dem ein Haufen Papiere liegt, die mit Chiffren und Hieroglyphen bedeckt sind.
„Sie haben mir die Ehre einer Einladung zuteil werden lassen, Signori!“ beginnt Rinaldo mit übertriebener Höflichkeit. „Darf ich fragen, wie ich zu dieser Auszeichnung komme?“
Der„Präsident“ erhebt sich.
„Kameraden! Ich überlasse unserem Geschäftsführer, Henry Mackay aus New York, das Wort!"
Der Sommersprossige am Pult blätterte in seinen Papieren Dann verliest er in geschäftsmäßigem Ton:
„Wir, die Mitglieder der rschwarzen Hand-, sind heute hier zusammengekommen, um von einem Individuum, das uns unseres Besitztums beraubte, dieses unser Eigentum zurückzuverlangen.
Schlussel zu dem Geldschrank, der unser Geld, unsere Juwelen, unsere Banknoten, unsere Platten— mit einem Wort:
#########rworbenes Besi,tum enthält, ist bereits durch die
######i#es. Kameraden Büffelauge—“ ein wohlwollender Blick est den Kafferz, der geschm ichelt grinst—„in unsern Händen. Aber ohne-William Rockfellers= Unterschrift können wir damit nichts anfangen.“
„Er macht eine kleine Pause und wendet sich dann direkt an Rinaldo, indem er mit unheimlicher Feierlichkeit fortfährt:
„Ich“, Henry Mackay, Nr. 6 der rschwarzen Hande, frage Gebeinnigan wriche Weise kamen Sie hinter Ernesto Rossos
Schweigend zuckt Rinaldo die Achseln.
a##ie kal u Si. in den Besitz des Schlüssels zum Geldschrank 222, unserm Eigentum?“
Wieder schweigt Rinaldo.
Gi### kamen Sie darauf, sich als„William Rockfeller aus Philadelphias auszugeben? Antworten Sie!"
„Auf alle diese Fragen verweigere ich die Auskunft," erwidert Rinaldo, sich hoch aufrichtend.
Unwilliges Gemurmel. Lebhaftes Gestikulieren. Haßerfüllte Blicke ringsum. Ein grausamer Zug verzerrt Henry Mackays fahles Spitzbubengesicht.
„Kameraden! Ich beantrage, daß wir diesem Individuum, das sich fäschlich William Rockfeller" nennt, das uns betrogen hat und weiter betrügen will, befehlen, uns binnen vierundzwanzig Stunden unser Eigentum auszuliefern, und wenn er sich weigern sollte, Paragraph 7 unserer Statuten in Anwendung zu bringen. Wer dafür ist, erhebe sich!“
Wie auf Kommando steht die ganze Versammlung auf.
„Angenommen!“ ruft Henry Mackay und macht sich ein paar Notizen.
Alle nehmen wieder Platz. Erwartungsvoll, mit einer Art Gier hängen alle Blicke rn Rinaldo.
„Darf ich fragen, worin der Paragraph 7 besteht?" fragt dieser ruhig.
„Wünschen Sie nicht, es zu erfahren!" erwidert der=Präsidente liebenswürdig.„Antworten Sie auf den Antrag unseres Schriftführers!“ 44
„Nun gut!... Ich weigere mich.“
Drohende Gesten. Geballte Fäuste. Tumult. Mit Mühe schafft der Präsidente Ruhe.
„Ist das Ihr letztes Wort?“
„Mein letztes.".
„Dann ersuche ich, Paragraph 7 unserer Statuten in Anwendung zu bringen!“
Mit einem Freudengeheul springt der Kaffer auf und zerrt aus einem Schrank einen dicken Knäuel Bindfaden, eine Knute und verschiedene spitze und scharfkantige Instrumente, deren Namen und Gebrauch Rinaldo unbekannt sind.
Ein Wink des Lräsidenreus— John Tickleton und Iwan
Orloff packen Rinaldo bei den Armen und halten ihn fest während der Kaffer zähnefletschend beginnt, ihn an die Stuhllehne festzubinden— so fest, daß der dünne Strick tief in das weiche Fleisch einschneidet.
Rinalde beißt die Zähne zusammen, um nicht aufzuschreien vor Schmerz. 0
„Haben Sie Ihre Meinung geändert?“ höhnt der=Präsident„Nein.
„Dann vorwärts!“
„Beyende füllt Tonio Grasso eine Gießkanne mit kochendem Wasser und Iwan Orloff ergreift die Knnte, während seine Kameraden mit den scharfen Instrumenten bewaffnen und Büffelauge sein Opfer immer mehr und mehr mit dem dünnen Strick umwickelt.
„Cins... zwei... drei!“ kommandiert der„Präsidente. Unter wütendem Geheul will man sich auf den Gefesselten
stürzent——
Da klopft es dreimal an der Tür. Alle horchen „Oeffnen!" befiehlt der-Präsidente kurz.
Tonio Grasso springt zur Tür.
„Ein Frauengesicht wird durch die Spalte sichtbar, mit dunklem Wuschelhaar, aufgeworfenen Lippen, eine Stulpnase und kleinen schwarzfunkelnden Augen, das sofort wieder verschwindet „Wer?“ knurrt Iwan Orloff.
„Deine Schwester.“
„Maruschka? Und—“
Tonio Grasso nickt.
Wieder öffnet sich die Tür. Atemlose Spannung. Und jetzt — ein grausames Funkeln in aller Augen: Siegesfreude, Triumph, Fanatismus—
Auch das arme Opfer dort auf dem Marterstuhl blickt nach der Tür. Allmächtiger Gott! Täuschen ihn seine erregten Sinne?
Nein. Eine hohe, schlanke Frauengestalt steht auf der Schwelle — todesbleich, mit angstvoll aufgerissenen Augen. Ein Stöhnen entringt sich Rinaldos schweratmender Brust.
Es ist— Teresita! Einige Sekunden lang verharrt das bleiche Weib regungslos. Noch faßt ihr Auge nicht das grauenhafte Bild.
Dann fällt es auf den Gatten, der dort, zu Tode erschöpft und blutend. gefesselt auf einem Stuhl sitzt und sie noch immer

Selle 0.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 281 x Freitag. 14. Oktober 1910.
(A) Köln, den 14. Oktober 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Bendheuer, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Einführung der Herren Beigeordneten Dr. Rahl und Dr. Best.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf hieß die beiden neugewählten Beigeordneten willkommen und wandte sich zunächst an Hrn. Dr. Kahl. Derselbe sei in Köln kein Neuling, da er sechs Jahre als Stadtschulrat eine eifrige, segensreiche Tätigkeit entfaltet und auch weiter im Staatsdienste an der Bildung der Jugend starken Anteil gehabt habe. Auf ihn habe die städtische Verwaltung und Vertretung die Augen gerichtet, als es galt, einen sachkundigen Leiter an Stelle des leider ausgeschiedenen Hrn. Geheimrat Jesse als Dezernent für das Schulwesen der Stadt zu berufen. Er hoffe und wünsche, daß es Hrn. Dr. Kahl gelingen werde, sowohl zum Wohle der Kölner Jugend, wie auch des ganzen Gemeinwesens zu wirken. Hr. Dr. Best habe sich in einer Reihe von Städten, u. a. in Mülheim an der Ruhr, in der Gemeindeverwaltung ausgebildet. Auch seiner harre in der Verwaltung ein wichtiges, von Hrn. Dr. Jarres bisher mit großem Erfolg verwaltetes Dezernat. Der Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die beiden Herren das in sie gesetzte Vertrauen vollauf rechtfertigen möchten und überreichte denselben dann die Berufungsurkunden.
Hr. Dr. Kahl betonte in seiner Erwiderung, daß es ihm ein Herzensbedürfnis sei, für die anerkennenden Worte des Herrn Oberbürgermeisters zu danken. Er werde alles daran setzen, um das Vertrauen zu rechtfertigen und bitte die Herren Beigeordneten wie auch die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung um ihre Unterstützung. Keines der vielen Dezernate habe so viele Beziehungen zu allen anderen, wie gerade das Schuldezernat, namentlich auch in finanzieller Beziehung, und er sei überzeugt, daß die Stadtverordneten gerne den Anforderungen für das Kostbarste, was die Stadt hat, für ihre Kinder entsprechen, soweit es die finanzielle Lage der Stadt zulasse. Er werde seine ganze Kraft einsetzen, um seinem Amte gerecht zu werden. Möge Köln bleiben auch in Zukunft auf dem Gebiete der Jugenderziehung, eine Kroyn boven allen Städten am Rhein.
Hr. Dr. Best dankte ebenfalls dem Vorsitzenden und der Stadtverordnetenversammlung für das ihm entgegengebrachte Vertrauen, dessen er sich würdig zu machen bestreben wolle. Es sei sein festes Gelöbnis, nach bestem Wissen und Können in Treue zur Zufriedenheit der Stadtverordnetenversammlung zu arbeiten zur serneren Entwickelung der Stadt Köln.
Zurückweisung von Vorwürfen gegen die städtischen Krankenanstalten.
Oberbürgermeister Wallraf. In einer Versammlung des Zentralverbandes der Krankenpfleger sind am Dienstag sehr lebhafte Klagen erhoben worden über die Besoldung, Behandlung und Unterbringung der städtischen Krankenpfleger. Soweit es sich um die Wunsche der Krankenwärter, besser dotiert zu werden, handelt, sollen diese Wünsche von der Verwaltung geprüft werden. Aus einzelnen Bemerkungen aber, die nach Mitteilungen der Presse gefallen sind, könnte der Eindruck erwachsen, als ob es um die Fürsorge für unsere Kranken nicht gut gestellt sei. Da hat die Bürgerschaft ein Recht auf sofortige Aufklärung.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Am 11. Oktober hat der Zentralverband jur das gesamte Krantenpflegepersonal in einer öffentlichen Volksversammlung angebliche Mißstände in den städtischen Krankenanstalten zur Sprache gebracht. Die Behauptungen, welche der Vorsitzende Hr. Winzen vorbrachte, sind so voller Unrichtigkeiten und Verzerrungen des wahren Sachverhaltes, daß die Verwaltung sich verpflichtet glaubt, diese Ausführungen schon heute auf ihren richtigen Wert zurückführen zu sollen. Kein Verständiger wird es den Arbeitern verübeln, daß sie ihre Existenzbedingungen zu verbessern suchen. Es darf aber erwartet werden, daß sie angebliche Mißstände zunächst zur Kenntnis der berufenen Organe bringen und daß sie an die Oeffentlichkeit auch erst appellieren, wenn sie durch ihren Arbeiterausschuß ihr vermeintliches Recht nicht erreichen können. Auch in öffentlichen Versammlungen sollte man sich mindestens halbwegs an die Wahrheit halten.
Meinen Ausführungen möchte ich eine grundsätzliche Bemerkung voranstellen. Die Krankenpflege in unseren Hospitälern liegt fast ausschließlich unseren Schwestern ob. Sie tragen die schweren Mühen und Verantwortungen dieses opfervollen Berufes. Der Versuch, der von Hrn. Winzen gemacht wird, direkt oder auf Umwegen, den Schwestern diese Tätigkeit zu beschränken, wird bei der Verwaltung entschiedenen und unbeugsamen Widerstand finden. Erst nach den Schwestern kommen für gewisse Handreichungen der Krankenpflege, mehr aber für die schwereren und gröberen Arbeiten auf der Station unsere Krankenwärter in Betracht. An diesem Verhältnis ist nicht zu rütteln.
Selbstverständlich ist es unser Wunsch, daß auch die Krankenwärter derart gestellt werden, daß sie mit ihrer Tätigkeit zufrieden sein können. Uns und den berufenen Stellen der Hospitalverwaltungen ist nichts davon bekannt daß unsere Wärter und sonstigen Angestellten eine herabwürdigende Behandlung seitens der Vorgesetzten und ganz besonders seitens der Schwestern erfahren. Vielleicht zum Ueberfluß ist den Schwestern wiederholt eingeschärft worden, daß sie die Angestellten freundlich behandeln möchten. Darüber sind wir sicher orientiert, daß seit der Tätigkeit des Verbandes das Auskommen mit den Wärtern außerordentlich erschwert worden ist. Dafür nur einen Fall: Einer Schwester im Bürgerhospital, die Samstagsnachmittags mit den Dienstmädchen die Reinigung der Flure vornahm, erklärte ein Wärter, der ihr einen Eimer Wasser holen sollte, diese Tätigkeit sei der Wärter nicht würdig, sie sei ihnen vom Verband verboten.
Ich verkenne nicht, daß auch die Tätigkeit eines pflichttreuen Wärters unsere volle Anerkennung verdient. Aber die schwerste und verantwortlichste Tätigkeit im Dienste der Kranken verbleibt doch unseren Schwestern, mit deren Tätigkeit wir und unsere Kranken nicht nur nach jeder Richtung hin zufrieden sind, die uns auch in der Hauptsache eine einwandfreien wirtschaftlichen und pflegerischen Betrieb verbüchen.
Auf ihnen ruht auch die Last und Verantwortung der Nachtwachen fast ausschließlich. Ob unsere Wärter mit ihren Klagen über ihre Inanspruchnahme zu Nachtwachen Recht haben, mögen Sie aus folgenden Angaben ersehen.
Nach unseren Bestimmungen braucht der Wärter nur einmal in der Woche eine Nachtwache zu leisten, die von 9 bis 1½ oder von 1½ bis 6 Uhr dauert. Der ersten Wache folgt eine fünfstündige Ruhepause, der zweiten geht eine solche voraus. Nach dem Essen finden unsere Wärter immer genügend Zeit zu einer kleinen Ruhepause. Im Augustahospital ist in den letzten zwei Monaten von keinem Wärter eine Mehrwache gefordert worden. In der Lindenburg sind von den Wärtern in den letzten Monaten überhaupt keine Wachen verlangt worden; erst in den letzten vier Tagen wurden sie zu einigen Wachen in Anspruch genommen. Die meisten Wachen werden im Bürgerhospital erfordert, aber auch hier finden unsere Wärter genügend Zeit zum Ausruhen. Ich will davon absehen, daß sie auch während der Wache der Ruhe nicht ganz entbehren. Im übrigen läßt es sich nicht ändern, daß der Dienst im Krankenyaus gewisse Entbehrungen und Opfer den Beteiligten auferlegt. Diese treffen unsere Aerzte und Schwestern in erheblich höherem Maße als die Wärter.
Nun zu den Klagen über Wohnung und Essen. Die Verwaltung hat den nicht wünschenswerten Zustand, daß die Wärter bei den Kranken schliefen, sofort beseitigt, als sie davon Kenntnis erhielt. Heute haben alle Wärter ihre besonderen Zimmer meist auf der Station, zum Teil auch auf der Lindenburg im ausgebauten Dachgeschoß. Es ist unrichtig, daß im Bürgerhospital für die Wärter im Souterrain Schlafräume geschaffen worden sind. Die Zimmer derselben liegen auf der Station. Nur für wenige Handwerker sind, solange das Hospital besteht, große und luftige Zimmer des Souterrains im Gebrauch, vor deren Front breite Lichtgräben gezogen sind. Die Unterkunfts=Verhältnisse der Wärter genügen heute schon billigen Ansprüchen; soweit sie noch zu verbessern sind, soll es geschehen. Auf der Lindenburg find in den einzelnen Pavillons provisorische Tagesräume für die Wärter eingerichtet. In den letzten Wochen ist das frühere Aerztekasino als Tagesraum für die Wärter behaglich und schön eingerichtet worden, es kann ihnen in kürzester Zeit übergeben werden. Viele unserer Schwestern sind weniger gut untergebracht, als manche unserer Wärter.
Was das Essen angeht, so wird es stets schwer sein, größere
Gruppen von Menschen, die man dauernd zu beköstigen hat, immer zufrieden zu stellen. Ich kann aber aus voller Ueberzeugung sagen daß das Essen unserer Krankenanstalten gut und reichlich ist. Das gilt besonders auch für das Essen unserer Wärter und Angestellten die übrigens schon durch ihr gutes Aussehen jede anders lautende Angabe Lügen strafen. Unsere Wärter erhalten, wenn ich von der Fleischzugabe beim zweiten Frühstück absehe, täglich 450 Gramm Fleisch. Trotz der hohen Kosten beabsichtigen wir auch den übrigen Angestellten zum zweiten Frühstück Fleisch, Wurst oder Käse zuzugeben. Von der Güte und der Reichlichkeit unseres Essens überzeugen sich nicht nur regelmäßig die Aerzte und die Verwaltung, sondern auch die Mitglieder der Krankenhausdeputation und die Hauskuratoren. Ich selbst habe mich sehr oft durch unerwartete Proben überzeugt, daß etwaige Klagen unberechtigt sind. Die Aerzte unserer Anstalten werden die Behauptung des Herrn Winzen, daß sie das Essen oft für die ganze Woche im voraus als gut bezeichneten, mit Entrüstung zurückweisen.
Auch die Bestrafungen der Wärter und Pfleger sind bemängelt worden. Ich bin sicher kein Freund von Geldstrafen. Ich habe mich aber bei der Einsicht in die Strafliste der Irrenabteilung, die besonders gemeint ist, davon überzeugen müssen, daß hier eine Reihe von gröblichen Verstößen vorgekommen ist, die auch der humanste Arzt im Gefühl seiner Verantwortung nicht ungestraft lassen konnte. Die meisten Bestrafungen erfolgten mit 1 oder 2 Mark wegen erheblicher Urlaubsübertretung, wegen Schlasens auf der Nachtwache und einmal, weil ein Pfleger im Saal für unruhige Kranken ein Messer offen liegen ließ. Ein Wärter erhielt 5 Mark Strafe; er war bereits nach zwei Monaten mehrfach vorbestraft, weil er seinen Urlaub um mehr als einen Tag überschritt. In manchen dieser Fälle wäre vielleicht die Entlassung noch angebrachter gewesen als Geldstrafe.
Es ist uns sogar„Brutalität“ vorgeworfen worden. Die angebliche brutale Entlassung eines Wärters im Augustahospital ist dadurch veranlaßt, daß der Betreffende sich weigerte Dienst zu tun, da er krank sei. Die Untersuchung des zuständigen Arztes ergab mit Sicherheit, daß der Betreffende gesund und arbeitsfähig war. Wenn der Wärter mit der Entlassung nicht einverstanden war, so konnte er nach seinen Bestimmungen bei dem Oberbürgermeister vorstellig werden. Dies ist nicht geschehen.
Der schwunghafte Handel, den unsere Schwestern in Kleidern und Schuhen mit den Dienstmädchen treiben sollen, besteht sage und schreibe darin, daß eine Schwester im Bürgerhospital für junge unerfahrene Dienstmädchen, die vom Lande aus in unseren Dienst treten, in städtischen Geschäften preiswert Schuhe und Kleiderstoffe anschaffte, selbstverständlich ohne jeden Pfennig Profit. Das ist der„schwunghafte Handel", von dem Hr. Winzen spricht. Es wäre zu wünschen, daß recht viele Dienstherrschaften das gleiche täten! Geradezu unerhört ist die Selbstbezichtigung eines anwesenden Krankenpflegers, daß er manchen Irren, der ihn geschlagen habe, an der Kehle gefaßt und derart an die Wand gedrückt habe, doß der Irre es acht Tage gefühlt habe Ich freue mich feststellen zu können, daß diese Perle von einem Pfleger nie im Dienst der Stadt Köln gestanden hat und daß nach der Mitteilung der dirigierenden Aerzte dieser Abteilung nennenswerte Ausschreitungen von Pflegern in unseren Anstalten in den letzten Jahren nicht vorgekommen sind.
Nie hat die Verwaltung oder irgendine maßgebliche Instanz in unseren Krankenhäusern durch Bitten oder Drohen unsere Angestellten von dem Beitritt zu der Organisation abgehalten. Die gegenteilige Behauptung des Hrn. Winzen ist unrichtig. Wenn ällerdings Hr. Winzen fortfährt, durch Unrichtigkeiten und Verdrehungen den guten Ruf und den Frieden in unseren Krankenanstalten zu schadigen, so könnten wir unseren Angestellten, denen wir freundschaftlich und wohlwollend gegenüber treten wollen, nur sagen, daß die Wahrung ihrer Interessen bei dem Vorsitzenden dieses Verbandes nicht in guten Händen liegt. Wenn unsere Krankenwärter und Angestellten ihre Wünsche sachlich und gerecht vertreten, werden sie bei unvolles Verständnis finden. Entstellungen und Verleumdungen aber weisen wir energisch zurück und behalten uns vor, ob wir noch weiter Stellung gegenüber solchen Verleumdungen zu nehmen haben.(Beifall.)
Hr. Bank. Er habe mit noch mehreren Kollegen der Versammlung beigewohnt und dort bereits die Bemerkungen über die Schwestern gerugt. Er habe auch schon zum Ausdruck gebracht, daß er es nicht begreife, daß die Leute mit ihren Klagen nicht ein einziges Mal an ihn herangetreten seien. Was das Essen in den
(Fortsetzung siehe Seite.)
anstarrt wie einen Geist. Sie will auf ihn zustürzen, will die Arme um ihn schlingen——
Zwei Männer hindern sie daran. Sie roh bei den zarten Gelenken packend, zerren sie sie fort, hin zu dem Präsidenten, der zynisch lächelnd das schöne Weib betrachtet.
Mit fast übermenschlicher Kraft reißt sie sich los. Hochaufgerichtet, mit blitzenden Augen und heißgeröteten Wangen, steht sie vor dem Gatten, ihn mit ihrem eigenen Leibe deckend. Die Minute der Gefahr hat das schwache Weib zur Heldin gereift, die ihr Liebstes mit dem Mute der Löwin verteidigt.
„Fort von ihm!“ ruft sie wild, als die Männer aufs neue mit ihren Marterinstrumenten auf den Gefesselten eindringen wollen.„Nur über meine Leiche kommt ihr zu ihm!“
„Peitscht sie fort!“ knirscht Iwan Orloff, seine Knute schwingend.
Doch der Präsident wehrt ihm.
„Es widerstrebt wir, eine Frau zu schlagen, wenn es nicht absolut notwendig ist—“ bemerkt er mit einem Anflug von Ritterlichkeit—„besonders, wenn sie so schöne Augen hat und so viel Temperament. Bewegen Sie Ihren Gatten dazu, daß er uns unser Eigentum zurückgibt, Signora, und kein Haar auf Ihrem schönen Haupt soll Ihnen gekrümmt werden. Reden Sie mit ihm!“
Mit einem Blick unendlicher Liebe umfaßt Teresita ihren Mann. Vergessen ist jeder Zweifel, jeder Groll, jede Spur von Furcht. Festen Schrittes geht sie auf ihn zu und legt den Arm um seinen Hals.
„Ich weiß nicht, was ihr von mir wollt!“ ruft sie mit klarer, weithin schallender Stimme.„Aber das weiß ich, daß ich meinen Mann liebe und daß ich ihm vertraue. Und daß ich ihn niemals zu etwas überreden werde, was er nicht aus eigenem Antriebe tun will!“
Mit wütendem Geschrei will man auf sie eindringen. Sie jedoch richtet ihre hohe Gestalt noch höher auf.
„Hinweg von mir!!“
Mit geschicktem Griff entreißt sie Tonio Grasso seine Waffe, eine Art Dolch, und beginnt, in fiebernder Eile die Stricke zu durchschneiden, die Rinaldo an den Stuhl fesseln.
Wutgeheul als Antwort. Nicht mehr dringt die Stimme des „Präsidenten" durch.
Die Bestie in diesem Auswurf der Menschheit ist erwacht und läßt sich nicht mehr bändigen.
„Stopft ihr den Schnabel!“
„Reißt ihr die Kleider vom Leibe!“
„Peitscht sie zu Tode!“
—— so schreit und kreischt und brüllt es in wütendem Durcheinander. Ein Höllenspektakel.
Den Kopf des Gatten mit der Linken fest an sich drückend, die Rechte mit dem blinkenden Dolch zur Verteidigung erhoben, erwartet das mutige Weib die Horde entmenschter Gesellen, die auf sie eindringen.
Plötzlich— ein Knutenschlag von Iwan Orloffs Hand——
Mit einem Wehruf sinkt sie zusammen.
Schon wollen der Kaffer und der Chinese die halb ohnmächtige Frau packen und sie fortschleppen——
Da stürzt amtenlos Maruschka herein— das Weib, das Teresita hierher gelockt.
„Die Polizei! Die Polizei!!“
Starres Entsetzen. Im Nu ist das elektrische Licht ausgedreht. Der ganze Raum in tiefer Finsternis. Jetzt kräftige Faustschläge an der Tür.
Niemand rührt sich.
„Im Namen des Gesetzes! Macht auf!“
„Hülfe! Hülfe!“
Teresita schreit es verzweifelt auf.
Draußen an der Türe fieberhaftes arbeiten: Hämmern, Feilen, Schlagen. Endlich ist die Tür gesprengt.
Eine Anzahl Karabinieri dringt ein mit Laternen. Wütender Kampf. Jetzt— ein Schuß— dann ein dumpfer
Die Verbrecher drängen dem Ausgang zu und laufen direkt einem neuen Trupp von Karabinieri in die Arme, die sie in Empfang nehmen, rasch fesseln und von daunen führen.
Inzwischen hat man den gebundenen Mann aus seiner furchtbaren Lage befreit und das halbohnmächtige junge Weib vom Boden aufgehoben.
Jetzt erst wendet man feine Aufmerksamkeit der lang auf dem Boden ausgestreckten Gestalt zu, die vorhin von der Kugel getroffen wurde.
Als einer der Karabinieri ihr ins Gesicht leuchtet, stöhnt Rinaldo tief auf. Es ist sein Vetter, Graf Marco Tosti.
(Fortsetzung folgt.)
Die Schuld des Vaters
ist der Titel des Romans, mit dessen Abdruck im Kölner Local=Anzeiger demnächst begonnen wird. Die beliebte Schrift= stellerin G. v. Schlippenbach hat mit diesem Roman einen Ausschnitt aus demrussischen Leben geboten; es fehlt in dem Roman nicht an gemütvollen Schilderungen des Lebens auf russischen Landgütern und nicht an Szenen, in denen die Handlung zu dramatischer Wirkung aufsteigt. Der Roman liest sich spannend bis zur letzten Zeile.
Lustige Ecke
* Naiv. Hausfrau:„O, bitte, noch einen Tanz!"— Klavierspieler:„Bedaure, gnädige Frau, es ist eine Minute vor zwei; meine Zeit ist also abgelaufen.“—„Bitte— es fehlt noch eine Minute!"—„In einer Minute kann ich kein Tanzstück spielen.“— „Kennen Sie den 5Minutenwalzers nicht?“
*
* Auskunft.„Vater, was ist das, ein Gelegenheitsdichter „Das ist ein Mann, der keine Gelegenheit vorübergehen läßt, ohne Gedichte zu machen!"
*
* Der kleine Fachmann.„Heut' hat mir der Ober beigebracht.
wie man einem Gast beim Anziehen des Mantels behülflich ist —„Du bist ja viel zu klein, um jemand zu helfen."—„Das
macht nichts; man tut ja nur so.“

sat, immer ung sagen, ch ist. Das
ngestellten. s lautende ch von der 10 Gramm en übrigen Käse zuzusens über. erwaltung, n und die nerwartete sind. Die on Winzen, Is gut bePfleger von Geldzafliste der en müssen, en ist, die tung nicht lgten mit ig. wegen fleger im ließ. Ein Monaten als einen t die Entrden. Die stahospital Dienst zu sen Arztes
beitsfähig
verstanden
verbürgerKleidern steht sage spital für n unseren juhe und sig Profit. en spricht. das gleiche g eines sen Irren, irt an die ühlt habe. rle von it Köln igierenden Pflegern imen sind istanz in re Angeten. Die 1. Wenn und VerKrankenn, denen llen, nur ei dem guten gestellten bei ungen aber wir noch nehmen
Versammüber die gebracht, nicht ein n in den
auf dem Kugel get, stöhnt
sti.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 x Freitag, 14. Oktober 1910.
Stadterweiterung Deutz.
Seite 7.
Srg
Siegburger
Strasse
Massstab.
10 6 10 20 30
40 50 60 20 60 90 100
VUTTTTTNN
" Die vorstehend skizzierten Baublöcke I, II und VIII stehen zum Verkauf. Kaufbedingungen und Pläne können beim ermessungsamt(Rathausplatz 5 Zimmer 15) eingesehen werden.
Cöln, den 7. Oktober 1910. Der Oberbürgermeister. 0
*
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Derbeste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichbläue.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Vohhäche 10 Franz Kau, Hubert Zarib.
Schützt Euch vor Ansteckung am Telephon!
D. R. G. M. 256844 356910.
M Es ist von ärzt. Kapazitäten auf das bestimmteste festgestellt worden, daß zahlreiche Uebertragungen von Tuberkulose, HalsKrankheiten, Schleimhautentzündungen, Diphtherie usw. durch infizierte Telephone täglich stattfinden. Man schützt sich vor diesen Uebertragungen nur durch Desinfektion der Telephons mit Dr. Rudels Nerolit. Da jede Desinfektion vierzehn Tage lang volle Wirkung behält, so bestelle man bei der unterzeichneten Firma ein Abonnement zur Desinfizierung ldes Telephonapparates und verlange Broschüre und Referenzenliste. Um ein Telephon als gefahrlos zu kennzeichnen, wird bei demselden ein kl. Schild folgenden Inhalts gratis angebracht:
Telephon=Desinfektionsgesellschaft der Dr. Rudels Nerolit=Werke Abt. Köln a. Rh., Lütticherstraße 54. 9“
kölner chriftloman fehlt des n, in steigt.
Im Sturm
erohant
her Gentner's Goldnorla“ die Herzen aller
Vellchenseifenpulver„Golüpéllé Hausfrauen wegen seinen hühschen u. praktischen Geschenkbeilagen. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen„Goldperle“ u. Schutzm. Kaminfeger.
Allein. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Klavieror zwei; och eine elen.“—
hter?“ ißt, ohne
gebracht lich ist *„Das
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlag n. Luck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakten:
fler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
besteht in Bezug auf Qualität und Verwendbarkeit zwischen den vielen im Handel befindlichen Margarine-Marken.
Die beste Marke
Solo
wird an Güte und Wohlgeschmack von keiner anderen übertroffen. Zum Kochen, Braten und Backen und als Brotaufstrich
verwendbar wie beste Butter
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
Kkeinperle
den beliebtesten Butter-Ersatz der feinen Küche. Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
Mutter
duhastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
F. Cremer-Becker
Spezial-Korsettgeschäft Hohenstaufenring 34 neben der Jahnstrasse empf. nur magenfreie Formen, das beste und bequemste für starke Damen, vorrätig von .80 bis 25.— M. Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz und solide Ausführung. Reparat. auch bei uns nicht gekaufter Korsetts prompt u. billig.“r
-Haus
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse. ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Ka paunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner. Haselbühner. Birk wild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 375.
Beste und billigste Bezugsuelle für Wirte und Hotels. urchaus lieferungstähig und flotte Bedienung zugesich. 3
Runde, ovale
und
vierechige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfbiger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Köln
Wegerstoße
Nähe Bardarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem
einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren 1,00,
Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.K, engl.=.0
seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Tammete
.50—.4, per Meter.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p'
AAAA
Gm Siehun
nächste Woche
Kürnberger Geldlose
a 3,60
Gew. 110 000 M. bar 00 O00 N. 50000 M.
Amtenbrink
39 Apothehe.
Obenmarspforten 25
siobese 3 neben Care
Hohrst. 6 an d. Hohen Pforte.
Der 5. Hauptgewinn der Allensteiner Lotterie siel auf Nr. 330346 in unsere Glückskollekte.*r
900
C. Hempelmann
Hildesheim.
EEskimoerzielt bis
75% Kohlen* Oogrgarnis
und
doppelfe Heizkraft bei
jedem ofen
Krospekt gratis
Preis M..50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl. Wir haben die
ise her
S
Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Schirme.
Großer Posten reinseidene
Damen= u. herkenschirme
solide Qualität, moderne Stöcke, zum Aussuchen K. 6, u..75, Halbseide K..50 u..75, Kinderschirme K..75. Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
J. Denrath,„
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
7

Seite 8.
(Fortsetzung von Seite.)
Krankenanstalten betrifft, so gönnte ich manchem Kölner Handwerker, sogar solchen mit einer Anzahl Gesellen, daß sie in der Lage wären, stets solches Essen auf ihrem Tische zu haben.
Hr. Rings gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Herr Dezernent die Krankenschwestern so warm in Schutz genominen hätte. Angesichts der so schwer wiegenden Vorwürfe, die erhoben worden sind, bitte er, die Sache nicht als abgetan zu betrachten. Er habe in der Versammlung dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Beschwerden schriftlich eingereicht werden möchten; wenn Mißstände vorhanden seien, müßten sie beseitigt werden. Wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß wir ein zufriedenes Personal haben, im Interesse des Personals selbst, vor allem aber im Interesse der Kranken. Aber wir haben auch ein Interesse daran, daß nicht Dinge über unsere Krankenhäuser verbreitet werden, die die Ehre der Stadt berühren. Das muß durch eine eingehende Untersuchung klacgestellt werden.
Der Vorsitzende: Das ist auch die Meinung des Hrn. Dezernenten. Wir wollten aber nicht Wochen ins Land ziehen lassen,
ohne die Beschuldigungen auf den richtigen Wert zurückzuführen. ras erschien uns als ein berechtigter Anspruch der Bürgerschaft. Tamit wurde die Besprechung geschlossen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281* Freitag. 14. Oktober 1910.
Intrag Mönnig und Genossen betreffend An- und Verkauf von Grundstücken seitens der Stadt.
Der Antrag lautet: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen:
1. Es soll eine Vertrauenskommission aus Stadtverordneten gewählt werden, welche gemeinsam mit der städtischen Verwaltung bestimmt: a. ob, wo und zu welchem Zwecke Grundbesitz von der Stadt erworben werden soll, b. ob, wann und wie der erworbene Grundbesitz verwertet werden soll;
. Es soll möglichst an verschiedenen Stellen des Stadtgebietes baufertiges Terrain für Kleinwohnungswesen zur Verfügung gestellt werden. dnr Srsichung
Hr. Mönnig. Mein Antrag zerfällt in zwei Teile. Zum ersten Teile ist zu bemerken, daß die Stadt Köln in den letzten zehn Jahren großen Grundbesitz erworben hat, größeren, wie ihn andere Städte haben. Die Erwerbung dieses Grundbesitzes war bisher in den allermeisten Fällen durch die Verwaltung zur Beschlußjassung durch die beiden Kommissionen, die der Stadterweiterung und der Vermögensverwaltung, vorbereitet. Als Mitglied dieser beiden Kommissionen habe ich seit langen Jahren die Empfindung gehabt, daß unsere Tätigkeit doch etwas anders sein könnte, als wie sie vielleicht durch die Verhältnisse gegeben ist. Ich hatte oft das Gefühl, wir sähen nicht weit genug und wir möchten doch manchmal gerne weitersehen. Diesen Wunsch teilen alle Mitglieder dieser Kommissionen. Es ist naturlich, daß die Stadtverwaltung ihre Pläne, die sie vorbereitet, in gewissen Punkten erst fertig machen und dann erst vor die beiden Kommissionen treten muß. Wir wünschen nun aber, etwas weiter sehen zu können und so glaube ich, daß es empfehlenswert ist, wenn eine kleine Oberkommission; besteht, die eine engere Fühlungnahme mit der Verwaltung hat, die mehr eingeweiht ist in die Projekte, die die Stadt hat, nicht nur mit Bezug auf den Ankauf und Verkauf. Näher mochte ich hier auf die Sache nicht eingehen. Ich möchte vorschlagen, daß diese Kommission aus drei Herren besteht. Zur Fassung meines Antrages mochte ich ad 1 bemerken, daß vielleicht das Wort„bestimmt“ zu Mißverständnissen Anlaß geben kann. soll heißen, daß eine Kommission gebildet wird, die dauernd die Frage zu prüfen habe, ob dies und jenes geschehen soll. Ich wurde daher das Wort„bestimmt“ umändern in„dauernd die Fragen pruft“.
Was den zweiten Teil meines Antrags angeht, so ist er veranlaßt worden durch den Antrag keiner Gesellschaft an die Verwaltung, ein Terrain für Kleinwohnungen zur Verfügung zu stellen. Die Stadt, die den großen Grundbesitz erwirbt, tut dies nicht, um Geld zu verdienen, sie hat hier höhere Gesichtspunkte im Auge. Einer dieser höheren Gesichtspunkte ist die Förderung des Kleinwohnungswesens. Ich möchte sagen, daß wir alle lange den Wunsch gehabt haben, daß, da das städtische Gelände nun so weit angekauft ist, dieser Frage nun auch nähergetreten werden kann.
Es ist die Frage, wie soll nun das Kleinwohnungswesen gefördert werden. Diese Frage kann zunächst nur prinzipiell besprochen und prinzipiell gelöst werden, ehe wir einzelnen Genossenschaften, Vereinen, Personen usw. Terrain zur Verfugung stellen. Ich habe schon in der letzten Kommissionssitzung vor acht Tagen erklärt, wir freuten uns, daß das Kleinwohnungswesen gefördert werden soll; mit besonderer Freude aber habe ich gehört, daß die Stadt an verschiedenen Seiten Terrain hat, das für Kleinwohnungen geeignet ist. ynungen g
Es ist mir gleichgültig, in welcher Weise das Wohnungswesen gefördert wird, die Hauptsache ist mir, daß es überhaupt gefördert wird. Ich möchte bitten, daß eine Kommission von etwa sünf bis sieben Personen gewahlt wird, die der in meinem Antrag unter 2 angeregten Frage ihre Aufmerksamkeit widmet.
Der Vorsitzende. Hr. Mönnig habe bereits seinen Antrag charakterisiert; er zerfalle in zwei Teile. Der erste Teil bedeute eine neue Art in der Erwerbung und Verwertung des Grundbesitzes. der zweite Teil ziele hin auf eine besondere Art dieser Erwerbung und Verwertung. Ich kann nicht verhehlen, daß ich gegen den ersten Teil des Antrags bezüglich seiner Fassung sehr wesentliche Bevenken trage, obwohl diese Bedenken zum größten Teil ausgeraumt sind durch die Abänderung des Wortlauts.
Hr. Mönnig habe schon ausgefuhrt, daß die Verwaltung die betreffende Grundstücksfrage vorbereite. Das sei ihr Recht und ihre Pflicht. Nach diesen Vorbereitungen trete dann die Verwaltung an die beiden Kommissionen heran. Er frage, in welchem Stadium die von Hru. Mönnig gewünschte Kommission einsetzen solle, ob bei der Vorbereitung der Käufe; dies werde wohl kaum möglich sein. Auf die Mitwirkung der beiden Kommissionen könne man nicht verzichten; durch die Anregungen und die Sachkunde der ihnen angehörigen Herren habe man schon wertvolle Winke bekommen.
Man bemängele so oft den langsamen Gang der Geschäfte bei der Verwaltung; man sagt, es mangele an Schnelligkeit und kaufmännischem Geist. Das liege in der Struktur der Verwaltung, die nicht in der Lage sei, wie ein Kaufmann in jedem Augenblick entscheiden zu können; sie müsse erst Ausschüsse und Kommissionen horen. Das sei die Schattenseite der Selbstverwaltung.
Es empfehle sich, um den Antrag in die Tat umzusetzen, aus den beiden Kommissionen— Vermögensverwaltung und Stadterweiterung— einen Ausschuß zu wahlen, demgegenüber die Verwaltung in der Lage sei, ihre Pläne weiter zu entwickeln.
Was der zweite Teil des Antrages Mönnig angehe, so habe sich der Verwaltung vor Monaten eine sogenannte freie Kommission zur Seite gestellt, welche die Frage des Kleinwohnungswesens in Koln prüfe und eine Denkschrift ausarbeiten werde. Diese Kommission bestehe aus Mitgliedern der sozialpolitischen Deputation Vertretern einer Baugenossenschaft. Der Punkt, den Hr. Mönnig herausgreift, ist ein wesentlicher Punkt. Aber es wird auch darauf ankommen zu prüfen, ob in Förderung der jetzt bestehenden Baugenossenschaft die Stadt Geld zu billigem Preis zur Verfügung
stellt. Damit wird es noch nicht genug sein. Es wird auf eine billige Bauart hinzuarbeiten sein. Hr. Beigeordneter Rehorst habe eine Bauordnung ausgearbeitet, nach der bedeutende baupolizeiliche usw. Erleichterungen möglich seien. Weiter werde die Verringerung der Straßenbaukosten erwogen, die Beschaffung einer höheren Kreditfähigkeit, die Einführung der zweiten Hypothek; ob sich das letztere in Verbindung mit der nach dem Antrag Kausen zu schafsenden Hypothekenbank machen lasse, sei eine weitere Frage.
Hr. Kyll er lärt, er habe formale Bedenken gegen den ersten Teil des Antrags; er halte die Versammlung nicht für befugt, so vorzugehen. Vor allem möchte er sich heute darüber nicht entscheiden.
Hr. Mönnig. Daß diese Sonderkommission zusammengesetzt sein soll aus Mitgliedern der Vermögensverwaltungskommission und der Stadterweiterungsdeputation, liege doch in seinen obigen Ausführungen. Die Vertrauenskommission soll auch nicht in allen Fällen tätig sein, sondern nur in prinzipiellen Fragen.
Hr. Falk erblickt in dem Antrage eine Kritik an dem bisherigen Verhalten der Verwaltung. Er gebe allerdings zu, daß es oft sehr schwer sei, in großen und schwierigen Fragen Entschlüsse zu fassen. Er habe aber dasselbe Bedenken, das Hr. Kyll geäußert habe. Er halte den ersten Teil des Antrags noch nicht für spruchreif.
Hr. Hagen möchte davon abraten, eine derartige Kommission
hilbon Mach soa
zu bilden. Nach seinen praktischen Erfahrungen sei nichts gefährlicher, als wenn mehr Personen ein geheim zu haltendes Projekt kennen.
Hr. Mönnig verwahrt sich dagegen, daß der erste Teil seines Antrags eine Kritik an der Verwaltung sein solle. Was die formalen Bedenken anlange, so könne die Verwaltung doch der gesamten Kommission die bezüglichen vertraulichen Mitteilungen machen. Das komme in anderen Städten auch vor. Warum sollte die Verwaltung denn nicht einen kleinen Ausschuß der Kommissionen ins Vertrauen ziehen dürfen? Hrn. Hagen gegenüber möchte er betonen, er habe doch das Vertrauen, daß in der Stadtverordnetenversammlung drei Männer seien, denen man die geheimsten Pläne anvertrauen dürfe. Er wolle nach dieser Richtung keinerlei Mißtrauensvotum hören. Ich verstehe nicht, daß die Stadtverordneten dagegen verjassungsrechtliche Bedenken haben. Daß die Verwaltung derartige Bedenken hat, kann ich verstehen. Aber wenn die Verwaltung uns mit einem Ausschuß von drei Personen entgegenkommen will, dann, meine ich, sollten wir mit Freuden zugreifen.
Hr. Bagen nimmt nicht an, daß der Vorredner der Ansicht sei, daß er(Hagen) kein Vertrauen zu den Stadtverordneten habe. Aber die drei Stadtverordneten zögen Erkundigungen ein und machten Ortsbesichtigungen. Was daraus entstehen könne, wolle er Hrn. Mönnig zur Erwägung anheimgeben.
Hr. Rings. Hr. Hagen und Hr. Falk hätten die Darlegungen des Hrn. Mönnig nicht ganz erfaßt. Sie haben gemeint, die Stadt könne bei ihrem großen Grundbesitz durch diese Kommission eventuell großen materiellen Schaden nehmen. Wir sind samt und sonders schon sehr häufig vor große Fragen gestellt worden, die so ganz bestimmt vorbereitet waren, daß uns nur übrig blieb, entweder ja oder nein zu sagen. Daß man in sehr vielen Fällen vielleicht zu einem anderen Ergebnis gekommen, wenn eine solche Kommission bestanden hätte, die den Gedanken der Verwaltung in der einen oder der anderen Richtung bewegt hätte, dies läßt sich nicht bestreiten.
Ter Vorsitzende erkennt ebenfalls an, daß der Antragsteller mit seinem Antrag der Verwaltung keinen Vorwurf machen wolle. Der Gedanke an die unträge sei bei der letzten Etatsberatung aufgetaucht. Die Kompetenz der Versammlung in. Ehren, aber ein Beschlußentwurf könne in dieser Form nicht angenommen werden. Man tomme mit einem tleinem Ausschuß aus, der in wichtigen Fällen mit der Verwaltung in Verbindung treten soll. Bezüglich des 2. Teiles des Antrages habe die Verwaltung schon seither Schritte getan und werde auf dieser Bahn auch weitergehen.
Nach Beierkungen der Herren Moritz, Mönnig, Falk, des Vorsitzenden und des Herrn Giesen wird die Angelegenheit der Ver fassungskommission überwiesen.
Zusammenlegung der Grundstücke in Dirmerzheim, kreis Euskirchen.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
Verkauf von Grundstücken in Dirmerzheim und Straberg.
Der Verkauf mehrerer Grundstücke in erstgenanntem Orte und von 714 Quadratmeter in Straberg, letzteres zu 500., war die Versammlung einverstanden.
Vertrag über einen Nebenanschluß an die Frechener Bahn.
Der in Lindenthal an ein dortiges Fabrikgrundstück vorgesehene Anschluß wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. die Jägerstraße.
Der Vertrag sieht auch einen Grundstücksaustausch vor. Die Straßenbaukosten betragen pro Frontmeter 177., die Kanalkosten 40 M. pro laufenden Meter, die Gesamt=Straßenbaukosten 13342 M. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Jahn.
Der Antrag wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt.
Weitergewährung eines jährlichen Zuschusses an den Verein für erziehliche Anabenhandarbeit, ohnc daß der Staat einen Beitrag leistet.
Nach Erläuterung der Angelegenheit durch Hrn. Beigeordneten Dr. Kahl bewilligte die Versammlung 1000 M.
Vorläufiger Ausbau eines Teiles des Mittelpfades im Anschluß an den Doller Kirchweg.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Festsetzung des Höchstbetrages der Vorschüsse, welche der Sparkassenvorstand nach§ 7 der Satzungen zur Deckung eines vorübergehenden Geldbedürfnisses aufnehmen darf
Nach kurzer Erläuterung der Bestimmungen setzte die Versammlung den Höchstbetrag auf drei Millionen Mark fest.
Regulierung und Bepflanzung des Theophanoplatzes.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Rheinisch=Westsälische Bank für Grundbesitz habe in Köln=Zollstock eine Anzahl Straßen an„„„„ unzuhr Straßen angelegt und zum Teil schon bebaut. Die Gesellschaft habei dabei für den kleinen Theophanoplatz, der bei der Aufschließung des Geländes an die Stadt abgetreten wurde, auch einen kleinen Laufbrunnen gestiftet, zu welchem der hiesige Bildhauer Grasegger den Entwurf hergestellt habe(der im Modell auf dem Tische des Hauses zur Schau stand). Die Kosten für Regulierung und Bepflanzung betragen 4700., für den Wasserzu= und=abfluß 700., die von der Versammlung bewilligt wurden.
Nachträgliche Bewilligung der Kosten für die Instan setzung der Dienstwohnung des Schlachthofdirektors
Die Kosten im Betrage von 1185 M. wurden bewilligt.
Nachtrag zum Haushaltsplan der Ruseen 1910 (Schnütgen-Ruseum).
Der Haushaltsplan wurde in Einnahme auf 100., in Ausg## #.430n#rtgeneut, der Zuschuß der Stadt beträgt
Einrichtung einer Kinderbewahranstalt in Müngersdo### Ostern 1911.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl. Gegen 60 Elternpaare aus Mür gersdorf haben bei der Verwaltung die Bitte um Errichtung eine### solchen Anstalt eingereicht. Die Einrichtungskosten betragen 600 M. die laufenden Ausgaben 1200 M. Die Vorlage wurde genehmigt
Einrichtung einer Bedürfnisanstalt An der Eiche. Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Kommission habe einem wie derholten Wunsche der Versammlung entsprechend einen Plan mu Errichtung einer größeren Anzahl solcher Anstalten in der Stad aufgestellt, die Anlage gestalte sich aber dadurch schwierig, das wenige Stellen sich dazu besonders eignen, für die Anlage an de Eiche, die schon seit 1906 in der Schwebe sei, seien 8000 M. er. forderlich, welche die Versammlung bewilligte:
Nachtrag zu den Ortsbestimmungen betreffend das Kaufmannsgericht. Hr. Beigeordneter Fuchs. Ende dieses Jahres laufe die Wah periode der jetzigen Beisitzer des Kaufmannsgerichtes ab. Au diesem Grunde sei eine größere Zahl von Anträgen von den ver schiedenen kaufmännischen Korporationen bei der Verwaltung ein gegangen, welche nach eingehender Beratung der sozialpolitische Deputation überwiesen und eingehend geprüft würden.
Hr. Falk. Von den verschiedenen Anträgen betreffen mehrerden§ 7. Die Wahlen sollen danach statt alle drei Jahre alle fun Jahre stattfinden. Dieser Vorschlag sei in einem hiesigen Blatt alls eine Verschlechterung bezeichnet worden, weil dadurch das Wahlre## tangiert werde. Er erblicke in dieser Aenderung eine wesentlich Verbesserung des Gerichtes, weil dadurch eine möglichst ständi## Rechtsprechung ermöglicht werde, die dem Gericht nur zum Seaa gereichen könne.
Hr. Decker dankte dem Vorredner, daß er diese Auffassung zun Ausdruck gebracht habe. Beim Gewerbegericht habe sich die fun jährige Wahlperiode sehr bewährt. Darauf wurde der Nachtra## genehmigt.
Ausdehnung der Hauskehrrichtabfuhr auf weitere Straßen# Die Abfuyr soll vom 1. April 1911 aus folgende Straßen aus gedehnt werden:—
a) Köln=Ehrenfeld
die Subbelratherstraße von Hackländer= bis Rochusstraße, dit# Rochusstraße von Subbelrather= bis Venlverstraße, und die inner# halb des Bezirks Venloerstraße, Rochusstraße, Subbelratherstrese und Alpenerstraße gelegenen Straßen;
b) Koln=Nippes
Theklastraße.
Mehrkosten entstehen nicht durch die Uebernahme dieser Straßen Hr. Bank. Die Bewohner von Müngersdorf hatten auch wiederholt um Ausdehnung der Müllabfuhr auf ihren Ort gebeten, da
dort zahlreiche Neubauten errichtet worden seien. Die Verwaltung halte Müngersdorf, wie es scheine, immer noch für einen rein ländlichen Vorort. Er bitte, beim nächsten Etat auf Müngersdorf### Nucksicht zu nehmen.ene
Die Vorlage wurde bewilligt.
Benennung der Straße
eer Straße am Rangierbahnhof Köln=Nord
zwischen Kalker-Hauptstraße und Fabrik von Wassermann und Jäger.
Der Vorschlag der Verwaltung: Wippermannstraße fand dies Zustimmung der Versammlung.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden gegen eine Reihe von Niederlassungsgesuchen Bedenken nicht erhoben. Der Ankauf der Häuser Lungengane Salzgasse 13— sowie von Grundstücken in Longerich, Vingst, Freimersdorf und Rommerskirchen wurde genehmigt. Für de Verkauf von Grundstücken an der neuen Straße zwischen Neu markt und Streitzeuggasse wurden bestimmte Grundsätze aufgestellt Sodann wurden Ruhegehälter, Witwen= und Waisengelder den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend anderwen festgestellt. Mehreren invaliden Arbeitern wurden eine jährliche Unterstützung und für den Festakt zur Eröffnung des Schnütgenmuseums und das sich anschließende Festmahl der erforderliche noch näher festzustellende Kredit zur Verfügung gestellt.
Aus aller Welt.
** Ein ganz hübsches Bürokratenstückchen wird von einem Professor der Deutschen Tageszeitung mitgeteilt. Der Professor schreibt: Vor einigen Jahren lebte ich in Basel und brauchte einen Heimatschein. Um ihn zu erlangen, schrieb ich an die Regierung meines Geburtsortes in Westpreußen und legte für das Rückporte nebst den Einschreibegebühren 60 Pfennig in Marken bei. Als der Heimatschein anlangte, waren ihm die 60 Pfennig beigefügt, und ich mußte 2 Franken 50 Cents Strafporto zahlen, da der Brie# natürlich unfrankiert abgesandt war. Nach kurzer Zeit brauchte ich von derselben Behörde einen weiteren Schein; ich fügte meinen Schreiben wieder 60 Pfennig bei und bat, die Marken zu verwenden, weil ich sonst das in der Schweiz sehr hohe Strafport# zu zahlen hätte. Was geschah? Ich erhielt wieder meine 60 Pfenn zurück und mußte wieder 2 Franken 50 Cents Strafporto zahlfür R
ren, gr bei dr trakt 18 Pfe Pfenni 23 P Jahre, bankdre
Arn
„De
R
999
geschäft
gesucht.
Off. m ansprüch erdeten 1 Ann.-Er Düsseld
Tüchtig lam dort jährt ist, gegen höl auf eigen klassige 9
mitzuführ Gesch. der
per Tag Jahren verdiene Maschin Zahlung Aulernei Prospekt sende ich Billige* M. Kleist kischestra Dortmur
E
f. 81
Verheirate weis über Angebote Geschäftss
„een S0 Scits Sttafpotte Juul
Ich habe darauf die beiden Kuverts unter Klarlegung des S# verhaltes dem Herrn Regierungspräsidenten eingeschickt. Ein
Antwort ist glücklicher Weise nicht erfolgt, denn sie hätte sicherlich wieder um 2 Franken 50 Cents ärmer gemacht.
mich
csucht.
.=Off. un ansprüchen an die Gese
stt
gesucht. Es chekundige Bünstige Offerten Geschäftsste
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
0
Zu melde West bei
Arb
mit guten alt, gesucht. Off. u. A

fdirektors.
billigt.
en 1910 ., in Ausgas
it beträgt al. Müngersdor#
lare aus Mür rrichtung eine stragen 600 M rde genehmig. er Eiche de einem wie inen Plan zu in der Stad schwierig, das Anlage an der 8000 M. er
ffend das
ufe die Wahlhtes ab. Au von den verrwaltung einzialpolitischen n.
ceffen mehrere ahre alle fün igen Blatt als das Wahlreh: ne wesentlich zlichst ständig ir zum Segen
iffassung zum sich die fun der Nachtra
ere Straßen Straßen auf
usstraße, dies nd die inner dratherstraße
eser Straßen. auch wiedergebeten, da Verwaltung ür einen rein Müngersdorf
Köln-Nord Dassermann
ße fand die
s gesuchen ungengasse ich, Ving Für den vischen Neue aufgestellt. Waisen: d anderwen ine jährlich Schnütgenerforderliche t.
d von einem er Professor zauchte einen e Regierung Rückporte dei. Als der igefügt, und 1 der Brief it brauchte igte meinen oken zu verStrafpor## 60 Pfenn orto zahldes Satdickt. Ein hätte mic cht.
Offene Stellen
Lehrling
für Revolverbank gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfennig im ersten, 20 Pfennig im zweiten und 23 Pfennig im dritten Jahre, in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabrik
„Deutschland“
Köln=Zollstock.
0
Steinmetztechniker
für Bau= und Steinmetzgeschäft im Rheinland sofort gesucht. a“
1 Off. m. Angabe von Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften Verdeten unter G S 50670 a. d. Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rautz Düsseldorf.
0
Sichere Euisen
find. männl. Personen zur Ueber nahme einer Versandstelle. Kapital u. Kenntnisse nicht nötig.pass. f. Jedermann ob i. Stadt dd. Dorf wohnhaft. Angebote u. L 11 3569 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Freitag. 14. Oktober 1910.
Schmeider
auf Werkstatt gesucht.
Mengelksnp,
Schlosser auf Gitter, selbl. Iusolateure,jung.Arbeiter
Ersahtene Möbelschreiter
auf Antikmöbel gesucht.“ Mülheim(Rh.), Düsseldorferst. 24.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Caufjungen mit eig. Rad sucht ofort Kronen=Apotheke, Severinstraße 27.
Tächtigem Vertreter, welcher lam dortigen Platze gut eingeJjährt ist, ist Gelegenheit geboten, Vgegen höhere Provision ev. auch auf eigene Rechnung eine erst klassige Marke
mitzuführen. Off. u. B 452 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 9
M.-5
per Tag können Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick. verdienen. Die Vortelle meiner
Maschinen, Lieferung d. Arbeit,
Zahlungsbedingungen, das Aulernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen a. Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall.a
Lüchtiger
Reister
f. Bleiweißfabrik
Verheiratete Bewerder mit Ausweis über Fähigkeiten wollen Angebote unter B 455 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten. g
Tüchtige
-Schlosser gesucht.
Fr=Off. unter B 454 an die eschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. g“
mit den kaufmänn.
Bureauarbeiten durchaus vertraut u. zuverlässig, wird
zum Beitragen von Geschäftsbüchern per sofort auf einige Monate aushülfsweise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote u. 2644 a. d. Gesch. d. Blattes. b
Gesucht ein prop. zuverl.
“ von für Hüche und etiU was Hausarbeit.
eugnisse erforderlich. Kalk, Breuerstraße 3.
Schweinemetzgerei
Propere Verkäuferin
gesucht. Wilh. Osten, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Noch=Lehrmädchen
sofort ohne Vergütung gesucht. Restauration Alter Doshof
Glockengasse 11.
Diensaüdchen Frau“ Giete
Velden, gewerdsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39
Kalf. Zuverl. Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit ohne Wäsche gesucht. Hauptstraße 247
für mein Parfümerie= u # Seifengeschäft ein Lehrmädchen. Emma Randebrock Ehrenstraße 33-35.
Juverlässiges Mädchen
(oder Frau) für Samstag nachmittags zum Dutzen gesucht. Huhnsgasse 45, part.
Braves kathol. Lehr mädchen gesucht. Rinkenpfuhl 34, 1. Etg.
Rodes=Lehrmädchen ges. Gute
Ausbild. zugesich. Off. u. C 408 a. d. Vertr..Bl., Hohepforte 6.
J br. Mädchen für l. HausSe arbeit gesucht, keine Wäsche. Mühlenbach 21-23.
Cehrmädchen f. Kolonialw.=
&amp; Gesch. ges. Off. u. F K 208 a. d. Hptv..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19.
Kalf. Ein prop. Stundenmädch.
gesucht. Markt 9, 1. Et.
C
Stellengesuche
□
gesucht.
Fr.=Off. u. B 453 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g“
Braves, zuverl. kath.
Dienstmädchen
(älteres bevorz.) für Küche und Hausarbeit in feinerem Haush. für sofort gesucht. Betr. muß Liebe zu Kindern haben. Nur olche mit ganz vorzügl. Zeugnissen wollen sich melden.
Rotgerberdach 52.
Verkäuferin
kath., durchaus tüchtig, für Manufaktur und Konfektion per 1. November gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Ferd. Laufenberg,
Einfaches kathol.
Fräulein
zu einem ljähr. Kinde und zur Stütze der Hausfrau nach schöner Landgegend sofort gesucht. Gelegenheit z. Erlernen der Rüche. Fr.=Off. unter K 387 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaftl. Kutscher
und Diener
perfekter Fahrer und Reiter, im Servieren gewandt, versteht sämtliche vorkommende Hausarbeiten, fleißig u. zuverlässig, sucht zum 1. oder 15. November Stellung, wo später Heirat gestattet.
Fr.=Offert. unter E O 6137 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Selbständ., arbeitsfreudiger
Raufmann
30 Jahre, kath., sucht Stellung in der Kolonialwaren= oder ähnlichen Branche, bei eventl. päterer Beteiligung. Selbiger leitet schon läng. Zeit ein Engros- und Detailgeschäft. p Fr.=Off. unter K 390 an die Geschäftsfl. d. Kölner Local=Anz.“
Sohn achtbarer Eltern. vom
Lande(Eifel), 18 J. alt, sucht Stellung als
Hausdiener.
Beste Empfehl. stehen zu Diens. Off. u. 2638 a. d. Gesch. d. Bl erb.
Seite 9.
Reservist
der s. Mutter unterstütz. möchte, sucht Stelle als Geschäftsdiener oder s. Posten. Lohn 20 M. Off. u. C 407 a. d. Bzv. Hohepforte 6.
Suche für mein. Sohn, 15 J.., Lehrstelle in Mechan.=Werkst. G. Tritsch, Friedrichstr. 24, III.
Einfaches Fräulein, in jeder
Hausarbeit bewandert,
sucht Stelle als
Haushälterin.
Seldiges würde auch gern in einem Geschäfte mit tätig sein.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 388 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Haushälterin
34., welche 7 J. in geistl. Hause diente, im Besitze sehr schöner Zeugnisse, sucht passende Stelle, Fr.=Offerten mit Lohnangabe unter K 385 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.“
Fräulein
kath., 35., sucht zum 1. Nov. Stelle in kl. ruh. Hause z. selbst. Führung d. Haush. Suchende ist im ganz. Hauswosen u. Kinderpflege erfahren. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 389 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein,
21 J. alt, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht zum 1. November Stelle als
Stütze in besserem Hause.
Gefl. Off. u. B443 a. d.
Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Besseres Mädchen
20 J. alt, kath., sucht Stelle als Stütze im Haushalt bei einem Pfarrer auf dem Lande gegen geringe Vergütung. Näh. Frau Wwe. Strack aiserswerth=Ry.
auche für meine Verwandte
vom Lande, Waise, 17 Jahre alt, 1½ Jahr in Pension, Stellung bei kathol. alleinstehender Dame oder kinderlosem Ehepaar Offerten u. Z 488 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
In herrschaftl. Hause in de
Petersbergstr. 80
ist versetzungshalber eine eleg. 2. Etage von 5 großen sonnigen Woharäumen, Diele, vollständig eingericht. Badezimmer, Küche mit Speisekammer, Mädchenzimmer, Balkon, Keller usw. per sofort zu vermieten.
Zentralheizung, elektrisches Licht, Leucht= u. Heizgas. Preis inkl. Heizung, Treppenbeleuchtung u. Treppenreinigung 1500.4 Heizg. wird sorgfältigst bedient.
Bescheid Klettenderggürtel 63. Telephon 2114.
hochherrschaftlich. Hochparterre, mit schönem Vorgarten, 4 Zim. küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas usw., sofort frei. Preis 1200 Mark.
Vermietungsdureau 2 Blumenthalstr. 11, part
e
4 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Koch= u. Leuchtgas) in nur vom Eigentämer bewohntem Hause au rul Familie zum 1. Nov. für 40 M monatlich zu vermieten.
Kein Fluiputzen. Köln-Nippes, Cranachstr. 28..5
16
3.
Neuzeitlich hergerichtet.
6 Zimmer, Küche m. Wandplatten, Spind, einger. Bad. 1 Mans. u. 2 Aellerabteile, elektr. Licht, Nachelofen, Linoleum=Belag u. Balkon 1260.41
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 0* Sout.
ngraben
Verh. Mann, in der Tuchfabrikation durchaus erfahren, sucht Vertrauensstellung als Lagerist, Verwalter, Kassierer usw. Auf Wunsch Kaution.
Fr.=Off. u. K 384 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Lagerist
ffür Glas u. Porzellau sofort
#esucht, Bewerder, im Besitze guter Zeugnisse, wollen ihre .=Off. unt. Angabe von Saläransprüchen einreich. unt. K 386 an die Gen,. d Köln. Local=Anz.“
Miehl-Reisender
gesucht. Es wird nur auf branchekundige Herren reflektiert. Günstige Bedingungen.
„Offerten unter 2648 an die Geschäftsstelle d. Vl.
eicht
aulich
leckend.
hrlich
ervöse
tarme.
20 tücht. Erd-u.
gesucht.
### melden auf Bahnhof KölnWest bei Herrn Steingaß
Luxus= u. Lederwar.
Lehrmädchen
aus guter Familie unter günst. Bedingungen gesucht.
Vertriebsgesellschaft mod.
Bijouteriewar. Hohest.143.
Gewissenh. Kaufmann
28., m. amerik. Buchf., franz u. engl. Korresp.(etwas ital. u holl.,) mit Expedition u. allen Kontorardeiten durchaus vertr.
sucht passende stelle.
Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 383 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Braves katholisches
Mädchen
31 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin, Witwer mit Kinder auch auf dem Lande nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2646 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Haus, Rheinaussicht 1. Etage 5 Räume sowie große Küche, Hof usw. mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg-5, Kontor.
Verkäuferin
20., kath., im Nähen erfahr., sucht Stelle in Manufaktur= od. Koufektionsgesch. p..-15 Nov Off. u. M K 200 postlagernd Berg.=Eladbach.
Stele als Stühe
sucht besseres Mädchen, welches schon längere Zeit ähnl. Stelle bekleidet hat. Auskunft Köln=Kalk, Mülheimerstr. 2, pt.
Für mein Ranufattur= u Modewaren=Geschäft suche ich zum sofortigen Eintritt eine durchaus tächtige
Verkäuferin.
Off. m. Bild b. fr. Station erb. an #ns Jaspert, Soch.
Ein junges Mädchen zur
Stütze gesucht.
Junger
Schlossergeselle
sucht zwecks Ausbildung im elektrischen Betried Stellung. Off. u. 2631 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann, 20 J. alt, welch.
6 J. in einer Leipziger Buchhandlung, Journallesezirkel als Kontorbursche u. Lagerhalt.tätig war, sucht Stellung irgendwelcher Art. Gefl. Angebote an J. Sprenger, Wermsdorf in Sach en erdeten.
Fesseres Fräulein sucht Steile als Stütze in kath. ruh. Haushalt bei Familienanschluß.
Offerte unter I 3 50 an die Annahmestelle d. Bl. in Kalk, Kapellenstraße 4.
Vornan Nippes
schöne abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten in schön. ruhigem Privathause, bisher v. Eigentümer bewohnt, sofort bill. zu vermieten. Gefl. Anfragen u. 2663 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Souterrain
Moonst. 96,fehags
nr vnress, Tager k. Wohn.
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.
Schöne Etagen,
3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Balkon, alle Bequeml., Köln-Zollstock, Nähe Volksgarten, sofort zu vermieten.
Besch. Teophanostraße 13, III, oder Dechenstraße 9.
kippes, Niehlerstraße.
Sehr schöne Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind, Balkon, schöne Bleiche 2c., Haltest. d. Elektr., z. 50 A monatlich zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11
Kurürstenstr 4.
Küche zu vermieten.
Bescheld Oekorationsgeschäft.
mit 5 Räumen, Aulrthaus Küche u. Mans, Rosenstraße 11, zu vermieten. Bescheid Blindgasse 0.
I. Et., möbl., z. v. m. Frühst.
sch. Uths
alon u. Schlafzim.
Et., möbl., z.., m. Nippes, Neußerstr. 271, Besch. Uths
3. Etage in ruh. Hause
4 Räume, Küche u. 3 Zimmer mit Balkon an stille Familie zu 45 M. zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
Plettenderg, Gottesweg 153
6 abgeschl. I. Etage, 5 große immer u. Küche; abgeschl. 3. tage, 5 Zimmer u. Küche und gr. Balkon zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Roth, daselbst.
ssähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 61, Anbau, Hochp., 4., abg., Louterrain, Anbau, 4., Martinsabteigasse 24, Uth., 2 R. Bescheid Hochparterre 61 beim Eigent.
-Zimmer-Wohnung
Bonnerstr. billig zu vermieten, abgeschlossene prachtv. Zimmer. Besch. Kurfürstenstr. 27. II..
Brauusfeld,
2 große Zimmer zu 17 Mark, 2 Zimmer für 12 Mk. 50 Pfg. zu vermieten.
Besch. Aachenerstraße 370.
Nippes.
Waterloostr. 1. h. d. Gym
nasium, 3. Et., 5., Spind, Balkon, 34.4, an st. Leute zu vermieten. Bescheid 3. Et.
Zut Rheinberg-, f. Gr. 14 75
zu vermieten.
Besch.: Auf Rheinberg-5 Kont. Zwei kleine Zimmer an 1 od. 2 * Dersonen für 7cK zu verm.
Bescheid: Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 60..
IZöbliertes Zimmer 15 Mark, 4n Zeitweise Ritbenutzung des Klaviers eventuell gestattet. Besch. Friedrichstraße 25. 2. Et.
Nähe Agneskirche
3 Zim., Küche, zum 1. Nov. frei.
niehlerstraße 50, 1I.
kinnos-.n. 4 Zim., Küche.
a. Bequeml. a. ruh. Fam. z. 1. Nov. zu verm. Pr. 50 M Bescheid Bülowstr. 15.
1. Etage 3 Räume v. Rücke
zu vermiet. Krefelderwall 54.
4 Käume 2. Erage
zu verm. Filzengraben 1r.
Manz. ordi. Kürt. Leuite 850
zu vorm. Besch. Lübeckerstr.1.
Mröhl. Zimmer in anständig. en Hause, auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
2 Et.,-4sch.., Küche, Mans., # a d g e s c h l.<space> a.<space> B e q u e m l.,<space> e i n z u s<space> v.<space> 3 U. Erftstr. 8,I, am Hansaring.
##erlengraben 2224—
E“ 2 Zimmer 3. Cl. zu 16 an 1 oder 2 Personen zu verm. auberes, gut möbl. Mans.=Zim. - in besserem Hause zu vermist. Severinstraße 212 a. Waidmarkt.
Cemütl. möbl. Zimm
z. verm. Chlodwigplatz 6, I.
3. Etage
abg., 4 gr. helle Zim., Küche u. Mans. z. verm u. gleich zu bezieh. Erftstraße 2, am Hansaring.
3 Zimmer u. Rüche zu verwieten, Antwerpenerst. 33
im Anbau. Bescheid im Laden.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47 u. 50 abgeschl.
. u. 2. Et. von je 2 Zimmern m. Küche u. Spind, Klos., Leucht= u. Heizg, Waschk., Bleiche, Trockenhof usw. zu 27 u. 25M. zu orm.
Besch. Thielenstr. 7 b. Eigent. Bertram und Platenstr. 48 bei Reisen.
Bes. kath.
erfahr. im Kochen, Näben u. Büg. sucht Stelle in seinen kdrl. Haush. Off. unt. 2660 a. d. Gesch. d. Bl.
7g.Französin, i. Haush. u. Nähen
bewand., s. St., gl. welch. Art, ev. als Dienstm. oder Zimmerm. Angebote an Melle. Chrétien, Köln, Streitzeuggasse 10.
Brave Dienstmädchen such Stelle. FrauGeorg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39. Tel. 2202.
Arbeitsjunge
el: Sesach.3e onienr 16-173.
Off. u. A 168 a. d. Gesch. d. Bl.“
Elektromobilfahrer
„„ verh., durchaus sich. Fahrer, mit
emselben ist Gelegenheit ge= Rep boten, sich weiter im Kochen
auszubilden. Off. u. C F
Andernach.
I postlagernd
Ein besseres Rädchen,
das schon in herrschaftlichen Häusern gedient hat, wird gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung zugesichert.
Brühl, Goethestr., a. Alumnat.
sehr vertraut, langjähr. 1. herrsch. Kutscher. m. besten Empf., sucht Stelle, event. auch Geschäftswagen Off. Chauffeur, Kl. Grieenmeri# 72, Köln.
Junger Kommis
gelernt in Blumen= u. Federngeschäft, sucht Stelle, gleich welcher Branche.
Offerten u. 2659 a. d. Gesch. d. Koln. Local=Anzeigers.
Arbeitsgesuche
mer uce runeme.—
Anstreicher=, Tapezier.=Arbeit, 44 Schilder= u. Reklamemalerei. Möbel=Anstrich äußerst billig. Gute Ausführung. Kosten=Anschlag gratis. Gefl. Off.u.'262 .d. Annahmest. Mittelstraße 33.
Lodenlakal Neußerstr. 85 a. d. Lubralener Agneskirche m. 3 Zim. u. gr. trock. tagesh. HofUnterkell., pss..bess. Obst=u. Kart.= Fil.od. Ausstellungs=Lok u. dergl.
Karolingerring 32
5 Zim., Küche. Mans., evtl. Badauschluß zu ** vermieten.
Zimm. im Aubau Martinstraße 36-38 an stille Leute, auch geteilt zu vermieten.
Näheres Kupferg. 3,-11,-4
Krefelderwall 24, 1. Ct.,
4 Zim., Küche u. Spind, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, billig zu vermiesen.
3 Zimmer, 1. Et., zu . vermieten. Bescheid: stelkenstraße 14 im Geschäft.
Sut möbl. Zimmer zu berm.
Marzellensr. 72, I. Etage.
Rinnos Mauenheimerst. 12 #ppeS, Abg. Wohnung 4 R. u. Bad, ev. Mansarde, zu vermiet.
Kalk. s. Et., 3 Zim., zu verm.
Bertramstr. 58. Besch. 2. Eig. 7prop. Anb.=..kinderl. Fam sof. J zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Mansardenzimmer zu vm. Pr. .50.4. Klingelpütz 24.
X Zimmer, 1. Etage zu verm. 0 Alte Wallgasse 13.
soufy Mindenerstr. 6, 1. Et. z. Deatt. vm. Besch. Karlstr. 2.
2 schöne Zimmer an kl. Familie z. verm. Gr. Brinkgasse 9.
Kost u. Logie anr Bon.“
3 Zimmer, Küche, Diele, m. all Bequemlichk., elektr. Licht, preis wert zum 1. Nov. zu vermieten. Wünsche könn. noch berücksicht. werden. Besch. Gust. Göbbels, Ehrenfeld, Försterstraße 42.
I.
2. Etage rechts
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spind, 2 Mansarden, 2 Keller, Erker. Preis 1200.f. Besch.
Moltkestraße 93. Sureon.
Königplat. 7
sucht noch Kunden im Anfertig. sämtl. Garderoben. Bill. Preise. Ehrenfeld, Simrockstr. 6, III.
Reißnäherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Eulemirten 10.1. eulings.
Wc
abgeschl. 2. Etage. Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 85 M.
Besch. Lindeustr. 65.
Neußerstr. 675
Abgeschl. Wohnungen v. 3 Zim. u. Keller. Speicher nebst Kinderspielplatz zum Preise von 16-20.4. zu vermielen. Bescheid daselbst oder Kaiser Friedrichufer 45.
Schönes Unterh., m. Garten, in 2 bess. Hause zu vermieten. rsulagartenstraße
Schöne Anbauwohnungen,
J 3 Zimmer u. Küche, Balkon, Spind, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten. Näheres deim Eigentümer ZAlpicherwall 12, 2. Et.
X Etage, Severinskloster 6, D. abgeschlossen, 2 kleine u. 1 großes Zimmer zu 25 M. zu verm. Waschküche, Türschließer. 1. Etage daselbst 26 M.
Werkstätte
Hofr. u. Wohn. Probsteigasse 33 zu verm. Besc. Mariengarteng. 40.
EEin kl. Zimmer an ruh. Pers zu verm. Klapperhof 12. roßes, sein möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Anbanz. II. Et. an ruh. Leute zu * vermieten. Tauvengasse 11.
gansarde a. ord. Pers. bill. zu vermieten. Annostr. 35.
1. Et. 3
an still. Leute billig kähe Rennplatz.
zu vermieten. Niehlerstr. 289
Nähe
Dritte Etage
3 Zimmer u. Küche, straßenw. zu vermieten. Eigelstein 106.
Krefelderstraße 31.
Mod. 4 Zimmer, Küche, Mans auch abgeschl. 3 Zim. m. Zubeh. z. v
Dritte Etage
4 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Dagobertstraße 7.
nur anst. kl. Familie zu verm. Besch. 2. Etage, Fr. Bayer.
Stadtwald
chlafzim. zu r r. 339.
zwischen Rudolfplatz u. Friesenstraße gesucht. Parterre oder I. Etage.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
3 ev. 2 große Zimmer
mit Garten zw. Lindenthal u. Zollstock einschl. ges. u. ¼ b. ½ Morg. Land od. Gart. Off.u. W78 a. d. Hauptv. Luxemburgerst. 242.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. 2649 an d. Gesch. d. B.
Laggj. Moler,
Glaser u. Tapez. s. kl. Wohnung. St. Magdalenen 16, 1.
Möbl. Wohn= u vermieen. Dil
Annog- Zim. v. kinderl. A ppes. Ghep. in rah. H. ges.
Off. u. 31 79 an die Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Saita

Seite 10.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 281&a Freitag, 12. Uktober Wi0.
Für die Katholiken Kölns
ist der kommende Sonntag ein bedeutsamer Tag. Er ist dank der durch das Hirtenschreiben unseres Erzbischofs, Hru. Kardinal Fischer gegebenen Anregung und dank der Rührigkeit der Sektion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland bestimmt, ein„Papstsonntag“ in des Wortes schönster Bedeutung zu werden. Im Anschluß an das am vorigen Sonntag von den Kanzeln verlesene Hirtenschreiben wird in allen Kirchen während des Vormittags-Gottesdienstes eine Kollekte für den Peterspfennig abgehalten. Aber nicht nur durch ihre materielle Gabe werden die Kölner Katholiken ihrer Anhänglichkeit an den Statthalter Christi und dem Verständnis für sein hohes heiliges Amt Ausdruck verleihen, der Wunsch des Hirtenschreibens ist es auch, daß viele Gläubigen an den genannten Sonntag zum Tische des Herrn gehen und die h. Kommunion für den H. Vater aufopfern. Außerdem wollen die Kölner Katholiken auch öffentlich ihrer Liebe und Treue gegen den H. Stuhl und den Papst Ausdruck geben und sich zu diesem Zwecke zu einer eindrucksvollen Kundgebung vereinigen, die am Sonntagnachmittag Punkt 5 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft beginnt. Die Versammlung wird durch die Anwesenheit des Hru. Kardinals Fischer besondere Bedeutung erhalten. An alle Katholiken Kölns ergeht der Ruf; mögen recht viele Folge leisten! Die Schmähworte, die Roms Bürgermeister in seinem Hasse gegen Kirche und Papst angesichts des Vatikans ausgestoßen hat, sollen gerade im„Deutschen Rom“ eine eindrucksvolle Zurückweisung durch das gläubige katholische Volk erfahren!
24 Goldene Hochzeit feiern am 13. November die Eheleute Klemens Baum und Frau, geb. Baumann, Silvanstraße 7, III. 7 Kinder und 22 Enkel können an dem seltenen Feste teilnehmen. Der Jubilar, der den Feldzug 1866 mitgemacht und im Jahre 1870/71 einberufen war, und noch ziemlich rüstig ist, ist 75 Jahre alt. Die Jubilarin ist 72 Jahre alt. Um dem Jubelpaar eine würdige Feier bereiten zu können, hat sich ein Komitee gebildet.
□ Geschäftsjubiläum. Aus Anlaß des 25jährigen Geschäftsjubiläums der Firma Wind&amp; Süßmann, Spezial=Seidenhaus, Hohestraße 80, hatte der Inhaber der Firma, Hr. Benno Wind, das gesamte Personal am letzten Samstagabend in seinem Hause zu einer Feier vereinigt, bei welcher Gelegenheit gleichzeitig die erste Verkäuferin, Fräulein Henriette Neumeyer, das Jubiläum ihrer zehnjährigen Tätigkeit bei der Firma begehen konnte. Die Jubilarin erhielt für ihre zehnjährige treue Dienstzeit eine goldene Uhr und von ihren Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen erhielt sie eine goldene Kette. Bei Reden, Gesang, sowie einem von Mitgliedern des Personals flott gespielten Einakter: Vergeßlichkeit, dem sich noch einige flotte Tänze anschlossen, verlief das Fest in der schönsten Weise.
X Vorträge in der Bürgergesellschaft: Wie alljährlich, so werden auch im kommenden Winter in der Bürgergesellschaft hierselbst wieder sechs populär=wissenschaftliche Vorträge gehalten werden. Dieselben behandeln durchweg interessante Themata(vier mit Lichtbildern) und sind den verschiedensten Gebieten entnommen. Es ist dem Vorstande gelungen, besonders tüchtige Redner für dieselben zu gewinnen. Im einzelnen werden sprechen: Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor(Straßburg) über Renaissance und Reformation, Professor E. Wasmann(Luxemburg) über Aus dem Leben der Ameisen und ihrer Gäste, Professor Dr. Max Schmidt (Aachen) über Erziehung zur Kunst, Professor Dr. Konen(Munster) über Neue Forschungen über die Sonne, Handelshochschulprofessor Dr. Kurt Hasert(Köln) über Das deutsche Schutzgebiet Kamerun auf Grund eigener Reisen und Beobachtungen, Schriftsteller Dr. Meffert (.=Gladbach) über Spiritismur. Am 26. Oktober wird Prof. Dr. Spahn die Vortragsserie eröffnen. Die Abonnementskarte für sämtliche 6 Vorträge kostet 5., doch können Familienmitglieder desselben Hausstandes Zusatzkarten erhalten, deren Preis für die erste 3., für jede folgende 1 M. beträgt. Die Karte für einen einzelnen Vortrag kostet 1 M. Die Karten sind erhältlich bei Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21, sowie an der Kasse vor dem einzelnen Vortrage. Es darf wohl ein reger Besuch der Vorträge erwartet werden.
* Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion in Köln. Versetzt sind: Die Oberpostinspektoren Bieker von Münster(Westf.) nach Köln und Wobig von Köln nach Münster; die Oberpostpraktikanten Kluth von Köln nach Düsseldorf und Vollschwitz von Düsseldorf als Telegrapheninspektor nach Köln; die Postsekretäre Leinhoß von Königswinter nach Kirchberg(Sachsen), Lietz von Köln nach Altena(Westf.) und Nothnagel von Köln nach Wanne; der Oberpostassistent Sandrock von Derschlag als Postverwalter nach Dümmlinghausen; die Postassistenten Gierisch von Leipzig, Henkel von Karlsruhe(Baden) und Pieper von Euskirchen nach Köln, Richter von Köln nach Mannheim, Wächter von Engelskirchen nach Neheim und Wittstock von Frechen nach Saarbrücken.
* Unter den Gendarmeriemannschaften des kandkreises Köln sind folgende Aenderungen vorgekommen: Gendarmeriewachtmeister Fischer von Kalk ist nach Weiden(Landkreis Köln), Gendarmeriewachtmeister edel von Kalk nach Groß=Königsdorf(Landkreis Köln), Gendarmeriewachtmeister Schlumm von Oberdollendorf(Siegkreis) nach Meschenich bei Rodenkirchen(Landkreis Köln) und Gendarmeriewachtmeister Hauffe von Weiden(Landkreis Köln) nach Oberdollendorf(Siegkreis) versetzt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400 M. bis 2100.: Brühl, Bürgermeisteramt Brühl=Stadt: Vollziehungsbeamter, 1000 bis 1200.; Bürgermeisteramt Uchtelfangen zu Illingen: Polizeisergeant, 1200 bis 1800.; Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: 15 Anwärter für den Weichenstellerdienst(Stellwerksschlosser), 1100 bis 1600., bei Beförderung zum Stellwerksoberschlosser 1400 bis 1800., zum Werkführer für Stellwerke 1400 bis 2100 M. Gehalt; Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: 3 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst des Königlich preußischen Stellenanteils; Karden, Bürgermeisteramt: Bürger meistereisekretär, 1300 bis 2050 M. Gehalt.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. Dr. Rumpen spricht über Das Gold(mit Lichtbildern und anderen Vorführungen).
( Die Streckung des zweiten Straßenbahngeleises an der Mauritiuskirche entlang für die beiden Sülzer Linien 15
und 19 soll bereits in nächster Woche in Arbeit genommen werden. Bei dem günstigen Wetter der letzten Wochen konnte die Neupflasterung der Jahustraße, in welche das neue zweite Geleise Anschluß finden soll, so schnell gefördert werden, daß diese Arbeit in wenigen Tagen beendigt ist. Der Ausbau des zweiten Geleises an jener Stelle ist eine bedeutende Erleichterung für den starken Verkehr auf dieser Strecke und beseitigt auch endlich die Gefahr eines Zusammenstoßes von Straßenbahnwagen an diesere gar nicht übersichtlichen Strecke. Bisher mußten stets die Wagn in der Jahnstraße halten und der Schaffner vorlaufen, bis der Wagen endlich weiterfahren konnte.
Die Einstellung von Einjährig-Freiwilligen zum 1. April 1911 erfolgt im Bereich des 8. Armeekorps in Köln beim Infanterie=Regiment 65, in Trier beim Infanterie=Regiment 161 und in Bonn beim 2. Bataillon des Infauterie=Regiments 160. Bei letzterem Regiment werden aber nur Studierende der Universität Bonn berücksichtigt.
(7 Von der Rheindampfschiffahrt. Der Dampfer Hohenstaufen der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, der auf der Helling der Aktien=Gesellschaft Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz im Laufe des Sommers einer gründlichen Reparatur unterzogen wurde, ist wieder in Dienst gestellt und wird morgen seine regelmäßige Fahrten aufnehmen. Durch den Winterfahrplan werden die großen Dampfer Kronprinzessin Cecilie, Kaiserin Friedrich, Ernst Ludwig, Frauenlob und Drachenfels ihre Winterquartiere in Köln bzw. Dusseldorf beziehen.
2 Gewehrdiebstahl. In einer hiefigen Kaserne wurden mehrere Karabiner der Fußartillerie gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
L. Eine Stecknadel verschluckt. In der Severinstraße hat ein Mädchen eine Nadel, die es im Munde trug, verschluckt; es machten sich bei ihm alsbald heftige Schmerzen bemerkbar. Es fand im Bürgerhospital Aufnahme.
G. Blutvergiftung durch eine Brandwunde. Ein Schneidermeister hatte sich beim Bügeln mit dem Eisen an der Hand verbrannt; Schmutz kam in die Wunde und Blutvergiftung trat ein. Der Mann suchte Hülfe im Bürgerhospital.
C. Don einem Radfahrer überrannt wurde ein fünfjähriges Mädchen auf dem Neumarkt. Das Mädchen erlitt eine erhebliche Verletzung am Kopf. Man brachte es ins Bürgerhospital.
L Sturz von der Treppe. In der Mühlengasse fiel ein Mann eine Steintreppe herab und brach das Bein. Er suchte im Bürgerhospital Hülfe.
*. Gin Oferdedieb verhaftet. Die in letzter Zeit wiederholt vorgekommenen Pferdediebstähle werden durch die Festnahme eines gewerblosen Mannes geklärt. Von 12 ihm zur Last gelegten Pferdediebstählen sind bereits fünf Pferde ermittelt. Weitere Ermittelungen sind eingeleitet.
m.<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> K a p i t ä n<space> A d a m<space> B r a s c h o ß<space> b e i<space> d e r<space> Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft in Stellung, wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen und durch den Polizei=Präsidenten persönlich überreicht.
X Große Heiterkeit gabs gestern abend auf der Burgmauer vor dem Hause einer Bank. Dort war ein Bote aus Bonn kurz vor 8 Uhr in das Haus gegangen, um auf der dritten Etage eine Bestellung zu machen. Während dieser Zeit ging nun ein im Unterhause wohnender Herr weg und schloß die Haustür ab. Da zufällig auch sonst niemand im Hause anwesend war, so kam der Mann vor die verschlossene Haustür und war eingesperrt. Vergebens rief er aus dem Oberlicht der Tür Vorübergehende an, sie möchten ihm aufmachen; es war aber niemand dazu in der Lage. Mittlerweile hatte sich immer mehr Publikum angesammelt, und schließlich gelang es einem Herrn, der einen passenden Schlüssel bei sich führte, den jungen Mann aus seinem Gefängnis, in dem er zwei Stunden gesessen hatte, zu befreien.
Aus Köln-Raderthal.
Kindesaussetzung. Auf der Bruhlerstraße fand man ein drei Wochen altes Kind(Mädchen) ausgesetzt vor. Wie festgestellt wurde, hat die Mutter des Kindes, ein 18jähriges Mädchen, das Kind vor der Woynung eines 18 Jahre alten jungen Mannes(dem Vater des Kindes) niedergelegt und sich dann entfernt. Das Kind wurde ins Waisenhaus gebracht.
Aus Köln-Kalk.
(o Verband deutscher Handlungsgehülfen. In einer am Mittwochabend im Sünnerschen Restaurant Zur Zeche, Kalker Hauptstraße, abgehaltenen Versammlung wurde nach einen Vortrage des Hrn. Geschäftsführers Heinr. Bangert(Köln), ein Bezirksverein des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig gegründet, dem sofort eine Anzahl Herren beitraten. Als erster Vorsitzender wurde Hr. J. Hover, als zweiter Hr. H. Voßbrecher und als Schriftführer Hr. Jos. Bonnenberg gewählt. Die Monatsversammlungen finden jeden zweiten Mittwoch im Monat, abends 9 Uhr, im Restaurant Zur Zeche statt.
Der Gemischte Chor Eincracht veranstaltet am Sonntag, den 6. November im Schorodtschen Saale ein großes Konzert, dessen Ertrag dem Armen=Unterstützungsverein zufließt. Auf die künstlerische Durchführung dieses Konzertes hat der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Fritz Eschbach stehende Verein ganz besondere Sorgfalt verwendet. Bei der Mitwirkung der gesamten Kapelle des 65. Infanterie=Regimentes unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Lattermann, der Konzertsängerin Frl. Lindenberg(Sopran) und des Opernsängers Hrn. Tillmann Liszewski(Bariton) vom Kölner Opernhause wird der aus über 100 Sängerinnen und Sängern bestehende Gesangchor das große Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Sologesang Das Feuerkreuz von Max Bruch zu Gehör bringen. Der Anfang ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz feiert am Sonntag, den 16. Oktober, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal sein 55. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Morgens 9¼ Uhr ist in der HerzJesukirche feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Efferen. 14.Okt.1910. Ein unverheirateter etwa 40 Jahre alter Knecht fiel in einer Scheune bei einem epileptischen Anfall in eine große Bütte und erstickte darin. Der Mann hatte früher bei einem epileptischen Anfall einen Arm verloren; er war damals in eine Maschine geraten.
0 Merheim, 12.Okt.1910. Auf dem sogenannten Merheimer Feld hoben Knechte einen etwa zehn Jahre alten Jungen auf ein Pferd. Plötzlich scheute dieses. Das Kind fiel herab, verwickelte sich in den Zügeln und wurde eine Strecke mitgescheift. Dem schwer darniederliegenden Knaben drang die gebrochene Rippe in die Lunge.
() Ensen, 13.Okt.1910. Dem Weichensteller Paul Richmann hierselbst, der nach 32jähriger treuer Dienstzett in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(O Rath-Heumar, 13.Okt. 1910. Der Katholischeürbeiter, verein hält am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Hrn. Krein eine wichtige Versammlung ab. Mit ihr soll die Wintertätigkeit eröffnet werden. Hr. Redakteur Breddemann au Porz wird einen zeitgemäßen Vortrag über Ziele und Bestrebunger der katholischen Arbeitervereine halten. Mitglieder und Freund des Vereins sind dringend eingeladen.
V Sieabura, 12.Okt.1910. Die Stadtverordneten genehmigten heute den Abschluß eines Vertrages mit dem Fiskus wegen der Uebernahme des Michaelsberges in das Eigentum der Stadt. Das Kollegium hatte den Lehrpersonen Ortszulagen bewilligt; die Regierung hatte diesen Beschluß nicht genehmigt. Heute teilte der Vorsitzende mit, daß auch die hiergegen beim Provinzialrat eingelegte Beschwerde abgewiesen worden sei. Für die Herstellung des alten Dammes an der Sieg zum Schutze des Stadtteiles Zange gegen Hochwassergefahr wurde der erforderliche Kredit bewilligt. Mit der Einrichtung der Fernzündung bei den Nacht. laternen erklärte sich das Kollegium einverstanden.
Xm Renden, 14.Okt.1910. Am Sonntag veranstaltet der Männer. gesangverein Frohsinn, Obermenden, im Lokale des Gastwirtes Braschos, unter Mitwirkung des Bonner Reformorchesters(24 Musiker) ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag für die hiesige katholische Pfarrkirche bestimmt ist.
m. Neunkirchen(Siegkreis), 13.Okt.1910. Pfarrer Schaaf, der hier in Neunkirchen die jetzt schon weithin bekannte höhere Schule gegründet hat und während ihres zwölfjährigen Bestehens mit bestem Erfolge leitet, erhtelt den Roten Adlerorden vierter Klasse. Die Auszeichnung wurde ihm gestern von dem Landrat des Kreises, Frhrn. v. Dalwigk zu Lichtenfels, überreicht. Der Landrat besich. tigte im Anschlusse daran das Konvikt und hielt an die Schüler eine warme Ansprache.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.=Gladbach, 13.0kt.1910. Einen guten Fang machten die Beamten der Nachtwache. Einer bemerkte bei einem Rundgange in einem umfriedeten Garten an der Schützenstraße drei verdachtige Personen. Als er näher kam, ergriffen diese die Flucht. Er erkundete jedoch ihre Fluchtrichtung und holte einen zweiten Beamten zur Hülfe. In der Marienstraße begegneten ihnen nun die drei Kerle. Zwei wurden nach heftiger Gegenwehr festgenommen, der dritte entkam. Bei den Verhafteten, die aus Köln sind, fanden sich Laterne, Einbrecherwerkzeuge, Schlüssel, Dolchmesser und ein Rucksack vor. Die Burschen sind erheblich vorbestraft.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Temperatur gestern+ 19.0., niedrigste heute+ 8,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. Oktober: Fortgesetzt kühl und herbstlich angenehm. Wind nördlich bis östlich. Im Rheintale früh nebelig.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,63—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,68—.07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,51—0,07 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,30—0,06 m Heildronn, 8om. Reckar 0,50—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,93—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,21—0,01 m
Bingen, öom., Rheingau 1,71—0,04 m Bingerloch 1,31—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,41--.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,84—0,00 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,01—0,03 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,78—0,06 i Tiel, 7 vorm. Rhein 2,29—0,05 m
Handelsteil
# F
des Kölner Local-Anzeigers.
14.0kt.1910. Amtllen.
g. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Amtlieher Bericht der städtischen
* K8in,
Marktverwaltung. Nia—.
Rindfleisch, von der Keule f..91-0,97, vom Bauch 0,79-.86, Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 0,90—0,99. Schweinofleiseb von der Keule 1,00-1,06,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck. hiesiger, geräuehert 0,94-.00, Schinken, inl. geräuehert im ganzen 0,00-0,00, im Aufschnitt.00-0,00 das Pfund. Hasen, 3,60-4,00, Kaninchen, wilde, 1,10, Fasanhähne, 3,00, Fasanhühner.20, Rebhühner, alte 1,20, junge 1,80. Gänse 4,55-5,25, Enten.25-2,80, Hähne alte 1,55-1,80, juige.75-1,30, Hühner, alte, 1,50-2,60, junge.25.50, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge,.55-.65, lebend das Stück. Gänse .68-.80 das Pfund, Enten.65-.50, Hähne, alte, 170-.40, junge 0,90—.50, Hühner, alte, 1,60-—3,00, Tauben, alte,.50—0,40, Jungt .60—.70, gesehlachtet das Stück.
Hechte 1,20-.30, Schleie.60-1,70, Brasse(Bleie) 0,00. Aale.30 .40, Karpten 1,20-.30, Barben.80-0,90. Forellen.50-4,00, Rheinsalm 3,50-4,00, Kabeljau, Nords#e, 0,35-0,40, Schellf#sche, Nordsee, grost .35—.45, mittel 0,32-.40, klein.20—.25, Isländer.25-.30, Seezuggen 2,60„.75, Rotzungen 1,601,80, Schollen 0,90-.00. Heilbutten
—.—#— Bollungen Nee-Doc, Scholltu.SU-Teu. Hellbatte
0,90-1,00, Flusshechte 0,90-1,00, Salm. Winter-.80-0,90, Zander 0, 0 30, Schleie 0,90—.00, Karpfen 0,90-1,00 das Pfund
fund
Rollmops 0,06. Brat
0,90, Aale 1,20-1,30, Schleie 0,90—.00, Karpfer
Bückinge, Rohesser 0,10, Heringe, Sals- 0,06, heringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, frische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.10.20, Holländer 0,80-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-1,00 Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-0,45 das Stück.
Aepfel, belg., Ess- 0,12-.15, holl., Ess-.12-.15, Koch- 0,08-.12 Schweizer, Ess-.15-.20, Tiroler Ess-.20-.40, hies. Ess-.15-.25 hies. Koch- 0,10-0,12, Birnen, Ess- 0,18-0,35, Koch-.07-.12 Preiselbeeren, hies..40-.45, Pfirsiche, inl..40-.45, ausl. 0,60-.70 Weintrauben, franz..30-.45, Almeria 0,00, Ananas 1,00-.10, Bananen .25, Maronen, ital. 0,20-.25, Nüsse, Wal-.35-0,45 das Pfund. Zitronen 0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,06, weisse 0,05, Bohnen, grüne, hies..20, Wachs .20-0,25, Prinzess-.20-.25 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-.06. Kopfaalat, inländ. 0,04-0,05 das Stück, Feldsalat 0,00 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,12-0,15, ausl..15-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..15-.25, Weisskohl, inl. 0,10—0,15, ausl. 0,22-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06. ausl. 0,15-.22 das Stück. Spinat.07-0,10 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch 0,15.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, wein .05-0,06 das Pfund, rote(Karotten), abgesehn. 0,00 das Pfund, Moh rüben, junge,.05 das Gebund, abgeschu. 0,04 das Pfund, Petersl
0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,15, Meerrettich 0,20-0,25, Rett 04-0,0 5,Schw
schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. hiesige.,12-.15, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnlich 0,05, Tomaten, ausl..20, inl..20-0,.25 das Pfund, Gurken, grosse, Sals 0,10, holl. I 0,15, II 0,10 das Stück.
Käln, 14.0kt.1910. Fruentmarkt. Hen, Luzerner, M..50 bil M..00, Wiesenhen, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldruseh M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
+ Köln, 14.0kt1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.,005 Mai 58.50 B, 58,00G.
Nouss, 14.Oktober1910. Frue
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,20
Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
2. .:
*
2.
die 100 Kilo
19.20
14.80
13.80
15.60
14,60
14,60
13,60
htmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstron„42.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
ONeuss, 13.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf vo0 100 Ztr. aber M. 59,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 87.00 die 1000 Kil.
in jeder stigen Be bereit, a Wi Mülheim
kath braven benszeit ein Darl gewähren jährlich eink. Ver Off. u.
Sahlung icherh.
Ung. u. 20
chaftss.
sau
Befl. Off.
Exped. Fr
lansst
A
Können no nehmen.
Nwe. P.
wird gew
schnellf. un bew. Meth Erfolg dest Breite Str
nVorder
Pr
klasse(b. L Schüler tei Präp. u. d. stud. phil. Off. u. 20
Sirn
X2 Std. v.—18 J.
fehrerine
Nachhil usik.
Ind Mu
Zn
Ein groß
Mitte Kö dingunge
zu 1
Fr.=Off. u schäftsstel
Garten, ##, an de #tbahn Köl ### verk. 2
#.OF. u. 26
pt. aufstel
ig gecg Saße u. # verkaufen
Der K
Ippes
#reen= u. Kinderstte

Arbeiter.
Lokale des ihr soll die demann auf Bestrebunger nd Freundgenehmigten wegen der igentum der zulagen
genehmigt. t beim Pro1. Für die je des Stadtrliche Kredit den Nacht.
der Männer.
Gastwirtes ers(24 MuReinertrag
chaaf, der
ihere Schule estehens mit erter Klasse. des Kreises, drat besich. die Schüler
ang machten inem Rundnstraße drei e die Flucht. ten zweiten ihnen nun vehr festgee aus Köln üssel, Dolchblich vorbeIhr 0,0 mm
te+ 8·2 C. rtgesetzt kühl heintale früh
1,71—0,04 m 1,31—0,04 m .41--.02 m .84—0,00 m .01—0,03 m 0,78—0,06 m 2,29—0,05 m
dtischen inhandel -.86. Kalbe 0,90—0,99 Inoehenbeil.), ert im ganzen .60—4,00
,<space> R e b h ü h n e r<space>
Hähne alte
Suu.25Gänse, .40, junge .40, Juni
Aale.30 4,00, Rheinlordsee, gross 25-.30, See 0. Heilbutten Zander 0, 0 0 das Pfund .06, Brat
F.25-.35
erkäse..10.90-1,00 40-.45 das
0,08-0,12 0,15-.25. .07-.12. I..60-.70 10, Bananen ind. Zitronen
.20, WachsI. 0,04-.06 und, Blumenhl, inl..20 bisskohl, in l. 0,15-.22 itlauch 0,15Rüben, wernn fund, Moh d. Petersil .25, Rettio
warzwursel
gewöhnlich grosse, Salz,
M..50 bi
Flegeldrusel
10 Kil
vorr. 61,00
I..30-—.70 I..70—.20 O die 50 Kilo
0
0 die 500 Kilo 0 die 50 Kilo die100Stück
ler. Ruböl, im Kauf von reinigtes Oel ul. A. 87.00
Chnshaun I. Baie 9.
Kapitalien)
Rapitalien auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Anwesen. Wilhelm Conradi.
Mülheim a. Rh, Frankfurterst. 35. ttelche edeldenk. Herrschaft od. kathl. Geistlicher würde ein. braven kathl. Beamten auf Lebenszeit vom Staat angestellt, ein Darlehn von 900 Mark gewähren? Rückzahlg. Vierteljährlich oder Zinsen nach UeberBeink. Verm. k. zu jed. Zeit kommen. Off. u. 2657 a. d. Gesch. d. Bl.
Siche ein Vorlehen Be.Räg.
zahlung 120 in 10 Monatsraten. Sicherh. vorh. Nur v. Selbstgeb. Ung. u. 2654 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hübsches
Einfamilienhaus
mit großem Garten, elektr. Licht, Wasserleitung, in nächster Nähe von Staats= u. elektr. Straßenb., umständehalber preisw. zu verk. Angebote unter B 457 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Haus in Brauweiler Nr. 86
mit Garten, Baustelle, Areal zirka 400 gm, Anschluß der projekt. Gürtelbahn an die Staatsbahn, preisw. zu verk. Näh. auf driefl. Anfr. b. Eigent. Kirschbaum, Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 151.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 8 Freitag, 14. Oktober 1910
atec Wohnhaus mit Garten, abgeschl.
Känse,., fett, frisch geschlachtet, sauber gerupft,(7 bis 10 Pfd.) a Pfd. 45 bis 48 Pfg. versendet täglich gegen Nachn.
Daniel Grigna, Gr. Friedrichsdorf, Ostpreußen.
K- 5d. 2 2stz. Schreibpulte
snd billig zu verkaufen.
Weyerstraße 13—1
Paletot
Ulster
neuu. getr., bill. Albertussr. 40.
Deckbett
sehr schön 8 Mark.
Stagen, 9 Zimm, u. Waschküche, Aite Walgase 41.
Sehohgel u. hbs. Je, slgache Anzug und Paletot
Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.; w. getr., Gehrockanz.neu Maßard. m. Fig..z. vk. Neußerstraße49, I.
Kolonialwaten. Gut. Geschäft
bei Bonn, Eckhaus, bill. Miete,
zu übertragen. Erforderl. etwa 3000 K. Off. u. C. W. postlag.
Beuel a. Rbein.
Eilt! Eilt! Streng reeil!
* Totaler Ausverkaufe
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Paletots, Anzüge, Hosen, Lodenjoppen, sowie sämtliche Herren####nnker u, den, soiguige, Vorral, zu Spottpreisen ausverkauft.
Ein jeder beuutze diese nie wiederkehrende Gelegenheit
Konfektionshaus J. Stern
*- Severinstrasse III.
Seite 11.
Tiom Seldstg. s. Dame, Eigentümerin, pktl. Zinsg., 5000 fl. zu 5% a.-2 J. z. Reg. v. Erbg. not. Sicherd. Off. u E 87 a. d..=St. Udierring 2.
saugeld geien.
Befl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann. Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Unterricht
anssens Anstands und
anzinstitut
Hohenzollern2 ring Nr. 80,I.
An mehreren
Abendkursen
können noch einige Herren teil„nehmen. 0*
Nwe. P. A. Jaussen. 967öhr.
Eichen, Mahagoni, hell Nußbaum, dunkel Nußbaum mit 2 und 3tür. Schränken. Eichen Wohn= und Speisezimmer in großer Auswahl. Küchen in 26 verschiedenen Mustern.
Köln=Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr. 26, Philippstraße 63—69. p
Freie Zustellung.
mienig getr. Artilteriemantel u. Waffenrock f. gr. schlanke Figur billig zu verkaufen. Rippes, Nordstraße 24, 1. Etg.
in jeder gew.
*<space> L ä n g e<space> u n d<space>
zerkleinert.
H. Züll, Gr. Spitzengasse 63e.
3- u. 2t., in Mah., Eich. u. Nßb. bill. z. verk. Agrippastr. 65.
Gasheizösen
gr. Auswahl, zu Engrospreisen im Lager Hohenzollernring 41.
1000 Briketts
.30., frei Keller, Wartberg. Adams. Ripper, Cranachstr. 6.
Jast neues Plüsch=Jackett
billig zu verkaufen.
Rippes, Mauenheimerstr. 28, II1.
Aut erhalt. Regulier=Ofen zu
O verkaufen. Zülpicherstr. 4, Papier=Geschäft.
300-400
Gefen und herde, Porigziorare
prima Fabrikate, sehr billig. Tein Zsparn. Plateanwagen
Jean Jven. Lindenthal[Lilig zu verk. Zülpicherstr.
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 5
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
n- u. Klavierunt.
wird gewissenhaft, gründlich, und billig nach langj. bew. Methode erlernt. fl. Ref. Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—80, 2. Etage.
nVorbereitungskurs. f. d. II.
Präparanden klasse(b. Ostern) könn. n. einig. Schüler teiln. Für d. übr. Kl. d. Präp. u. d. Sem. Einz.=U. Gel. v. stud. phil. et theol.(ehem. Lehr.) Off. u. 2650 a. d. Gesch. d. Bl.
Strickkränzchen
#X2 Std. wöchentl. f. Mädchen v.—18., pro Monat 2 K.
Lliopes, Eisenachst. A1, II.
sehrerin erteilt Unterricht und * Nachhilfe, auch im Französ. id Musik. Marienplatz 20
Mod. Braut-Ausstattung.
Neu, zu dem alleräuß. Fabrikpr. eine ged. erstkl. Schlafzim.=Einr., inn. u. auß. Eich. m. schw. Spieg.Schr. 2 Bett. extra, hchf. echt eich. Speisez., in schw., m. Büf., Umb., geschl.Kred., Auszieht., f. Lederst. neine erstkl pr. Küchem. Zteil. Büf. u. h. Zteil. Anr., Tisch, Stühle, Bett usw., alles zus. sof. geg. Kassa krankheitsh. zu 950 M. z. verk. Friesenwall 7. Die Zimmer sind auch einz abzugeben. 3
nier,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig
Jean Iven, straße 203.
Velephon 7113
Zu verkaufen
Ein großes schönes
Mitte Köln ist unter günstigen dingungen
zu vorkaufen.
#.=9 ff. unter B 408 an die chäftsstelle d. Bl.
Schöges neues
Haus
st Garten, in der Nähe von ####, an der Haltestelie d. Vor##tbahn Köln=Brück, f. 9000 J gers. Arzahl.—3000 ##s. u. 4647 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Poll.
Pertvolles Terrain
# gussteh. Gebäulichkeiten,
###ig gelegen, zwischen Haupte u. Dixberg, groß 7,41 Ar. verkaufen.
estporstand
opes! Schuhe!
# Anderstef,.d Beuesse enorn Knechtstedenerstr. 8.
Elegante Damenhüle
moderne Formen, eleg. Tocks, von K.50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten bill. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1.
Gr., gebr. Zinkbadewanne mit E Abfluß, 1 Ofenherdchen bill zu verk. Mauritiuswall 84.
Hebr. Beil, Osen v. Waschk.
bill. z. ok. Mauritiuswall 8, III.
Hebr. stark. Rad für 20 M. zu verkaufen. Meurer, Lindendenthal, Dürenerstraße 239.
Zarwiger„Güsleuchter
billig abzug. Schillingstr.
25, 1.
kreuzseitig, sehr bill. zu
verk. Karthäuserwall 4.
Ziwan ganz neu nur 27 Mk. K“ M. Buchholz, Chlodwigpl. 6, I.
Kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt. Verkauf nur durch Installateure.
Linz&amp; Co.
Gasglühlicht-Fabrik Schaafenstrasse 25.
Selten günstige Gelegenheit
bietet mein neu eingefühttes Rabattsysterm, das jedem Käuter zugute kommt
Bun werien Marzella-Stiefel Merren
friedigt
Sie!
Kochf.Plüschdiw., Sofa nur30# ** J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Urantelofen, gut erh., zu ver 411 Kruppstr. 52, Ehrenfeld.
verk.
Rot. Plüschsofa u. Kronleuchter bill. z. verk. Dagobertstr. 59, II.
Kloseftsäitze
Hohenzollernr. 41.
nsein. Moket=Plüschbz..bill.
St. Apernstraße 41, v.
erstkl. Fabrikate mit u. ohne Doppelsohlen 1850 1650 1250 1050 850
in allen erdenklichen Ausführungen
1650 1250 1050 850 675
Jasd-Sliafel sessndert, gasserdicht 13
Kinderstiefel
ihren Kindern kaufen können.
Tanzschuhe— Kamelhaarschuhe Pantoffel
&a Schuhe 4
Zirka
Oooo Paar a. Jager Restpaare gpotbill.
Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln,
Georgstr. 21-23.
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffn. u. Eintracht. Grüne Marken. Telephon 9168. 95
Nürnberger Katerie
Ziehung 20.—22. Oktober.
16887 Gewinne bar,
440 000 M. 100 000 H. 50 000 M.
30 000 M.
Lose a 3,30 M.
empfiehlt Lotterie=Unternehmer
J. Stürmer
Straßburg i.., Langstr. 107.
4.
Jede Sorte#8
sohlen, Hohs#8
Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.%
K.
Leinste Cafeläpfel
in nur besten Sorten, Zentner 10 bis 12 c, Muster gratis. A. Weber, Gärtnerei, Brenkhausen bei Höxter.
Schöne unßb. Bettstelle, *' Doppolmatratzen, gut. Deckbett, 2 Kissen, f. Decke; f. Waschkommode, nußb. m. Marmor u. Toilette, alles n. einige Tage gebraucht, sehr billig gegen Kassa zu verkaufen. Bismarckstraßes4
Kassemühle 4 Ein
für Motorbetrieb gesucht.
Gefl. Angebote u. C. 300 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5.
Gut eenslienes Sofa
u. eis. Kinderdettchen zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, I.
Kläm.
mit 2 m breit. Büfett, Kredenz, Umb., Sofa, Auszieht., u. 6Stühle in selten vornehm. u. ged. Ausführ. geg. Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Paletots, Anzüge
igene Anfertigung u. geträg.
Gut erhalt. Schreibmaschine,
9 neuer. Systems zu k. gesucht. Angeb. u. B E 176 an die Annahmestelle Hansaring 76.
Marzellenstrasse 33
Neu eröffnet!
drei Minuten vom hnhof und Dom
eigen
Paletots u. Anzüge, Sachen billig zu verkaufe Kyffhäuserstraße 9,
seine
hp.
Großer Gasofen,
wenig gebraucht, sehr billig. Lindenthal, Dürenerst. 203. T. 7113
Herde, Garantie f. gutes ##s 86e Brennen und Backen, gegen Kasse oder Zahlungserleichterungen.
Utrichgasse 59.
Uirichgasse 59.(vatorium Wolsstraße.
Hr. Schrank 4 Th., 4 Schubl.,.80 Schäferhund zugelaufen.
O breit, billig. Ursulaplatz.19 nerei Subbelratherstr.
Dienstag verloren lange
vold. Damenpürkette
Südbahnhof, Hochstadenstraße, Jahnstr., Mauritivs=Steinweg, Neumarkt, Gertruden=, Wolfsstr. Belohnung zugesichert. Nachricht erbetenr
Konsernatorinn,
Verloren
goldene lange Damenuhrkette Dienstagnachm. Bahnhof KölnSüd Hochstaden=, Jahnstr., Manritiussteinweg, Nenmarkt, Gertruden=, Wolfstraße. Belohn. zugesichert. Numricht Konfer1—
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie
Weber&amp; Co.*)
#., Fernser. 1779„0
Wäische und Blusen
zurückgesetzt.
k. A. Eichler&amp; Cordes
Hohe Straße 141.
Monats-Anzüge 12 M
9 M.
Serie 1I
15 M
12M
Serie 111
20 M.
18 M
U
aus für Monatsgarderobe
löln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
- s e n<space> E r s p a r n i s<space> h o h e r<space> L a d e n m i e t e<space> h a t<space> j e d e r<space>
Käufer einen grossen Vorteil. 0
Gärtfrisch im Anstich.
Restaurat. Meßmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Neu= u. Anstricken
v. Socken, Damen= u. Kinderstr. Große Auswahl in allen sertigen Strumpswaren zu bill. Preisen
((. 19 Beserstraße 19.
Möbelwagen 2.#l.
Nippes. Oisendorferstr. 21. nfänder werd angen. Pfandp scheine w. anges. Antonsg.1.
Heirat!
Junger Mann, 28., kath., in Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft eines netten Mädch., hath., zwecks baldiger Heirat, Alter 22—28., am I. v. Lande, Vermögen nicht erforderl., junge Witwe nicht ausgeschlossen
Annonymes zwecklos. 9 Off. u. 260 an die Gesch. d. Bl.
Einf. hath. Krinlein
häust. u. anspruchslos, wünscht kath. Herrn kennen zu lernen,
zwecks Heirat.
Gfl.=Off.erb. u. 2656 a. d. Gesch. d. B.

Seite 12.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 14. Oktober, abends 3 Uhr, Juszeuiert von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281 4 Freitag, 14. Oktober
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Direktion:
Freitag: Bei volkstümlichen
Preisen:
„Sodoms Ende“
Drama von Hermann Sudermann.
Samstag, den 15. Oktober. abends 8 Uhr:
Novität! Zum ersten Male Novität!
Ein Herbstmanöver. vont cm. Kälman
Sonntag,.16. Okt., nachm. 3½ Uhr, zu ermäß.Preisen:
Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. d 5
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
sLossssslssssssscer
Kölner Hännerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, 16. Okt., abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lese
10. Stiftungsfest
bestehend in
Vokal-, Instrumental-Konzert, Theater und Ball(geschlossen).
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
(•)
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4
Tel. 611.
Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im Abonn billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant. r
„St. Michae
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. „ Th. Opladen.
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES. Blaubach 34—.
Ilamouhindon Prima Qualität, Dtzd..75,
Dählenbinden, C. Kosner, Ludwigstraße 12.
Samstag:
Telephon 3112.
Alfred Bernau u. Karl Haaß.
Fremdenloge.50; Balkon, Proszeniumsloge, Parkettloge 2,00; Seitenloge, Fauteuil 1,75; 1. Parkett 1,50; 2. Parkett.25; 3. Parkett.—; Parterre, 2. Rang, Balkon 0,75; 2. Rang, Mitte 0,60; Galerie 0,35+
Kasernenluft“
von Hermann
Militärisches Volksstück in 3 Akten
Martin Stein und Ernst Söhngen.
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr:„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
"<space>[ K ö l n e r<space> V e r k e h r s v e r e i n,<space>
Vorverkauf:[3. Weber, Hofmusikalienhandlung. 0 Anf. 8 U. Die Kasse ist geöffnet v. 10—1 Uhr u. ab 6 Uhr. Ende g. 11U.
Saagau
BOEG
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute Freitag, den 14. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 15. Male
Die Freimaurer.
In Vorbereitung:
Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern.
Von W. Millowitsch sen. f. 0
ud nan
Wirtschafts=Uebertragung.
Beehre mich hierdurch, meinen werten Gästen, sowie der verehrlichen Nachbarschaft die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich mit dem morgigen Tage meine seit 31 Jahren geführte Wirtschaft
7 Gladbacherstraße 7
Ecke Werderstrasse
meinem Schwiegersohn, Herrn Fritz Teipel, übertrage. Judem ich allen Bekannten für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich dieses auch meinem Schwiegersohn entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Frau Wwe. Edm. Geuer.
Ich nehme Bezug auf obige Mitteilung, und bitte meine Freunde und Bekannte, sowie die verehrliche Nachbarschaft um gütige Unterstützung meines neuen Unternehmens.
Zum Ausschank gelangen prima Lagerbier aus der HansaBrauerei August Thelen,
Echt Kölsch vom Fass
sowie sämtliche Liköre und Weine.
Indem ich meinen Bekannten vorzüglichen bürgerlichen Mittagstisch in Erinnerung bringe, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll!
Fritz Ceipel.
S S diese unter einheitlicher Controlle von# s# 130 ersten Schuhhäuser die beste benähr S fürVorteile in Preis und Qualität bieter.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Hohestrasse 56/58
Eigelstein 107/109
Samstag, den 15. Oktober 1910. 45. Abonn.=Vorst. Serie A2. (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Vidron,(Pamina) Wolf, Böhmer, Rohr, Fink, Odenthal, Schlegel, Saleska, Widhalm; die Herren:(Sarastro) Giesen,(Tamino) Petter, Parker, Vanoni, vom Scheid, Clemens, Ramson.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 16. Oktober 1910. 46. Ab.=Vorst. Jerie B2.
(40. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Dreise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 15. Oktober 1910.
Zum ersten Male.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkenoe: Die Damen:(Elli) Braunhoff, Kroeck,(Irmgard) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers, Teller=Habelmann, Gaebler, Lipski, Bischoff; die Herren:(Egon) Aßmann, Heber,(Sigismund) Senden,(Ludolf) Odemar, Dysing, Diehl, Würthenderger, Kiesau, Ekert, Dortz, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 16. Oktober 1910:
2. Arbetter=Vorstellung.
Nachmittags 3 Uhr
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Abends 7½ Uhr:
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg.
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
d. Hugo Andrée.
Sonntag, den 16. Okt., abds. 8 Uhr, im Viktoriasaale:
55. Stiftungsfest
(geschlossen)
bestehend in
Konzert. Theater und Ball.
Morgens 9¼ Uhr, wie üblich, in der Herz Jesukirche feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder.
:
Frischen süssen Most!
Federweissen! Moselnüsse!
* Samstagsabends: Hämchen mit Duree und Sauerkraut“
empfieht c 8
s M. Wische., Martinstr. 32. s
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Empfohlo prima Winter=Tafelobst sorgfältig EmpIehle gepflückt und sortiert in Holzwolle verpackt.
Goldparmänen M. 20, Landsbergerreinette.18. Schöner von Boskop(haltbar bis Mai) M. 20.
Die Preise verstehen sich per 100 Pfund netto einschließlich Kisten frei Haus Köln.
M. J. Rolshoven, Köln-Niehl.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Dagobertstr., Nähe Eigolst.=Tor.
Tadellose Speisen, u. a. Diners u. Ba5. Soupers u. Hößen
*<space> D e g e l m a n n.<space>
C.
Kölner
Eifelverein
(E..)
(gegründet 1888) zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins Sitz Prüm. Vereinsab. jd. Freit. Rest. Kränkel, Martinstr.2 ! Sonntag. 16. Oktober Einladung der Ortsgruppe # Düren z. Teiln. a. d. Wanderung von Nideggen nach " Harscheidt, Woffelsb. Sperrmauer, Mariaw., Heimbach. 18 Abf. ab Köln.=B. 6 U. Einlad. d. Westerwklub Köln; Teiln. a. d. Wand. i. d. Krop#. pacher Schweiz. Abf. ab Köln O.=H..50 U. n. Altenkirchen
Neuheit!
Leichtestenkorrektaftzenden
Kneifer
empfichlt
Jao. Weisheim, Optke
Herzogstrasse 40."
Gleiszeller
vorzügl. Tischw., a Fl..70 K ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Bordeaux. a Fl. 1,25# mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Haus empfiehlt 3
H. Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
Obst- und Kartoffelregale
sehr zweckmässig.
Preisliste Nr. 13 kostenlos
Max Franzh
Cöln-Rhein
42 Breitestrasse 42.
Muster
Feack=Fasson, sol. Ausf.,.95A
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers.f
.75 u..25 M.
Venloerstr. 21, a. Friesenplotz Neußesstr. 21,a. Deutsch. Ring.“