Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig. tür auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Nr. 132. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Ein Geschenk des Kaisers an das Kloster Beuron.
Der Fürst von Fürstenberg übergab am Pfingstdienstag dem Erzabt von Beuron ein großes Bronzekreuz, das der Kaiser für
die Abtei gestiftet hat. Zugleich überreichte der Furst folgendes kaiserliche Handschreiben:„Hochwürdiger Herr Erzad.“
Ihnen und der Benediktinergenossenschaft einen neuen Beweis
meiner Anerkennung und Wertschätzung zu geben, habe ich mich Guaden bewogen gefunden, der Erzabtei Beuron ein Kunstwerk=Christus am Kreuz= in Bronze zu stiften und meinen Oberstmarschall, den Fürsten zu Fürstenberg, mit der Uebergabe Kiselben zu betrauen. Mit der Wahl meines Geschezbes hofe ich Ihnen eine besondere Freude zu machen, ist es doch das jenige Sinnbild, zu dem beide Konfessionen mitggleicher. Ver ehrung aufblicken und von dem für die ganze
nermeßlicher Segensstrom ausgegangen ist. Möge das Kreuz auch in Ihrer Erzabtei reichen Segen stiften und allen Gläubigen, die vor ihm in Demut ihre Knie beugen, Kraft und Trost aus der Höhe spenden. Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter Wilhelm I. R. Berlin im Schloß, den 27. Januar 1910. An den hochwürdigen Erzabt Ildefons Schober in Beuron." Das 3 m hohe kaiserliche Geschenk hat seinen Platz in der Vorhalle der
Kluche gefunden.
Reformen bei der Kriminalpolizei.
Der Chef der Berliner Kriminalpolizei, Oberregierungsrat Hoppe, hat dem Minister des Innern eine Denkschrift über Reformen bei der Kriminalpolizei unterbreitet.
Zwei Mädchen ertrunken.
* Berlin, 18.Mai1910.(Drahtber.) Die 20jährige Elisabeth Porutzki aus Hannover, die bei ihrem Onkel in Spandau zu Besuch weilte, unternahm mit einer Freundin und einem Oberkellner eine Kahnfahrt. Beim Wechseln der Plätze kippte der Kahn um.
Die Freundin ertrank sofort, während der Oberkellner die Porutzti dreiviertel Stunden über Wasser hielt, bis ihn die Kräfte verließen. Das junge Mädchen ertrank dann ebenfalls.
Der Kellner wurde gerettet. Die Leichen der beiden Mädchen wurden noch nicht gefunden.
Ein Ehepaar vom Blitz erschlagen.
* Plauen i. Vogtland, 18.Mai1910. Dem Vogtländischen Anzeiger zufolge wurde der 28jährige Kurt Poller aus Ellefeld und seine Frau unter einem Baum vom Blitz getötet.
Feuer in der Irrenanstalt.
* Paris, 18.Mai1910.(Drahtber.) Durch einen Blitzschlag
entstand in der Frauenabteilung des Irrenhauses zu Bailleil (Dep. Nord) eine Feuersbrunst, die einen großen Teil des Gebäudes einäscherte. Die Rettung der Kranken war mit großen Schwierigleiten verbunden, da sich viele von ihnen unter den Betten versteckt hatten.
Jus Meer gestürzt.
Gestern sind in der Nähe von Ostende zwei französische Ballons ins Meer gefallen. Die Luftschiffer waren in Ostende aufgestiegen und wollten die Richtung nach Frankreich nehmen. Sie wurden aber vom Wind aufs Meer getrieben. Man schickte ihnen sofort zwei Küstenschiffe zu Hülfe, denen es auch gelang, die Insassen der Ballons zu retten. Auch die Hüllen wurden ziemlich unversehrt eulgefscht.
Eine große Feuersbrunst
hat in Beirut mehrere Stadtviertel eingeäschert; auch einige Menschen sind in den Flammen gestorben.
Eine gewaltige Explosion,
bei der etwa 20 Arbeiter das Leben einbußten, ereignete sich in einer Fabrik zu Canton(Nordamerika). Von den etwa 300 in der Fabrik beschäftigten Arbeitern kam kaum einer ohne Verletzungen davon.
Die Trauerfeierlichkeiten in London.
* London, 17.Mai1910.(Drahtber.) Die Ueberführung der Leiche König Eduards aus dem Buckingham=Palast nach der Westminsterhall ist heute mittag in der angekündigten Weise erfolgt. Am Morgen herrschte trübes Wetter, trotzdem war das Publikum früh in Bewegung. Die Vorortzüge brachten Tausende und aber Tausende. Zwischen 6 und 8 Uhr morgens war die Umgebung des Palastes und die Mall dicht von Menschenmengen gefüllt. Inzwischen besetzten die Garden mit umflorten Fahnen die Straßen, durch welche der Trauerzug sich bewegen sollte. Die Reihe der Truppen erstreckte sich bis zum Ende von Whitehall, wo tausend Seesoldaten Aufstellung genommen hatten.
Um 11.30 Uhr begann das Trauergeläute, und die große Glocke Big Ben auf dem Turm von Westminster verkündet den Abmarsch des Trauerzuges vom Palast. Dem Sarge vorauf gingen die hervorragendsten Männer des Heeres und der Flotte. Unter den Feldmarschällen bemerkte man besonders Lord Roberts
und Lord Kitchener, ihnen folgten die Flügeladjutanten des ver storbenen Königs, die zusammengezogenen Musikkorps der Garde und eine von der Garde gestellte Eskorte, dann kam die de Sarg tragende Lafette, eskortiert von königlichen Leibgardisten in Uniformen aus der Zeit der Königin Elisabeth. Der Sarg war bedeckt mit einem Bahrtuch von cremefarbener Seide, au dem die königliche Standarte, die Krone, das Szepter sowie die Insignien des Hosenband=Ordens lagen.
Unmittelbar hinter der Lafette mit dem Sarge wurde die königliche Standarte getragen. Dann folgte König Georg allein, hinter ihm seine Söhne, der Herzog von Cornwall und Prinz Albert, des weiteren zu je dreien die anderen Fürstlichkeiten,s die Könige von Dänemark und von Norwegen, der Herzog vo Sachsen=Koburg und Gotha, Großfürst Michael Alexandrowitsch und andere. Den Schluß des Leichenzuges bildeten die Wagen mit den fürstlichen Damen. Im ersten Wagen saßen die Königin Alexandra, die Kaiserin=Mutter von Rußland, Prinzeß Royal Prinzessin Viktoria, im zweiten Königin Mary, die Königin von Norwegen, Prinzessin Mary und Prinz Henry. In weiteren sieben Wagen folgten die anderen englischen Prinzessinnen, die Prinzessin Andreas von Griechenland, die Herzogin von SachsenKoburg und Gotha, die Prinzessinnen Viktoria und Marie Luise zu Schleswig=Holstein und die Witwe des Prinzen Viktor zu
Hohenohe. Langenburg. Die Klänge einer gthzekguazezschzgtischen Trauerweise, gespielt von den Pfeifern des Scotch Guards, unterbrachen das Schweigen, als der Zug am Marlboroughhaus vorüberkam. Darauf spielten die Gardekapellen eine Reihe von
Ungefäb- um 11.30 Uhr betrat der Sprecher in seiner Staatstracht mit den Beamten des Hauses die Halle, gefolgt von den Kabinettsministern und den Mitgliedern des Unterhauses. I der ersten Reihe gegenüber dem Sarge Ztonhregg, Pisgritz, Balfour nebeneinander. Inzwischen war die große Treppe, die von dem Parlamentsgebäude in die Halle hinabfuhrt, von den Sängern der königlichen Kapelle und dem Chor der WestminsterAbtei besetzt worden. Dann zogen die Lords, an ihrer Spitze der Lordkanzler und der Erzbischof von York in feierlichem Zuge in die Halle und nahmen die Plätze gegenüber Den. Mitglieder des Unterhauses ein. Die Trauernden in der Halle vernahmen jetzt die ersten Klänge der Kapellen des Trauerzuges. Der Erzbischof von Canterbury, dem ein Kreuzträger voranging, schritt gefolgt von dem Dekan von Westminster nun zum Eingangstore vor, um den Trauerzug zu empfangen.
Der Trauerzug langte um 12 Uhr an den Westminsterhallen an unter den Klängen des Finales des Totenmarsches aus der Oper Saul, der von 400 Instrumenten gespielt wurde, dem dröhnenden Wirbeln der Trommeln, dem Donnern der Geschütz vom Hydepark her und den mächtigen Tönen der großen Glocke auf dem Westminsterturm. Der Platz vor dem Parlament war ringsum von Seeleuten besetzt, während die Goldstreamgarden in der Mitte des Hofes des Parlamentsgebäudes mit aufgepflanzten Bajonetten die Ehrenwache bildeten. Die Lafette hielt vor dem Eingange der Westminsterhalle. Das Bahrtuch wurde abgenommen. Die Gardegrenadiere trugen den Sarg in die
Unmittelbar hinter dem Sarge wurden auf Kissen Krone, Szepter und Reichsapfel getragen. Dann kam die Königin Alexandra, gestützt am Arm des Königs Georg; zur Linken der Königin Alexandra schritt die Kaiserin=Mutter von Rußland, unmittelbar hinter ihnen die Königin Mary mit dem jungen Herzog von Cornwall und der Prinzessin Viktoria. Hierauf folgten die anderen fürstlichen Damen, der König von Dänemark mit dem Herzog von Connaught und die übrigen hohen Leidtragenden. Die Prozession stockte einen Augenblick, währenddessen der Sarg auf den Katafalk gesetzt und die Kroninsignien auf ihn niedergelegt wurden. Dann nahmen der König, die Königin Mary und die Kaiserin=Mutter von Rußland gegenüber dem Sarge Platz, die Königin Alexandra an der Seite des Sarges. Die anderen Fürstlichkeiten gruppierten sich hinter den Katafalk. Der Erzbischof von Canterbury hob in seiner Trauerrede hervor, was König Eduard für das britische Reich getan hat. Nach Schluß des Gottesdienstes kniete die Königin Alexandra in stillem Gebete am Sarge nieder. Dann hob der König seine Mutter auf und führte sie und die Kaiserin=Mutter hinaus. Alle fürstlichen Leidtragenden fuhren zum Palast zurück.
die Arbeiterorganisationen vielleicht die Forderung des zentralen Tarifabschlusses annehmen, wenn der Arbeitgeberbund seine Forderung bezüglich des Arbeitsnachweises fallen ließe. Wären diese beiden Punkte erledigt, dann dürfte es nicht schwer werden, in den anderen Differenzpunkten(Akkordarbeit, Lohn, Arbeitszeit) zu einer Einigung zu kommen. Jedenfalls sollte man dem jetzigen unhaltbaren Zustand bald ein Ende machen. Wir stimmen der Köln. Ztg. zu, wenn sie am Schluß eines längeren Artikels in Nr. 541 schreibt:
Dauert dieser Kampf noch länger, dann hat nicht nur die unterliegende Partei im Baugewerbe, dann hat auch die Allgemeinheit, das Volk in allen Berufen, die Kriegskosten mitzuzahlen, und diese Allgemeinheit, dieses Volk in allen Berufen hat auch ein Recht zu verlangen, daß ein solcher Kampf, wenn er aussichtslos sein sollte, abgebrochen und ein Waffenstillstand herbeigeführt werde. Gewichtige Stimmen, die diese Forderung erheben, sind in den letzten Tagen laut geworden; sie werden sich mehren, auch in den Reihen der Arbeitgeber im Baugewerbe. Unseres Erachtens wäre, gerade unter besonderer Berücksichtigung
der Verhältnisse im rheinisch=westfälischen Industriegebiet, der Zeitpunkt gekommen, eine vermittelnde Verhandlung zwischen den Parteien herbeizuführen. Mögen die sich mehrenden, zum Frieden mahnenden Stimmen bei den Kämpfern, die die Verantwortung zu tragen haben, nicht ungehört verhallen.
Es scheint, daß die leitenden Kreise des Arbeitgeberbundes sich über die Stimmung in Arbeitgeberkreisen einer Täuschung hingeben. So ersucht der Deutsche Arbeitgeberverband
für das Baugewerbe zu Köln und Umgebung die Köln. Volksztg. um Aufnahme folgender Zuschrift:
Auf die Notiz in Nr. 392 Ihrer Zeitung vom 12. Mai 1910 betreffend: Mißstimmung im Arbeitgeberlager teilen wir Ihnen mit, daß von einer Mißstimmung in unseren Kreisen bis heute durchaus nicht die Rede sein kann. Wenn auch ein einzelner Unternehmer oder sogar mehrere den Beschlüssen des Vorstandes nicht mehr treu geblieben sind, so ist diese Erscheinung bei derartigen Anlässen in jedem der beiden Lager zu verzeichnen. Es hat noch keinen Streik ohne Streikbrecher gegeben. Im übrigen steht heute die gesamte Arbeitgeberschaft fest und treu zu den Maßnahmen der Bundesleitung. Die Ablehnung des unparteiischen Schiedsgerichts ist keineswegs übel vermerkt, sondern unter den gegebenen Verhältnissen als vollkommen richtig erkannt worden. Die Bundesleitung hat ferner niemals die Versicherung gegeben, daß der Kampf in einigen Wochen beendet sein würde; derartige Behauptungen sind in keinem Schriftstuck zu finden und auch niemals gemacht worden. Ebensowenig wurde vorausgesetzt, daß sämtliche Bauarbeiter der Aussperrung anheimfallen würden, da es in dieser Beziehung noch niemals etwas Vollkommenes gegeben hat und auch nie geben wird. Die nach reiflicher Prüfung des einzelnen Falles erfolgte Genehmigung von sog. Notstandsarbeiten an einzelne Arbeitgeber ist nicht zu vermeiden und muß in Fällen, die als wirklich dringlich bzw. als unumgänglich notwendig eraknnt werden, auch erfolgen. Es kann hierbei von Konkurrenzneid nicht im mindesten die Rede sein, da die zur Prüfung bestellte besondere Kommission in unparteiischster Weise ihres Amtes waltet. Vollständig neu ist das in die Notiz hereingebrachte Moment, daß die Arbeitgeber von den Materiallieferanten wegen der entstehenden Verluste täglich zur Beendigung des Kampfes gedrängt wurden. Es ist dies bis jetzt noch in keinem einzigen Falle konstatiert worden und legen die in Frage kommenden Geschäfte hiergegen entschieden Verwahrung ein. Daß einige Bauherren des Wartens müde werden, ist weiter nicht zu verwundern und muß dies als unvermeidliche Begleiterscheinung eines solchen Kampfes mit in den Kauf genommen werden; es sind dies Unannehmlichkeiten, die vorauszusehen sind und womit von Anfang an gerechnet werden muß. Die Sonderabschlüsse von Berlin und Hamburg sollten doch endlich aus der Diskussion ausscheiden, da dieselben doch vorher genügend geklärt waren und auch bei Beginn der Aussperrung klar u deutlich ausgesprochen wurde, daß diese nicht zu den Arbeitgeberverband in der Ausführung seiner Beschlüsse nich irritieren könne. Schließlich mussen wir nochmals wie schon so oft betonen, daß der gegenwärtige Kampf absolut nichts mit einer
0 Der Kampf im Baugewerbe.
Wer objektiv die Lage prüft, wie sie jetzt nach einmonatlicher
Dauer des Kampfes sich zeigt, kann sich dr
verschließen, daß bald etwas geschehen muß, dem gegenwartigen Zustand ein Ende zu bereiten. Das ist nicht nur im der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, sondern Volkskreise zu verlangen, welche indirekt von der Agriperrzug aufs schwerste betroffen werden. Es ist nicht anzune,. auf Grund des vom Arbeitgeberbund den Arbertergregtggug gestellten Ultimatums in den nächsten zwer bi. aug beiden
ein Friede zustande kommt, und deshalb sollte s: nachgchen
Seiten in dem einen oder anderen Kardinalpuntre, n. ggegeg, um dann die Bahn frei zu machen für einen....
Nach unserer Kenntnis der Stimmung in Arbeiterkreisen
im Gegenteil kann es doch keinem Zweisel unterliegen, daß jede der Parteien sich vollkommen berrußt ist, einen dauernden Fried und eine anhaltende Ruhe heute nur noch zwischen großen Orgaebeone gesgt uns von eitemn Berichterstater ein Vericht zu
über eine Versammlung von Bauunternehmern in Köln, worin die in diesen Kreisen herrschende Mißstimmung deutlich zum Ausdruck kommt. Es wird uns geschrieben:.
Eine Versammlung von Arbeitgebern im Baugewerbe fand am Dienstagabend in der Glückaufhalle zu Köln statt. Bauunter.u G. bedderich stellte sich als Einberufer vor und führte
aus, daß die seit fünf Wochen bestehende Aussperrung für das Wirtschaftsleben, ganz besonders für die mittleren und kleineren Unternehmer große wirtschaftliche Schädigungen bedeute. Ein großer Teil der hiesigen Bauunternehmer habe sich nicht an der Aussperrung beteiligt und sei gewillt, die Geschäfte offen zu halten, aber auch diese Unternehmer versuche der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe durch die Materialsperre zur Einstellung der Arbeit zu zwingen. Dieser Terrorismus des Arbeitgeberbundes fuhre zahlreiche mittlere und kleine Geschäfte dem Ruin entgegen und Zweck der heutigen Versammlung sei, hiergegen Protest zu erheben, da auch Schreinermeister, Anstreicher= und Malermeister usw. schwere Schädigungen zu erdulden hätten. Die Aussperrung als solche solle in heutiger Versammlung nicht besprochen werden. Eingeladen seien die Arbeitgeber, die geneigt seien, weiterarbeiten zu lassen, aber durch die Materialsperre hieran verhindert seien. Es entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der man das Vor

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x Mittwoch, 18. Mai 1910.
.
aas Was der Donnerstag bringt: s5s
Theater. Opernhaus: Undine, 7, Sohauspielhaus: Romeo und Julia, 7, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Weltuntergang, 8¼ Uhr.
Konzerte: lbachsaal(Neumarkt) Pianola-Konzert, 5, Sauerwald, Hohenzollernring 20, Phonola-Konzert, 5. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtwald: 8. OpernhausRestaurant. 3½ Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter:
British Colonies, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7, Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7, Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
gehen des Arbeitgeberverbandes in bezug auf Materialsperre als einen Verstoß gegen die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches und der Gewerbeordnung bezeichnete. Weiter wurde noch betont, daß beabsichtigt sei, durch die Materialsperre die Konkurrenz der kleinen und mittleren Unternehmer zu beseitigen Man war der Ansicht, daß man noch Material erhalten könne, und wählte eine Kommission von drei Mitgliedern, die sich mit den Materiallieferanten in Rheinland, Westfalen und Holland in Verbindung setzen sollte. Der Leiter der Versammlung wurde beauftragt, den Vorsitzenden des Gewerbegerichtes zu ersuchen, eine Einigung zwischen Unternehmern und Arbeitern herbeizuführen, da dieses ebenso wie in Berlin, Hamburg usw. möglich sei. Zum Schluß gelangte einstimmig folgende Entschließung zur Annahme:„Die Versammlung erklärt nach eingehender Beratung der Differenzen, die im Baugewerbe zwischen den Unternehmern und Arbeitern bestehen, daß nach ihrer Ueberzeugung sehr gut die Möglichkeit der friedlichen Verständigung vorhanden war und auch heute noch ist. Die Frage des zentralen Vertragsabschlusses ist, wenn der Arbeitgeberbund nicht beabsichtigt, damit die Genossenschaften dauernd in die Gefahr großer Aussperrungen zu bringen, kein Kampfobjekt, um dessentwillen das Baugewerbe die schweren Schädigungen der großen Arbeiteraussperrungen auf sich nehmen muß. Beabsichtigt der Arbeitgeberbund jedoch mit dem zentralen Abschluß die Gefahr solcher großen Aussperrungen dauernd heraufzubeschwören, dann müssen die anwesenden Arbeitgeber dies als ein frivoles Spiel mit der Existenz tausender Bauunternehmungen und Nebenbetriebe des Baugewerbes bezeichnen, welches geeignet ist, an Stelle des bisherigen ruhigen Verhältnisses, wie es durch die jetzt abgelaufenen Tarifverträge gesichert war, den steten Kampf zwischen Unternehmern und Arbeitern zu etablieren. Die Frage des Loynsystems ist im Kölner Gebiet seit 1903 geregelt, indem auf Wunsch der Vertreter des Kölner Baugewerkenvereins bei der damaligen Vertragsschließung der Einheitslohn im Vertrage bestimmt wurde, und muß es deshalb Befremden erregen, daß nunmehr durch wochenlange Aussperrung der Arbeiter diese auch für die Unternehmer bewährte Einrichtung, die geeignet war, die Schmutzkonkurrenz aus dem Gewerbe fernzuhalten, wieder abgeschafft werden soll. Nach den bisherigen Erfahrungen hinsichtlich der Attordarbeit besteht gar keine Veranlassung, in dem bestehenden Zustande etwas zu ändern. Insbesondere muß es als unberechtigt bezeichnet werden, den Arbeiterorganisationen jeden Einfluß auf die Jestsetzung der Akkordpreise nehmen zu wollen, da schrankenlose Freiheit auch eben solche Willkür und vor allen Dingen Preisunterbietungen im Gefolge hat, die der Schmutzkonkurrenz Tür und Tor zu öffnen geeignet ist. In der Arbeitsnachweisfrage steht die Versammlung auf dem Standpunkt, daß dies kein Grund zur Kampfführung seitens des Bundes ist, da im Kölner Geviet und zweifellos auch anderwärts aus dieser Sache niemals größere Differenzen entstanden sind, es sei denn, daß sie von den Bundesmitgliedern unberechtigter Weise heraufbeschworen waren. In der Frage der Arbeitszeitverkürzung ist die Versammlung der Ansicht, daß da, wo sich durch die örtlichen Verhältnisse(Ausdehnung der Arbeitsgebiete, Vergrößerung der Städte usw.) eine solche notwendig macht, diese auch gewährt werden muß. Zum mindesten ist es ungerecht, durch Bundesbeschluß für alle Zeit eine Verkürzung der Arbeitszeit zu verbieten. Da somit die Hauptstreitpunkte von den Versammelten als ungeeignet erklärt werden müssen, um darum einen Kampf von solchem Umfange und mit so gewaltigen wirtschaftlichen Schädigungen für Unternehmer und Arbeiter zu führen, protestieren die Anwesenden gegen die fortgesetzten Versuche des Arbeitgeberbundes, durch gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Boykott, insbesondere durch die Materialsperre, die Bauunternehmer, welche sich den Machtgelüsten des Bundes nicht fügen wollen, zur Einstellung ihres Betriebes zu zwingen. Die Versammelten sind gewillt, gemeinsam gegen derartige Unterdrückungen und ungesetzliche Maßnahmen mit aller Entschiedenheit vorzugehen und beauftragen die von ihnen gewählte Kommission, sofort in dieser Richtung die geeigneten Schritte zu unternehmen.“ In einer demnächst einzuberufenden großen Versammlung soll Bericht erstattet werden.
Das sind Stimmen aus dem eigenen Lager der Arbeitgeber, die nicht ungehört verhallen sollten.
O In Erwartung
In der bevorstehenden Nacht vom 18. auf den 19. Mai, morgens zwischen 3 und 4 Uhr, wird der Kopf des Halleyschen Kometen vor der Sonne einhergehen, zwar nicht zentral, aber doch in ziemlich geringem Abstande vom Mittelpunkte der sichtbaren Sonnenscheibe. Es ist aus diesem Grunde sehr wahrscheinlich, daß die Erde durch den Schweif des Kometen gehen wird. Der Abstand vom Kopfe des Schweifsterns beträgt in der kritischen Nacht etwa 25 Millionen Kilometer, und wenn die Zeitungsmeldung richtig ist, wonach schon vor einigen Tagen auf der Bamberger Sternwarte der Schweif in einer Länge von 43 Millionen Kilometer beobachtet wurde, so sind außergewöhnliche optische Erscheinungen ziemlich sicher zu erwarten. Sie werden leider durch den Mondschein und besonders in Norddeutschland auch durch die weit vorgeschrittene nächtliche Dämmerung beeinträchtigt werden. Gerade darum sind ja die Ballonfahrer, die sich über die erhellten unteren Luftschichten erheben, im Vorteil. Doch ist auch an der Erdoberfläche vielleicht einiges zu sehen. Insbesondere ergeht deshalb an diejenigen unter unseren Lesern, welche sich fern von den raucherfüllten und lichtdurchstrahlten Großstädten auf dem Lande, zumal im Gebirge aufhalten, die Bitte, auf etwaige Sternschnuppen= oder Polarlicht=Erscheinungen sorgfältig zu achten und, was sie an außergewöhnlichen Vorgängen bemerken sollten, tunlichst bald der Vereinigung von Freunden der Astronomie und kosmischen Physik(Adresse des Schriftführers: Münster, Westfalen, Nordstraße 47) mitzuteilen.
Wer Nordlichter beobachten will, achte noch auf folgendes: es ist möglich, daß die Dämmerung die sogenannte Corona des Nordlichts tief im Nordnordwesten auslöschen oder sich mit ihr vermengen wird. Einzelne Strahlen jedoch, die aus dieser Corona aufschießen, werden sich zweifellos gegebenfalls gut beobachten lassen. Solche Strahlen gehen zuweilen über das hinaus bis zu einem Punkte, der hoch über dem ostsüdöstlichen Horizonte liegt; hier vereinigen sie sich zu einem hellen, manchmal farbigen Fleck. Da seit einigen Tagen eine sehr große Gruppe von Sonnenflecken der Erde zugewandt ist, liegt noch eine Ursache für stärkere Polarlichter vor. Außerdem achte man auf die allgemeine Erhellung des Himmelsgrundes und die etwaige Möglichkeit, mitten in der Nacht ohne künstliches Licht zu lesen. Zuletzt konnte das in den Nächten vom 30. Juni bis 2. Juli 1908 beim Schimmer der leuchtenden Nachtwolken geschehen, wie solche möglicherweise auch in der Nacht des Schweifdurchganges auftreten wird.
Nach dem Durchgang der Erde durch den Kometenschweif wird der Halleysche Komet bald nach Sonnenuntergang am Westhimmel erscheinen. Wie wir bereits in Nr. 123 mitgeteilt haben, dürfte sich die schönste Erscheinung des Kometen
am 23. Mai abends in der Zeit von 8½ bis 11 Uhr erwarten
lassen. Am 19. Mai wird man den Kometen noch nicht am Abendhimmel wahrnehmen können; doch schon am 20. läßt es sich hoffen, da er alsdann schon 1½ Stunden nach der Sonne untergeht und jeden folgenden Tag immer später, sodaß er am 23. Mai erst drei Stunden nach dem Tagesgestirn am westlichen Horizonte verschwindet. Am 30. Mai hat sich der Komet wieder so weit von der Erde entfernt, daß er mit dem bloßen Auge nach dieser Zeit nicht mehr sichtbar sein wird.
Im Nachstehenden geben wir noch einmal die ungefähren Zeiten(für Berlin berechnet) wieder, die für den Untergang der Sonne und des Kometen in Betracht kommen.
Sonnenuntergang: Untergang des Kometen:
empfehlen, nach dem 19. Mai allabendlich nach 8 Uhr den west lichen Himmel zu beobachten und zu diesem Zwecke einen er. höhten Standpunkt oder einen Platz aufzusuchen, der einen möglichst weiten Horizont gewährt; er wird dann— schöne Wetter vorausgesetzt— den Kometen bis zu der Zeit beobachten können, die in der obenstehenden Tabelle bezüglich des Unterganges des Kometen angegeben ist.
Total-Ausverkauf!
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Gardinen
Teppiche
Portieren usw.
zu ganz enorm billigen Preisen!
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 18. Mai 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
5. Burg an der Wupper und Müngsteuer Brücke.
Lehrreiche Geschichten und interessante Taten der Neuzeit wollen wir bei unserer diesmaligen Wanderung kennen lernen. Wir versehen uns zu diesem Zwecke mit einer Sonntagskarte nach Schaberg, deren Aufdruck uns belehrt, daß sie auch zur Rückjahrt von Immekeppel und Wermelskirchen gültig ist; sie kostet 1,65., und für dies Geld fahren wir allein hin fast anderthalb Stunden. 10 Uhr 20 Minuten geht der Zug vom Hauptbahnhof ab, der uns über Opladen und Solingen in Schaberg um 11 Uhr 40 Minuten landen läßt. Die Station befindet sich dicht vor dem steil abfallenden Tal, das von der berühmten Müngstener Brücke überspannt wird. Wir können dem Bahngeleise folgen und an dem Restaurant auf steilem Weg abwärts gehen, aber auch auf schönerem Weg ins Tal gelangen, indem wir dem Bahngeleise zurück folgen und dann rechts abgehen. Wer den ersten kürzeren Weg wählt, kommt an einem der großen Widerlager des Brückenbogens dicht vorbei und kann die Konstruktion des Kolosses bewundern.
Diese Kaiser=Wilhelm=Brucke, die uns beim Weitergehen talabwärts immer umfassender vor Augen kommt, ist ein Teil der Eisenbahnstrecke, die seit 1897 die Städte Solingen und Remscheid auf direktem Wege mtteinander verbindet. Die beiden mittleren Pseiler zwischen den Bogen sind 70 Meter hoch. Die Bahnlinie liegt 107 Meter über dem gewöhnlichen Wasserspiegel der Wupper. Die Weiterwanderung durch das Tal ist angenehm. Nach 25 Minuten überschreiten wir die Wupper. Auf dem Weg schauen wir rückwärts auf das am anderen Ufer gelegene Schlotz Kuppelstein, ein Restaurant, dem derjenige, welcher von Schaberg abwärts kommend sich links wendet und bei Müngsten die Brucke passiert, einen Besuch abstatten kann. Auch diese Tour nach Burg ist lohnend und bietet hübsche Aussichten. An einem Aussichtstempel vorüber(Diederichseck) gelangt man zu dem Schloßrestaurant, vor dem man sich mit breiterem Weg rechts abwendet. Nach sieben Minuten gehen wir rechts über die Eisenbahn und vor dem ersten Hause von Hof Küppelstein links ab. Wo der Weg sich nach fünf Minuten, nach einer Rechtswendung teilt, gehen wir lints abwärts nach Berghausen und hier auf der Querstraße rechts, nach drei Minuten geradeaus nach Unterburg.
Es ist ein hübsches reinliches Städtchen, das mit seinen vielfach schieferverkleideten Häusern einen echt bergischen Charakter tragt. Seit alters her ist es durch seine Deckenfabrikation bekannt. Daß es
aber auch beliebte Fabrikate für den Magen herstellt, beweisen uns die großen Bretzel, die mehrere Häuserdächer krönen. Die Restaurants sind hier so vorgeschritten, daß man auch in den ersten Nachmittagsstunden noch auf ein Mittagessen zählen kann. Danach steigen wir, nachdem die Wupperbrücke überschritten ist, aufwärts nach Oberburg zum Besuch des Schlosses. Wer einen kleinen Umweg nicht scheut, geht bald nach Ueberschreiten der Brücke rechts und folgt dem Wege nach Diederichshöhe und Witzhelden. Nach fünf Minuten geht der Weg nach Höhrat links ab. Diesem folgen wir aber nur einige Schritte und gehen dann aufwärts zu dem Aussichtstempel Diedrichshöhe, von dem sich ein schöner Blick auf das Wuppertal und auf Unterburg bietet. Auf dem weitern Weg nach Oberburg erhalten wir eine sehr schöne Ansicht der gewaltigen Burg, aus der der mächtige Bergfried majestätisch emporragt. Der Bau, der bekanntlich seit 1897 wieder in den Zustand zurückversetzt wird, wie er zu Ende des 16. Jahrhunderts war, war ursprünglich die zweite Residenz der Grafen und späteren Herzöge von Berg, die sie bezogen, nachdem sie Altenberg im Düntal verlassen hatten. Nach Abschluß des Dreißigjährigen Krieges wurde die Burg von der Besatzung, den kaiserlichen Truppen unter Oberst Plettenberg, größtenteils zerstört, den ubrig gebliebenen Gebäuden ging es wie dem Altenberger Dom, sie wurden zu allerlei gewerblichen Zwecken benutzt und verfielen. So wenig Pietät bekundete 1849 die preußische Regierung, daß sie das Dachwerk des Palas abreißen ließ, um die Eichenbalken zum Bau des Landgerichts zu Elberfeld zu verwenden. Zu den hohen Kosten der Wiederherstellung hat der Kaiser, die Rheinprovinz, der Kunstverein für Rheinland und Westfalen und ein 1897 gegründeter Schloßbauverein erhebliche Beträge beigesteuert. Auch der Obolus, den wir für den Besuch erlegen müssen(30 Pfg.), hilft den Baufonds bereichern; kommen doch jährlich etwa 66000 Personen hierher.
Durch den Torgang betreten wir den Schloßhof, auf dem sich der 35 Meter hohe Bergfried erhebt. Wer die 120 Treppenstufen hinansteigen will, hat oben verschiedene Ausblicke, aber keinen umfassenden. Rechts fällt der Kaiser=Wilhelm=Brunnen ins Auge, den Frhr. von der Heydt in Elberfeld vom Bildhauer F. Coubillier hat anfertigen lassen und zum Andenken an den Besuch des Kaisers 1899 geschenkt hat. Wir steigen hier die Treppe hinan(ebenerdig sind die Räumlichkeiten des Restaurants) und links zur Kapelle, die auf Staatskosten 1899—1902 von dem Düsseldorfer Maler Willy Spatz ausgemalt worden ist. Die Statue des Erzengels Michael von Bildhauer E. Mengelberg in Bruhl ist eine Nachbildung der Statue in der Andreaskirche. Der Kronleuchter ist ein Geschenk der Gemeinde Lennep. Die Malereien haben das himmlische Rosengärtlein, die Sehnsucht nach dem Christentum, die
Hüterin der christlichen Wahrheit und die Tätigkeit des hl. Suibertus zum Gegenstand, der um 700 das Christentum im Bergischen Lande verbreitet hat. Rechts von der Steintreppe befindet sich der große Rittersaal, den Prof. Klaus Meyer im Auftrage des Kunstvereins für Rheinland und Westfalen mit einem friesartigen Zyklus von historischen Wandmalereien geschmückt hat, die durch Unterschriften erklärt werden. Der Grafen=Saal links von dem Vorsaal ist von Professor Peter Janssen, dem Direktor der Düsseldorfer Kunstakademie, ausgemalt und seit kurzem vollendet. Im oberen Stockwerke finden wir ein historisches Museum, von wo wir über die Wehrgänge auf der Mauer gehen können.
Aus der Burg gekommen, wenden wir uns links und links durch das Tor, bei dem Restaurant Zum Schloßgraben links und beim Restaurant Altbergisches Haus rechts abwärts mit breiter Straße, von der wir eine andere schöne Ansicht der Burg haben. Unten mündet die Straße auf die Talstraße, unweit des Bahnhofs Unterburg der elektrischen Bahn zur Wermelskirchener Talsperre. Wer den schönen fast zweistündigen Weg zu Fuß macht, geht hinter Kilometerstein 9,4 rechts ab durch das hübsche Eschbachtal, an verschiedenen Restaurants vorbei(auch Haltestellen der Bahn). In Preyersmühle geht man hinter Kilometerstein 2,4 links abwärts, nach zwei Minuten links ab und mit dem Bahngeleise; gegenüber dem Wasserwerk links ab, an diesem vorbei und mit breiter Straße zur Talsperre.
Diese Remscheider Talsperre war die erste in Deutschland gebaute. Sie entstand unter Leitung von Prof. v. Intze von Mai 1889 bis November 1891. Die Mauer ist 160 Meter lang, im Fundament 15, oben 4 Meter breit. Sie schließt ein Seebecken ab, das gefüllt eine Million Kubikmeter Wasser faßt und von dem Restaurant aus einen sehr freundlichen Anblick gewahrt. Heute, wo wir die Ruhrtalsperre mit 45 Millionen Kubikmeter haben und ein wieder mehr als doppelt so großer See im Bau ist, erscheint uns das Werk freilich nicht mehr so gigantisch, wie vor 20 Jahren. Dafür betrugen die Kosten freilich nur 790000., wovon fast die Hälfte auf die Sperrmauer entfiel. Der Zweck des Werkes ist die Wasserversorgung der Stadt Remscheid und die Regelung des Wasserablaufes, der den unterhalb liegenden Werkbesitzern für ihre Betriebe dient.
Von der Talsperre gehen wir zurück, an den Stationen der elektrischen Bahn nach Wermelskirchen vorbei aufwärts und gegenüber dem Restaurant Zum Stadtwald mit Fahrweg durch den Wald aufwärts, oben links in einer Stunde nach Wermelskirchen, vor wo wir die Rückfahrt antreten.
OUIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch, 18. Mai 1910.
Seite 3.
Zisschränke
42 Breite Strasse 42
Eismaschinen, Gartenmöbel
nur erstklassige Fabrikate.
20
Max Franzky
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¼ Uhr unsere liebe, herzensgute Schwester
und Tante.
zu sich
das wohlachtbare Fräulein
Sie starb ertragenem
die Ewigkeit abzuberufen. nach längerem, mit grösster Geduld Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen, im Alter von fast 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mina Franz.
Köln, Marche les Dames, Alden(Amerika), Cincinnati, Ungedanken, Kassel, 16. Mai 1910.
Beerdigung: Donnerstag, den 19. Mai, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 78 aus.
Exequien: 9 Uhr desselben Tages in der Pfarrkirche St. Alban.
Von seiten der Schmerzhaften Mutter-Bruderschaft in St. Maria im Kapitol am Montag, den 6. Juni. morgens 9 Uhr; der Benediktus-Bruderschaft in Gross-St. Martin, am Samstag, den 11. Juni, morgens 9 Uhr.
Um die durch den regen Geschäftsverkehr vor den Feiertagen angesammelten
Reste u. Restbestände
schnellstens zu räumen, verkaufe ich dieselben enorm billig, teilweise bis
30 Prozent unter Preis.
Grosse Restbestände
in
Teppichen Abgep. Gardinen
Läuferstoffen Gardinen vom Stück Bettvorlegern Stores Portieren Dekorationsstoffen
Steppdecken Tisch- und Diwandecken
Gardinen-Reste
50 Pfg.
jedes
Stück
Teppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema. 9
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Restaurateur Edm
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 19. Mai 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Gladbacherstraße 7 aus. Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
#0“ Der Vorstand.
im Familien-Abonnement
I/ Block ca. 6 Kilo täglich M..— monatlich
1 12½ 12—
R„„„„„ 10.„
Täglich beginnend. Telephon 577. Telephon 577.
Blockeis-Fabrik, Köln von Gottfr. Linde, G. m. b. H.
gegründet 1883. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Philipp Haas
findet Donnerstag, den 19. Mai, morgens der Rektoratkirche St. Peter statt. Es laden hierzu freundlichst ein
Uhr, in
Das Sechswochenamt
für die am 8. April verstorbene
Frau Hermann Kiege
findet am Freitag, den 20. Mai, morgens 9 Uhr, in der A Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu I wir alle Bekannten usw. freundlichst einladen.
GE
Im Auftrage des Verwalters in Nachlaßsachen, Amtsgerichts rat a. D. Dierichx, versteigere ich am Donnerstag, den 19. Mai nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
1 schwarzes Diano, 1 ff. Eichen=Büfett, 1 antik großer Eichen=Kleiderschrank, 1 eingelegter Sekretär, Sofa, Chaiselonque, Tische, Kommoden, Zimmerofen, Nußbaum Muschelbettstelle mit Betten, Waschkommoden mit Marmor, Stühle, Herd, Küchenschrank, Oelgemälde, Bilder, Zink Sitzbadewanne, Eschen=Bücherschrank, Nußbaum=Vertiko Wäscheschrank, Mahagoni=Kommode, Büchergestell, Gar dinen, Likörservicen, 1 Kasten, Weinschrank, Haushaltungsgegenstände, Garderobe, Stiefel, Porzellan usw. Verkauf bestimmt.
Oskar Weinberg
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8, Fernsprecher 798. de
Reste u. Coupons für
erren-Antüge
Kuaben-Anzüge
farbige 5
Westen
weit unter Preis.
Elherf. Reste-Lager Hohenzollernring 41.
Wollen Sie
die neuesten Muster in Original englischen Herren= und Damenstoffen sehen, dann beachten Sie die Schaufenster 1°
Kleeverkauf zu Köln=Merheim
Am Freitag, den 20. Mai 1910, nachmittags 3 Uhr
läßt Herr Anton Tils, Landwirt zu Hoevelerhof, deim Wirt Kornelius Schmitz zu Köln=Merheim:
10 Wagen zahmer Klee, am Ginsterpfad bei Köln=Merheim stehend, in Abteilungen,
öffentlich freiwillig auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Wevelinghoven 20 Heinrich Becker.
Tuchhaus Grant&amp; Co. gypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehren vorteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.
Großer billiger Möbelverkauf Roonstraße 96 u. Str. 9.
Hochmoderne Küchen, kpl., von 75.#, Pitchpine=Küchen von 100.4, 3teil. Pitchpine=Küchen mit 140cm gr. Blatt 220.4 Schlafzimmer. kpl., von 170.A. an, Nußb.=Schlafzimmer 225.4, Satin=Nußb.=Schlafzimmer, kpl, mit Zteil. Spiegelschrank 280 K, Eichen=Schlafzimmer mit 180cm Spiegelschr. 380.6
Als selten günstige Gelegenheit offeriere:
Echt Eich.=Schlafzimmer(Prunkzimmer) massiv, komplett, mit Kopokmatratzen nur 750.4, gewöhnlicher Ladenpreis 1400.K Speisezimmer, kpl., 500fl, Einzelmöbel, Vertikos, Schränke, Büfetts, Tische, Stühle, Waschkomm. in Nußb. u. Tannen, in selten großer Auswahl, Kleinmöbel usw.
Gänzlicher Ausverkauf
in Salon= u. Zimmer=Teppichen wegen Aufgabe des Artikels zu Schleuderpreisen. Bis z. 20. cr. gewähre ich a. d. Artik. 20% Rabatt
Diwans
aus mein eigenen groß. Engros Polsterei, Diwans m. feinst. Mohair-Plüsch, Federn in Köpfen u. Rücken mit langj. Garantie f. Ia. Material, Verarbeit. u. Bezug
nur 36 M. Betten
kompl. nur 50.A, echt Nußb. oder Nußb.=Satin, Betten, kompl. m. Spiralmatr., gefütt. Schutzdecke u. 4teil. Auflegematr. nur 78.4 Wer einmal bei mir kauft, bleibt stets mein Kunde.
Innerhalb weniger Monate hat sich mein Umsatz
nachweislich
vervierfacht
also der beste Beweis für die Billigkeit und Reellität meines Geschäftes. 9
Fr. Ch. Schmidt
möbelläger u. Engrospolsterei Roonstraße 96 u. Brüsseler Str. 9.
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,##mt sP##“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Zwangs=Verkäufe.
Am Donnerstag, 19.
1910. nachmittags 4 Uhr
sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
I. 1 Plateauwagen, 44 Flaschen Wein, 1 Faß Steinhäger, Kognak, Magenbitter„Kräuterbitter, Pfeffermünz, Rum, 20
Flaschen mit verschiedenem Schnaps, 1 Büfett, Paneelsofa, Schreibtisch, Etagere, Ausziehtisch, Vertiko, kompl Betten, Kleiderschränke, Nähmaschine, Teppiche, 7 ganze, 17 halbe Kisten Zigarren;
2. Vertiko, Konsols, Waschkommode, Betten, Schreibtisch usw.;
3. Geldschrank, Pult, Küchenhalbschrank, Ladentheke, Ladenregal 10000 Ansichtskarten, Beige u. a. m.
Verkäufe ad 1 bestimmt,
ad 2 voraussichtlich bestimmt.
Urdan,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Bekanntmachung.
Die Zahlstelle Cöln=Kalk befindet sich von Freitag, den 20. d. Mts. ab im Verwaltungsgebäude Hauptstraße 168(Rathaus).
Am Donnerstag, den 19. d. Mts. ist die Zahlstelle wegen Umzuges geschlossen. Cöln, den 17. Mai 1910.
p' Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Mai 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln-Müngersdorf im Pfandlokal Schumacher versteigert werden:
a. 1 geschnitzter Stuhl,
d. 1 Sofa.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
Zwangs-Versteigerung
An Donnerstag, 19. Mai 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Regal mit Spiegel.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5 Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnersag, 19, Mai 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 4 verschiedene Majolikaöfen,
d. 1 Militärrock,
c. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Teppich,
d. 1 Büfett,
e. 1 Sofa mit Umbau,
f. 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Schlassofa mit Decke, 1 Vertiko,
g. 1 Bücherschrank,
h. 1 Büfett,
i. 1 Dianino.
Otto.
Gerichtsvollzieder in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 19. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: 1. 1 Partie Wollwaren und Schlipse.
2. 1 Zither mit Kasten, 1 Gitarre,
3. 2 Paar Herrenschuhe,
4. 1 Partie besserer Möbeln
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln2“ Mainzerstraße 19.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, deu1 9. Mai, 1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Schokoladen=Automat. Bardendeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Mai 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 hier versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mö bel, als: Betten, Tische, Schränke, Stühle, Büfetts, Sofas, Schreibtische, Pianino u. dgl., mehrere Theken und Regale, ferner ein Pferd(Schimmelstute). Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3
Schillingstraße 39A.
Zwangs
Am 20. Mai 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Gölz. ve
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian
Mödel, Dekorationen,
Köln, Hohenzoll.=Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000 A. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
48 Ehrenstraße 48
6000
Goldfische, Goldorfen, Silberorfen
Dtzd. 50) an, Moorkarpfen. Zuchtpaare Bitterlinge, Rohrbarsche, Kaulbarsche, Sonnenfische, Zuchtpaar 1 K, Zwergwelse, Wetterfische, Steinbeiß, kl. Ellritzen Dtzd. 50 J, gr. Ellritzen, Hundsfische, junge Aale 6 Stück 500, Posthornschnecken Dtzd. 50 5, Wasserpflanzen Bund 20 J, Schildkröten 35 9, Ringelnattern 1 M, Riesen=Eidechsen 2 K. Laubfrösche Stück 40, Paar 75 J. Sämtl. Preise im Schaufenster. Aquarien in verschied. Größen. Bei günst. Witterung Wasserflöhe.
Berthold Ritter
Ehrenstraße 48.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Dfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6/5 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
gel-Fad,
Weber&amp; Co.
2. Fernspr. 1779
LGverberbach,
Zwangs-Versteigerung Paul Schnittger,
Am Donnerstag, d. 19. Mai 1 Zahntechniker
1910, nachmittags 3¼ Uhr,
sollen Sechzigstraße 6 zu Cöln=1 DentIST
Nippes versteigert werden.
5 Sicherheitsventile, 1Schieber,
1 Bohrmaschine, 1 Wage usw.
Wilhelm.1(rüb#r
Gerichtsvollzieher in Cöln.%1 Pemtp#seher 6131.

Jeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Mittwoch, 18. Mai 1910.
II
Preiswertes Angebot Untertaillen u. Stickerei-Röcke
Mittwoch, Donnerstag, Freitag
sind auf Tischen zum Aussuchen ausgelegt:
1000 Stickerei-Untertaillen O. 951.251.75.25 500 Stickerei-Röcke.50.50.50 10.50
A
L
L
I
I
I
In der Korsett-Abteilung liegen aus:
Restbestände besserer Korsetts
.00
zum Aussuchen
.00
Halbfertige Kleider und Blusen
In der Seidenstoff-Abteilung.
Weisse Batist-Seidenmull-Roben
KODe mit reicher Stickereivon 12.50
Prinzesskleider Robev 22.00
Prinzesskleider Original-Paris.— von 413.50 Eleg. Leinenkleider Robe.— von 14.50 Wollbatist-Kober Eienbein-.--von 12.50
Letzte Neuheiten in eleganten
TülI-Roben
Weiss von 21.50 an. Schwarz von 21.50 an.
an
an
an
an
an
Letzte Blusen-Neuheiten
.60.50.00 .75.50
Batist-Blusen Bäckerei
Batist-Blusell Einsatz
Wasch-Kips-Bluserl Seidenstickere..25
Zephir-Blusen
farbig und bestickt
Woll-Batist-Blircen, Wienbein
.75.50
reich besickt.50.50
Woll-Batist-Blusell in vielen neuen Farben.50
Original Pariser Wasch- ∆ Krepon-Blusen.20
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

eines
modernen Waschmittels
uet! davon, dass man Ihnen das Richtige für die Wäsche gibt:#
„Ozonit
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Ges. gesch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 18. Mai 1910.
Seite 5.
KönIgl. von Königz. von Königz. von Königl.
hervorragendem„Jelütiche Mneuur hervorragendem Alürliche## Mineuln hervorragendem
FAn#seusPEN Wohlgeschmack. 4Aerra##EN# Wohlgeschmack. 8% EzyMGEN Wohlgeschmack
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Ob
la. Zechenkoks
in sämtlichen
waggon- und fuhrenweise
Körnungen
la. AnthrazitRauchen Sie
Sonntagfreude
leichter wohlbekömmlicher Rauchtabak
blau Druck 11 DfA 25 Pfg rot Druck
Feinschnitt
Grobschnitt 4
Franz Foveaux, Tabakfabrik, Köln.
ten
In fast allen Eisenwarengeschäften zu haben
.Hiederstein, Kalf Gnt farbenach
das grosse Spezialgeschäft für
Nachs- u. Lederluche, Tischdecken. Auflegestoffe
Alle Korbwaren.
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Sportwagen Klappwagen
in grösster Auswahl c*
Nath. Siegberg
68 Weyerstrasse 68 Fernspr. 684 Eigene Fabrikation.
in den 4 Schaufenstern.
für Küchentisch. Anrichten usw.
Linolenn:
Gummi=,
tücher
empfiehlt diese Artikel in bekannt gut. Qualität u. reichhalt. Ausw. Tapeten Lintrusta 100 Muster mit Preisen *
A. Kleinenbroich
Köln
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 9“
Müben, Schieme und Krowatten
s Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
Erfolgreiob und bitlig sind die Anzeigen Im
Ceinste Molkerei=Butter, Prima I Salatöl, frische Landeier, frisch gebr. Kaffee 1,10, 1,30,.80 empfiehlt
Aug. Hack, Klarastraße 25.
Bezug aus den ersten Fabriken.
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Papierstuck etc. etc.
Delmenhorster Linoleum„Hansa Marke.“
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung
zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
vorm. Carl le Bret 5
Telephon 1425. c. m. b. H. in Lig. Bolzengasse 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1910.
E das Moselhaus.
[11] Roman von Louise Schulze=Brück.
Bürgermeister Arnolds sah sie täglich, wenn auch nur auf Augenblicke. Er kam am Rebstock vorüber bei seinen Berufsgangen ins Dorf, sie sprach mit ihm auf ihren Spaziergängen. Nichts Besonderes, nichts, was an ihre Großstadt=Konversation erinnerte. Vom Wetter, von der Schönheit der Gegend, von der Rebenblüte. Die war jetzt in vollem Gange. Besonders gegen Abend, wenn die Dämmerung einbrach und Frau Eva langsam am Moselufer entlang ging, oder bei der alten Mutter Hausmann vor dem Fährhause saß, erfüllte ihr starker süßer Duft in schweren Wellen das ganze Tal.
Dann konnte Eva verträumt mit halbem Ohre zuhören, was Mutter Hausmann Ernstes und Drolliges aus ihrem reichen Erinnerungsschatz erzählte, während aus den Büschen am anderen Ufer der Sang der Nachtigallen herüberkam. Erst begann eine ganz leise wie zögernd, dann antwortete eine andere, lauter, dann aus der Nähe eine dritte, vierte. Die ganze Luft war erfüllt von Duft und Klang.
Auch Mutter Hausmann hob den Kopf, und über ihr runzeliges Angesicht ging ein spitzbübisches Lächeln:„Jo, jo, die halde Huchzig(Hochzeit). Elao singt immer Eint schiener wie et Andert! Jedereint will sich vor seinem Schatz ervordhun! Ackerat wie bei den Menschen! Nuren, daat et bei denen nach der Huchzig allermeist am End is. Daat Singen nämlich! On die Nachtigallenmänncher, die singen da danacher noch, wann die Weibcher schonst brüten.“
Eva mußte lachen. Mutier Hausmann lachte auch. Aber zwischendurch sah sie scharf zu Eva hinüber:„Elao dään, dään letzthin elao war, dään hätt och nit mieh gesungen nah der Huchzig...“ sagte sie plötzlich. Eva sah verwundert auf. Aber Nutter Hausmann nickte:„Jo, jo! Eich hunn daat gesiehn! Elao, wie dir hei unnen geseß' hot. Awwer nau is hään jo fort. Und hään is bis eweg gegang! Elao hor hään gestannen,
on in die Mussel gekukt! Net wie einen, dään en Huchzigslied singen könnt.“
Sie lachte in sich hinein, das ganze alte Gesicht voll listiger Schalkheit. Eva war ganz betroffen. Was für klare Augen hatte doch dies alte Weibchen. Beinahe zum Fürchten scharf. Sie schien Evas Gedankengang zu erraten:„Jo, jo, wann mer alt wird, do liehrt daat sich. Dao kukt mer den Leuten vill an den Augen af, watt en Annern nöt siehn kann! Do sitzen eich den ganzen Dag auf meiner Bank, mannich einen geht erüwer, enüwer, mannich einen kukt nit nah der alden Frau, on meint, die hät kein Angen on Ohren mieh!“
„Aber da muß man sich ja vor Euch in acht nehmen, Mutter Hausmann.“
„Die Alte schüttelte lebhaft den Kopf.„Ihr net! Nä, nä. On Ihr sollt mieh onner die Leut giehn! Ihr seid jo selwer noch esu jung! Ihr mußt heller aus den Augen kucken un fixer durch dat Leewen giehn! Ihr moßt mehr Courage hoon!“
Jawohl, fixer durchs Leben gehen und mehr Courage haben! Das war's, was ihr fehlte. Frau Eva fühlte es oft genug. Dies Leben lähmte sie, nahm ihr alle frohe Kraft. Aber wenn sie Umschau hielt im Kreise derer, mit denen sie lebte, ging es nicht den meisten ebenso wie ihr? War nicht überall schlaffe Halbheit, überall ein Hinleben zwischen Pflichten, die mißmutig erfüllt, und Vergnügungen, die mißmutig genossen wurden? Wo war denn frohe Kraft, wo freudige Pflichterfüllung, wo wirklicher Lebensgenuß, der nicht törichte Lebensvergeudung war? Wieder fielen ihr die Sorgen um Hans Dietrich schwer aufs
Mutter Hausmann sah sie mit ihren klugen alten Augen an und nickte leise:„Jo, jo, Ihr seid noch viel zu jung, für eso allein im Leewen zu stehn! Daat es jo ganz schien, daat Ihr eso für Euern Bruder sorgt, on um dään erom seio:#ioi
dään moß aach auf eigenen Füßen stiehn! Dääm könnt Ihr ooc net helfen! En jedereinen muß für sich selwer enstiehn. ware besser, wenn Ihr mieh an Euch selwer denken dayl. seid Ihr Euch schüllig. Daat wär am besten, wann Iyr Euch
noch ens verliewen daht.“
Sie lachte wieder ihr leises Altfrauenlachen.
zählte sie. Einfache Geschichten, in denen doch krauses, buntes
Geschehen war, und aus denen immer wieder das eine sich loslöste: fest im Leben stehen und Courage haben.
Frau Eva saß still und horchte. Und immer wieder hörte sie die lachenden Worte:„Ihr moßt Euch widder verliewen.“
Die Sonne stand tief und füllte das grüne Tal mit rötlichem Licht. Die Mosel gluckte ganz leise. Stark und süß duftete die Rebenblüte. Die Abendglocke läutete. Ihr„Ruh, ruh, ruh klang über das Dorf, aus dessen Schornsteinen der Rauch sich in der stillen Luft kräuselte. Langsam ging Eva dem Rebstock zu.
6.
„Aßmussen kommt!“ Hans Dietrich warf mißmutig, den Bogen auf den Tisch, der mit einer großen steilen Schrift beFre. Eva sah erstaunt von ihren Briefen auf:„Wer kommt?“ „Christian Neidhardt Aßmussen.“
Nun war sie ehrlich erschrocken.
Aßmussen? Aber was will er denn hier?"
„Das ist sicher ein Streich Ensingens,“ murrte Hans Dietrich erbost.„Er schreibt, daß er Ensingen in Straßburg getroffen
habe, und nun auf dem Wege nach der Eisel uns zwei Tage
Eva lachte. Was tut er denn in der Eifel! Und gerade hier? Hier sind doch keine stilvollen Hintergründe. Hans Dietrich lachte auch:
„Das ist die große Macht des Hintergrundes Und das Geheimnis zweifelhafter Lichter“ deklamierte er pathetisch.„Aber wer weiß, er sucht vielleicht anderes. Was mag Ensingen ihm erzählt haben?“ Er lief unruhig im Gartenwege auf und ab. Eva betrachtete ihn amüsiert. In den letzten acht Tagen war entschieden eine körperliche Veränderung zum Besseren mit ihm vorgegangen. Das Schlaffe, Krankhafte war verschwunden, er ging schneller, bewegte sich lebhaft, und die launenhafte Reizbarkeit hatte einer gleichmäßigen Stimmung Platz gemacht. Eva ertappte ihn jetzt öfters vor dem Spiegel, in aufmerksamer Betrachtung. Und wenn er nach dem Moselhaus ging,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 a Mittwoch, 18. Mai 1910.
Jeite 6.
Spar- und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereine
Altenbergerstraße 10, I.
Kathreiners Malzkaffee
verzinn Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
hat sich
seit zwanzig Jahren bewährt.
B a
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Probieren Sie Pilo und Sie werden finden, dass es die beste Schubcrème ist, die existiert.
Pdio ist überall zu haben.
Ein Geheimnis für Mütter
ist es nicht, sondern weltbekannt ist die vorzügliche Alpenmilch, darum ernährt Eure Kinder mit
G. Stemnpsles Kinderzwieball
und
Kinderzwiebackmehl,
dessen Hauptbestandteil sie bildet.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften. p
Bernh. Stempfle, Oberstdorf,
bayer. Alpen.
Spezial Kraft-Brot
ist ein feines, nahrhaftes, wohlschmeckendes und dabei billiges Graubrot Jede Hausfrau sollte es versuchen.
Dampfbäckerei Carl Kasting
Telephon 8025.
10 eigene Verkaufsläden: Köfn, Dagobertstr. 36(Tel. 6025), Christophstr. 41 (Tel. 15248), Bismarckstr. 25. Severinstr. 90. Deutz, Freiheitstr. 89. Minpes, Neusserstr. 208, Kempenerstr. 127. Lindenthal, Dürenerstrasse 150. Kalk, Bismarckstrasse 50. 1*
C
Reisekoffer
Handtaschen
biiligst.
.Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 cm langen Riesen=Loreley=Haar,
habe solches infolge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärtung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herven einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl den Kopf= als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jeder kann sich dis ins hohe Alter nach Gebrauch der von Frau AnnaCsillag seidsterfundenen HaarwuchsPomade sein Haar dicht und lang erhalten. Kein anderes Mittel besitzt soviel Haarnährstoff als die Csillag=Pomade, welche sich mit allem Recht einen Weltruf erworben hat, indem die Damen und Herren schon nach Benützung des ersten Tiegels Domade den besten Erfolg erzielen, da das Haarausfallen schon nach einigen Tagen gänzlich aufhört und neuer Haarwuchs zum Vorschein kommt.
Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u. 8 Mark.
Postversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme nach der ganzen Welt aus der Fabrik
Anna Coillag, Wien,., Kohlmarkt 11
wohin alle Aufträge zu richten find. 9r
(Einwohner= zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3 ¾4% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
E
#
Tapeten-Fabrik-Reste
E 50
S
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 28.. 0*
3
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0. Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
La Gaoba II. 8.
reelle 12=Z1g. so lang. d. Vorr. reicht per Kistchen 9,
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen.*9
Das mühevolle Putzen der platten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
Storkad
gesetzlich geschützt W. 124 737.
Storkad ist ein langersehotes Bedürfnis jeder Hausfrat
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Bäure, Rost, Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v° Ueberall erhältlich. Engros-Niederlage:
Peter Thiemonas, Seifengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Alte Geschäftsbücher 2 Briefe und
an der Pip
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
spinstr. Emil Elmer. Kélx.
wo er den größten Teil seiner Zeit zubrachte, dann wurde er gar nicht fertig mit seiner Toilette. Immer noch einmal band er die Krawatte, zupfte und glättete an sich herum. Genau wie irgendein anderer heftig Verliebter, dachte Eva.
Und heftig verliebt war er. Gestern hatte Eva einen Ausflug nach der Untermosel mitgemacht. Den ganzen Nachmittag war Hans Dietrich nicht von Elisabeth Arnolds' Seite gewichen, trotz aller Bemühungen der Frau Mercedes, die ihn mit den auserlesensten Künsten an ihren Triumphwagen zu spannen versuchte. Früher war ihr das ab und zu einen Abend lang gelungen. Gestern hatte er nur Augen und Ohren für Elisabeth gehabt.
Eva hatte den ganzen Nachmittag mit Tante Röschen verbracht. Die alte Dame hatte ihr ganzes Herz gewonnen. Aber Tante Röschen war nicht so harmlos heiter, wie sonst. Eva merkte wohl, daß ihre Blicke immer wieder nach dem Pärchen gingen, das da beständig zusammen war, sich neckte, oder in eifrigster Unterhaltung versunken war.
Immer wieder mußte Eva denken:„Welch schönes Paar!“ Hans Dietrich sah auffallend gut aus an diesem Nachmittag, Elisabeth Arnolds im weißen Kleid mit den roten Wangen und glänzenden Augen war geradezu reizend.
Einmal seufzte Tante Röschen neben ihr tief auf, als das heitere Lachen Elisabeths bis zu ihnen klang.
Es ging Eva flüchtig durch den Kopf, daß vielleicht die Tante aus irgendeinem Grunde gegen Hans Dietrich als Freier etwas haben könne. Aber was denn? Er war immerhin auch für Elisabeth Arnolds eine mindestens sehr entsprechende Partie. Ihr Schwesterstolz verglich ihn mit den jungen Herren, die sie im Arnoldsschen Hause gesehen hatte und fand, daß er mit jedem den Wettbewerb aufnehmen könne.
Hans Dietrich lief noch immer geärgert auf und ab.
Christian Neidhardt Aßmussen mit dem bleichen scharfgeschnittenen bartlosen Antlitz, das unsere Neuen von Uebermorgen mit mehr oder weniger Kunst oder Zwang schon zu einem Typus ausgebildet haben, mit der genialen Haarfrisur, die in einer schweren Masse von der Stirn rückwärts gekämmt war, mit der hageren eckigen Figur, von dem langschössigsten aller Gehröcke eng umschlossen,— nein, Christian Neidhardt war alles eher
als das Ideal einer unverbildeten Achtzehnjährigen. Aber einerlei, er würde da sei, und Christian Neidhardt war nicht der Mann, sich auf die Seite schieben zu lassen, wenn er auch anscheinend stets äußerste Zurückhaltung markierte und grundsätzlich nur mit halber Stimme wenige aber bedeutungsschwere Worte sprach.
Hans Dietrich suchtelte wütend mit seinem Stock in der Luft umher.„Und morgen wollen wir nach Burg Eltz!“ murrte er.
„Da geht Aßmussen eben mit,“ lachte Eva.
„Sehr überflüssig.“
„Aber Hans Dietrich! Du warst doch sonst selbst gut Freund mit ihm. Behauptetest stets, daß er trotz seiner Schrullen im Grunde dich am besten verstehe.“
„Ja, in Berlin!“ Hans Dietrich ärgerte sich entschieden. „Das ist was ganz anderes, aber hier..., jetzt...“
„Ein netter Freund bist du! Aber Mercedes Wellsheim wird ihn schon umstricken und umgarnen..., laß sie nur machen.“
„Ich glaub's nicht. Du müßtest dich denn schon opfern, Eva.“
„Ich?“
„Ja, Schwesternherz! Für dich hatte er ein großes Faible von jeher.“
Frau Eva lachte„Weil ich zuhören und verstehend schweigen kann. Aber ich will mein Möglichstes tun.“
Christian Neidhardt Aßmussen war pünktlich angekommen. Das wunderte Eva eigentlich. Denn für gewöhnlich konnte man Pünktlichkeit in den kleinen Dingen des täglichen Lebens nicht von ihm verlangen. Er kam und ging, wie es ihm gerade gefiel. Es kam ihm nicht darauf an, zu einer Einladung eine Stunde früher oder zwei Stunden später zu erscheinen. Böse Zungen behaupteten, daß er das erstere tue, um das Terrain zu sondieren, und die„Hintergründe“ auf ihren Effekt zu prüfen. Denn wie könnte etwa eine violette Weste mit Amethystknöpfen die richtige Wirkung erzielen vor einem roten oder gelben Vorhang oder Sessel!
Aber diesmal entstieg er leibhaftig dem fahrplanmäßigen Zuge. Er hatte sogar sein Haar zu ungewohnter Flottheit stutzen lassen und statt des dunkelgrauen Gehrocks„umgab“ ihn ein fast koketter Reiseanzug. Die schraubenförmige Begrüßungsdrehung seiner
Den feinste
Süßrahmbutter
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolhereien zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmdutter. Tonnen zu 114 und Küdel zu 115 Pfg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. A. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i. H. d“
Hand, die in allen Salons seines Kreises berühmt war, hatte er für diese Reise anscheinend um mindestens zwei Windungen vermindert.
Indes, Eva sah ihn doch staunend an. Sie hatte viel vergessen in diesen vier Wochen hier. Sie konnte nur hoffen, daß die jungen Mädchen in dem Moselhause wohlerzogen genug sein wurden, um gar zu auffälliges Kichern zu unterdrücken. Doch ihr Bangen war unnötig. Nie und nimmer würde Christian Neidhardt Aßmussen erstaunte Blicke einer anderen Ursache zugeschrieben haben, als der überwältigenden Wirkung seiner bedeutenden Persönlichkeit. Niemals wäre es ihm eingefallen, mutwilliges Mädchenlachen auf sich zu beziehen, oder auch nur zu beachten. In dem Weihrauchnebel, der in seinem Kreise beständig als Opfer um ihn dampfte, hatte er den ungetrübten Blick für solche Dinge verloren— wenn er ihn jemals besessen hatte.
So verneigte er sich sehr von oben herab vor den jungen Damen, mit gehaltener Feierlichkeit vor Tante Röschen, die ihn hülflos anstarrte, küßte Mercedes Wellsheim mit gewohnheitsmäßiger Oberflächlichkeit die Hand, und nahm vom Bürgerme ister Arnolds insoweit Notiz, als das einem Christian Neidhardt Aßmussen eben zukam.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
0° Mädchen vom Lande. Madame(zum Dienstmädchen): „Trine, Sie müssen hier in der Stadt nicht immer skallensagen, hier heißt es sprechen.“— Trine anderen Tages zur Madame, da es in ihrer Stube durchregnete:„Madame, die Spreche die rinnt.
c Zwei Rhingroller.„Sag, Köbes, wenn do immer hean dem Gitter vun dem Krebsverkauf ston blievs, ich gläuve, dann künnt dat Scheld he fottfalle.“— Köbes:„Woröm dann dat?“ — Neres:„Ding Nas es nämlich de beste Reklam för su ner Frudene Artikel."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x mittwoch, 18. mai 1910.
Seite 7.
8. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cotterle.
vom! Vo) Panmems zu. Klamnter beigefigt.(Dyne Gernan=d detressenden
Nachdruck verboten.
437 535 75 2029 68 89 168 84
711 16 813 153037
158147
159209
17. Mai 1910, vormittags.
16 553 22 11012 286 314 587 12023 106 304 /30) 30 424 819 37
13105( 257 85 373 422 544(3000 719 14090 291 440 754 856 15064 202 14 5 345 475 753 952 16593 13000 878 900 17062 351 451 582 615 18229 38 396 400 506 955 19051(1000) 131 94 373 495 512 624 33(500) 820 974
20150 354 704(1000 887 957 97 21199 506 58 604 760 22011 299 391
5 26204 11000 10 795 /3000s oh 45 1500) 22534 57 741. 883 28029 218 50
32 318 91 504 21(500) 83 29223 502 675 727 893
20110 11 305 29(1000] 739 41 55 82 835 80 B1050 298 417 720 981
32166 500 233 7 336[500 493(1000 573 742 861 33033 249 500 809 34066 429 735 632 35128 211 397(1000 717 78 30000 2 5 149 237 79
500 447 538(500) 51 1500) 612 705(500] 40 939 37010 24 57 146 218 343 452 75 643 38155 617(500) 63 39121 204 450 91 524 715 97
40091 118 237 395 408 61 41186 263(1000] 75 87 422 846 42001 51 252 63
#8 6 43138 67 279 489 540 44040 135 315 54 418 534 608 676 45094
725 74(1000) 948 46037 150 378 562 47316 867 76 48090 104 243 46
49139 273 373 417 61(500) 603(3000] 742 86 87
50210 706 51080 135(500] 236 463 937(3000] 82 52269 508 802 36 943 10001 53047(500) 110 419 96 718 850 54082 257 86 354 486 510 66 629 999 1000 55126 402 567 600 56147 583 817(500 74 944 57173 94 257 388 422 675 85 728 58285 345 565 910 59278 349 461(1000) 557 78 673 1000
60279 455 664[500) 715 61260 74 440 65 539 694 822 62223 83 537[3000 790 a5 63014 147 307 71 74 536 675 714 25 70 878 942 64011 14 23 500
178 465 642 65223(1000 506 737 959 66097 186 200 35 73 88 341 86 645 703
67175 261 309 465 515 72 630 739 833 86(500] 954 85 68037 74 153 509(1000 765 997(1000] 69381 469 1500) 95 533 82 657 832 919
70024 340 498 646 710 968 71058[3000] 213 47 840 45 679 777(10001 894
-l 22079 144 734 73150[3000) 321 1500) 476 571 675 807 39 66 959 74043
37 323 60 91 438 577 822 75004(500) 163 78 235 447[3000) 615 78 720 35
ne2 72[500 79 76125 460 789 817(500] 77104 14(1000) 31 261 337 71 400
744 52 811 913 78035 121 297 390 414 77 774 79042 257 70 560 973
80017 407 16 55 600 3 81432 620 58 740 919 82135 56 425(500] 674 83
83309 680 716 54 942(500) 85 84267 441 604 12 989 85075 104 75 386 604 724
86929 41 230(500) 412 28 918 30 76 87278 878 79 991 88130 278 399 428
504 871 89059 304 10 91(500) 421 744 883
90167 503 6[500) 20 690 895 91024 59 1000],66, 1500) 2, 2, 41. 27.11000
297 130001 92015 47 90 686 827 36 906 34 93199 350 62 602 94069 142 520 628 1500] 95120 218 423 99(500 501(3000) 616 751 72 93 808 44 929 89 96002 134 309 411 32 514 707 17 97358 481 536 801 89 936 82 98107
237 303 608 75 770 911 99120 491 575(1000) 643
100126 78 213 30 385 608 22 939 101084 463 82 909 37 59 102031
134 401 544(1000] 66 981 103104 464 89 762 82469 939 101462 503 86 655 766 849 968 105274 362 518 615 1000), 106277 335 527 748 922 35 107113 96 251(500) 501 7 60 079 108063 298 300 61 80 448 53 83(500 521 78 642(500 109080 226 E2 423(1000) 888 969 95
110187 257 371 471 665 803 111171 72 l1000) 285 448 512 29 770(1000 112239 93 360 69 517(500] 20 609 1500) 57 86 744 84 95 831 113065 89 428 701 898 902 114031 418 651 115018 31 83 123 98 381 609 21 116035 175 396 565 618 812 948 87. 117015 330 1500] 408 47 75 518 686 711 848 76 118170 632 93(500) 896 119134 327 969
120002 75 299 361 573 797 844 121098(15000) 208 560 84 611 63 75
777 15001 82 122703 12:3129 210 97 500 757(1000) 995 124042 66 155 1000 317 28 461 72(500] 595 758 77 94 1500]. 125049 118 20 33 205 46 302 731813 929 69 126286 346 500) 429 61 735(1000) 935(3000] 127079 303 466
96 555 1000 651 787 1500 92 816 949 59(3000) 128058(500) 207(3000) 418
791 827 060 129436 543 644 768 825
130176 234 329 49 464 529 42 727 35 78 99 131118 254 91 316 63 522
0 arr. 132210 1500124 95 624 923 24 1333164 352 603 13 701 49 986
131919 191(1000 585 879 135164 529 136260 70 500 348 549(500) 637 55
1000 821 137220 568 621 981 138015 257 845 139148 329 47 89 440(3000
549 68 670 777 82(500] 810 14 88(500
140112 202 478 546 99 141054 156 267 554 94 636 748 80 865 72 994 1500
142155 330 459 505 33 714 905 64 91 143358 868 81 1500 972 144053 93 127
72 288 381(500] 774(1000 994. 145322 701 809 66 146000 115 370 80 437
67(500) 97 571 755 147041 332(500] 83 424 71 527 699 148062 88(1000 194
453 571 615 834 149157 329 865
sc scic ch es. ee
95S 9 A. M AP gzzsc ge i Phie a ch. 5
176133 89 1000 328 590 709 L..2 un ung ga5 120058 88 1300 111 11000) 18
501 77 668 745 888 972 178078 263 92 676 765 81 212 496 513 61 803 36 992(1000
1811035 236 400(1000) 43 692 181032 138 313 50 90 486 512(1000) 736
941 70 1· 20; 1e 258 374 1500) 423 82 95 527 820 909 64 183150 500
404 514 /500 92o 33 184161 29:, ,a11gg, B63 7 182023 141 46 666 85 331 505 751 65 86 186005 17 64 103 241 83 351 563 701 187023 147 48 356 85 467 775(1000) 879 901 7, 188115 287 464 578 616 711 948 189296 391 443
19ggas(100g) 115 47 286 505 819 919 191096 457 515 620 192074 500 112 256 392 554 1500) 787 813 193317 455(1000 86 549 856 935 90
914 S 146 52 506 195178 216 94 475 779 1000) 196388 400(500 566 197130 38 248 493 578 686 89 847 78 198030 146 210 62 560 99 874 94 199023
200ois 197 80 vb 65 81 65 702 65 ais 20197.46. B67 714 10w) 86 100
466 81 581 795 858 78 928 207113 18 57 519 56 672 818 94 910 208088 1
235 61 1500) 392 93 548 64 621 70 765 2092 80 667 916
210105 g7(1000) 347 427 78 503[500 879 919 21 24 2110/, 82, 496, 3000
820 san an 000 212006 148 379 653(1000] 768 11000] 906 213255 340 64
703 43 845 214263 615 215055(1000 248 377(500] 482 512 45 895
500 473 679 726(3000) 52 877 980 95. 41713,40,547 50, 776, P6 322 59(500] 436(1000) 88 509 660 805 39 71 919 219000 64 228 55 335 506
220131 206 354 532 43 662 86 891„ 23/939 32%0) B. Lg. 105 114 gu7 16
086 15001 2222970 512 72 845 57 928 223244 80 224057 95 114 337 781
225007 30 277 304 167(500) 822 vo7 226041 257 397 7, S 8]
522 812[500] 228137 316 214(500] 352 579(500] 657 88 94 1500) 787 853
23002 348 443 574 907 231089 130 90 595 661 778 921(3000) 232133
463 67 555 233 134 60 306 G2 400 572 98 710 41 91 13000) 946(1999).11 234149 50 248 371 433 521 634 759 74 852 235129 77 496
236227 28 651 756 934 237003 67 253(500] 332 698 800 966
22 505 619 27(1000) 849 239026 516 82 933
240030 133 560 627 725(500 91(500) 838 50 58 61 2411.17 154(500
nin a10 700 0 242002 12 220 36 455 568 601 755 620 243244 94
87 13000 755 808 948 54 244085 429 578 784 953 245247 303 19 99 559 90
1000) 707 812 31 942 92 246151(1000) 297 580 956(500] 247068 93 456 69
776 248055 153 750(3000] 249261 331 597 627 50 757
250149 433(1000 536 643 785 89 93 932 251221 344 429 898 252171
605 839 981 253029 129 95 780 830(3000 60 79[3000] 254214
255043 173 613 17 46 76 732 816 45 256243 332 88 523 68 642 994 257070 239 74 87 333 627(1000) 716(3000] 849 74 258237 496 594
9964 123 37 234 718 40 85
301 89 11000) 640 725 38 261010 27, 146.66 347 489 543 716 813
529 35 76 626 892 238024 374 416
485(1000 440 824 87 96
26028
264275
67031
278002 165 239 56 58 70 486 819
8. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß.
(vom 7, Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
17. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
44 126 338(500 78(3000] 423 533 99 915 1173(500] 90 404 43 60 766 883
2006 96 235 333 454 67.590, 821
9076 112 60 482
3122 208 57 372 454 704 878 99 4076 299 507
10039 33 Hov). 48.-5, 8 848 H6 3468.8 ie 14160 i dl 800
5ao0 130 100 31s 540 77 00 16308 696 706 1703 5 725 11273472 ad flg
21068 326 709 892
17003 5 725(1000) 904
26 143 648 1500 98 820 55 916 30 31 848 94 941
880 230is 36 24147 76 546 52. 629 1990) 38 76 754 877 994 25364
36 85 602 44 26592.——16.15 oo), sth Pig 450 1500 von 27 62 637 00 83
533 41 732
22024 392 421 765 25364 515 715
854 98 500] 28337 97
300 103 30 336 81 665 700. 31104, 27 P2, 455,
35016 68 246 89 543 666 721 957 36130 95
32(3000] 480 89 889 965 38250 370 99 39001 191
892(3000] 32423 630
34013 31 274 433 554 92 640 412 513 864 971 37075 154
40: S 94s S3oo) 4124 10) S10(15ogg, j,6 b 42046 /80
404 1500) 55 90 819 606 59 500) 74, 43068 103 21 234.1277/16.300 42902 34
25 56 746 o52.39 5 69 2i- 24 370 41. 12 28 730 49032 113 150) 222 66 325
35 39 508(1000] 700 tgnal se zy co 1500) 719
50226 314 38 485 632 33 750 929(1000], 51063 302(500 56 57 88 1500] 719 97 /500 923 84 52554 77 53293 834 54404 643 824
56424 504 79 628 841 941 57324 523(5000) 58014
60236 322 f1 726 1000 855 90 61311 1300) 71 692 62127 506 26 41
995 85 ids sao, S6ish Al 6 Bs 35 620 Der cho), S B, 8öt, H8,., dag 3 8.
74 184(500) 84 243 414(3000) 42 769 76 851 907, 68405 505 11(1000 15 64
707 2 54 393 414 717 71094 108 11 454 76 573 754 913 72071(1000) 368
455 91 684 713 95 869 948 73107 210 62 412 46 644 68 96 701 79 92 833 964
74375 547 648 793 817 75342 675 940 76235
55079 99 310 585 947 153 82(1000] 272 533
75 910 26•2061 316 477 557 608 896 263278 488(3000) 505 657 956 92 595(500] 690 768 343 265584 683 709 266140 99 652 790 922 47
580 851 911 45 268153 269125 450 75 707
270000 17 20 48 76 692 271024 47 75 210 340 682 714 26 805 951
30001 272081 204 27 303 544 66 694 857 2733232 500) 775 830 274016 101
68 434 98 75 831 52 69 275153 84 376 56i 868 276101 70 230 584 634 48 850 277037 144 245(500) 370 453 72 566 688 828 949 88 782 853 279091 333 13000 34 413 31 85 653
280216 29 622 57 806(1000) 919(10001 281369 724 68 282028 82(500
128 87 203 366 533 730 884 94 972 283217 399 700 284121 359 285220 402 584 921 286141 67 94 206 748 75 859.287072(500] 120 585 712 288517
18 873 289028 63 123 61 25b 489 956 1500
290000 36 63 110 225 67 448(500] 291035 79 85 224 77 81 93 707 87
292038 56 180 417 55 674 767 819 293046 106 18 437 95 772 942 294205 576
2,95026 152 7 409 840 296173 453 534 297063 339 60 579 1100
716 59 878(500] 924 28 298168 248 74 811 970 299067 197 221 981
300068 166(3000) 219(500 312 755 807 301048 357 538 46 637 47(1000]
750 967 68 72 302095 204§§ 330 56 402 50 605 62 961 303546
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 14. Mai lies 57667 statt 57367, 134306 statt 134396, 302464 statt 302463
150032 161 212 19001 450 710 151144 500) 218 321 89 567 75 152040 384 488 572 629 153243 365 640 E5 725 813 48 154379 497 637 752 65(500) 155156 75 15001 76 248 1500] 50 78 429 745 156082(500] 198 324 64 437 649 990 1: 34 242 90 367 86 894 158210 85 334 42 97 477 512(500) 59 662 720 24 95
16001 10 365 405 96 727 49 895 955 161241 638 700 S7s 990 162068
500 448 672 793 163046 250 376(3000 93 516 82 653 777 997 164077 318 16.5192 208 316 1500) 756 834 166040 145(1000 53 218 1000] 96 304 72
447 1 501 167171 304 27(5000) 487 672 168006 275 666 714 169021
1700 25 259 538 698 171124 326 172086 105 39 321 74 91 483 544 712
123119 386 473 666 174054 65 293 558 809 175025 169 457 570
876 954 69 176412 556 758 827 177145 208 583 713 904 86(500) 178384 402
740504 267 362 98 59 Jf 123 50 181023 284 368 1500) 83 575 605 801
916 33 78 182 19 630 612 183222 437 658 740 184189 501 683[500) 709 82
185748 95 955(3000] 186073 232 520 23 98 644 739 828 968 78 187074(3000 464 508(500) 19 665 780 188133 226 305 78 97 505(1000) 79 85
19021 3 191265 254 72 42 48 013 102003 9 33 78 335
529 44 58 709 66 93 193147 243 417 745 194090 181 481 512 38(1000 195329 504 61 70 86 rr. 576 150. 196193 211 60 85 401 840 933 197043 500 5 3000] 103 244 421 624 716 97 824 37 52 198679 802 3 89 190137 11000
200174 284 378 402 514 649 792 894(3000), 201044 188 346 71 727 970
202314 70 455 729 70 884 203023(1000) 196 263 r0gog gg gef ga
20.4020 1500 290(1000] 344 756 962 1500] 205034 308 28 662 996 11000 206079 289 666 84 733 831 54 90 207033 119(3000) 306 71(3000) 459 861 92 208183 507 49 209041 97 140 352 97 631(1000
210001 68 92 353 999 211237 46(500) 426 537 734 994 212022 317 24 407 648 78 81 89 952 213128 230 357 61(3000) 73 80 452 544 722 54 841(3000
1000 91 94 214393(1000) 505 44, 215054 78 269(3000] 315(3000 34 426 35 44 783 811(1000) 216092 155 391(3000) 654(1000 774 874 960(500] 68 217533 710 218103 391 418 522 610 718 830 219077 240 407 51 592 99
Dadter S. eu1. z g a aag e 4
356
558 95(500) 929 40 74
78538 818 954 95
as 3o icho) Ai5 Ns.„225072.1804. 2, Jslgs sdies 33 P6%a. e. 5
99303 412
42 1500 10•4088 315 17 48(1000
7 7000 21 500 522(500) 433 82 554 59 840 87 923 91(1000
8012 56 69 221 33 442 83 554 610 709 870 903 24 53 81166 226 335 466
625 60 82124 87 505 609 769 1000) 841 902 Gggges, 12, Ptg66, gll.
540 800 1000 8002i Se7 /500) 418. 57 150l 602 100“ J2/500s 821 64 68
1000 931 87640 50 973 88121 94 479 574 626 46 772 844 53 96 904 89062
Oonse 365 46t vno) 183 860 San) ur S0) PL, P8, S1Z 6
95 4 2 382 2. 5/ 5e 51. 30 go. 894 948 11000), 96119 67 245 500l.529 630
97215 315 25 412 75 593 703 942 98127 271 98 468 84 565 647 749
502 715(1000] 806 19(500] 72 666
100702 926 1500] 101096(500] 194 332(1000] 593 679 831
102124 272 414 61 79 679(1000 942 109227#. Jag ge##g 26 tllee
59 433 544 65 601 73 777 810, 105207 92 304 97 563 94 609 26 106006 312
580 93 603 87 822 75(3000) 96 107006 134 46 453 805 108151 236 551 58 870
972(1000) 109023 39 72 278(500) 357 74 561 80 706 80
110001 17 176 215 346 76 685 714 824 919(500] 111726 41 112079 154
200 915 113572 91(500 667 717 48. 114059(1000 276 457
37 489 601 741 116360 63 472(500] 92 850 117219 1000] 713 803 956
86 118234 44(3000) 416 70 511 651 877 904 60 66 67 119025 80 101 3 311 94
120027 39[500) 64 159 86(1000) 338 608 68 1500) 721 872 902 14 121120
306 70 401(1000) 597 793 895 994(3000) 1222016 31 166(500] 239 325 427 909
12 21 123035 172 260 94 306 99 483 934 124153 59 251 307 403 530 000
603 20 801 901 125020 373 411 649(1000) 759 830 966 71, 126026 170 504 705
800 127015 500 51(500) 233(500) 376 623 761 128140 43 391 509 25 61 78
705 851 975 129200 301 69 517 62 733 37(1000] 803 915 1500
1330044 103 477 614 31 61 912 55 131124 209 43 405 73 746 86(1000] 836
3000] 132081 92 171 238 361 428 647 92 848 133068 132 278 345 56 73 667 756 34 888 134072 170 328 457 572 88 613 76 736 890 976 135030 71 79 115 524 711 50 97., 136161 342 503 624 726 137039 130 48 210 59 336 425 925 138008 90 150 217 328 451 139236 82 437 590 683(3000) 841 972
110228 635 84 94(1000 97 765 910 141189 426 814 19 967 142287 398
463 574 143542 96 757 819 995 144108(1000) 96 97 450(1000) 57 80
115532 1500 78 92(500) 665 802 28 997. 146002 34 241 855 937 147272(3000
99 441 824 148083 117 22 270 339 42 492 569(500] 73 658 61 73 802 58 981 1500 49358 406 667 77 847
r 19.— Rosina, T. v. Anton Weit, Fuhrmann, Salzgasse 4. a. T. v. Wilh. Benerling, Buchbindergeh., Rheingasse 30.- Joh.,
ab Gaist Buchhindergeh., Kl. Griechenmarkt 70.- Wilhelmine,
Standesamt der Stadt Köln.(17. Mai 1919.)
&ap Ceourten. Wilhelm. S. v. Peter Conradi, Schlosserges., Alexianerstraße 3.: Gertrud, T. v. Joseph Blau, Lagerist, Bobstr. 294.— Rosa
u. Joseph, Zwill. v. Anton Eder, Erdard., Färbergasse 5.- Anton, S. v. Deter Ockenfels, Instrumentenmacher, Blindgasse 35.- Adele, T. v. Georg Jansen, Tagel., Thieboldsgasse,.: Frieda, T. v. Rikol., Ziegler, Tagel, Gr. Griechenmarkt 130. Weyerstr.
Serch=seshzift, Klesteni se Keisasteioge Kelsich albstice, Spersgepal Beis.:. Mistalg, S 3, iseieisgesige hase.
batzer, Kurfürtenstr. 22.: Rodert, S. v. Kurt Hener, Kaufn.,
Vernhard Hagenberger, Straßen,„Schaftn, Mainzerstr. 70.- Heir, S. v. Heinrich Buermann, Maurer, Alteburgerstr. 62. Irmgard, T. v. Friedr. Branscheid, Lehrer, Petersbergstr. 95.- Johanna, T. v. Richard
Paffrath, Schreiner, Krefelderstr. 73.- Joseph, S. v. Heinrich Schorn, Formstecher, Melchiorstr. 19.- Friedrich, S. v. Johann Jung, Postschaffn., Reußherwall 132.- Annemarie. T. v. Joseph Emons, Forptzecherehestz,
Hülchratherstr. 17.- Walter, S. v. Leo Wenn, Postassist., Schillingstr. 31. Agnes, T. v. Leonhard Roggow, Schlosser, Weidengasse 87.- Maria, 7 v. Joseph König, Tagel., U. Kahlenhausen 41.- Anton, S. v. Herm. Wershoven, Maurerpolier, Gereonswall 24.- Paul, S. v. Albert Taschki, Eisend.=Arb., Dagodertstr. 57.- Liselotte, T. v. Fried. Breyer, Dostassist., Luxemburgerstr. 16.— Elise, T. v. Franz Königs, Anstreicher= meister, Trutzenberg 53.- Wilhelm, S. v. Julius Schilbuch, Koch, Luxem* Sterbefälle. Joseph Fuhrmann, Justallateur, 51., Elsaßzstr. 18.
Hans Bell, 11 M. 18., Gerhard v. Rathstr. 59.- Anon Brenner,
7 M. 8., Josephstr. 38.- Theodor Beusberg,, 10., v. Kendenich. Joseph Darius, 2., Gr. Griechenmarkt 41. Wwe. Katharina Wenzeler, geb. Schneider, o.., 77., Gr. Griechenmarkt 123.— Emil Franz,
Heimarit. Eisabeh Vimuer, geb. Conen, 5 3, Clogiuseslatz 6d.
7 De, Veriageaden sot.. Gatad Jdent. 2 3. H 9. Bicen.
95
Agrippastr. 71.: Gottfried Zeym, Gelegenheitsarb Elise Schmidt, 3 J. 7., Ritterstraß straße 30.
straße 12,.Cttr 20— Edmund Birtz. 1., Herwarthstr. 4.
58., Perlengr..25.- Anna Kaus, 2., Mosel" Wwe. Henriette Goeß, geb. Trimborn, 64., Landsberg= Georg Sadel, 1., Kunibertkloster 17.— Wilh. Jordan, Std. Krefelderstr. 79.- Edmund Wirtz,
Heiraten. Heinrich Imhorn, Friseur, u. Heiene
Karthäuserwall 10.- Joseph Meier, Städt. Tiefbautechniker, u. Sophie Kordes, Neußerstr. 67." Johann Victor, Psarrer, u. Frieda Dürst, Haspe b. Hagen.- Peter Dohren, Bankbeamter, u. Gertrud Meier,
&amp Heiratsanköndigungen. Jahob Reuter, Telegraphenarbeiter, Oberdollendorf, u. Johanna Betzendahl, Filzengraben 13.=
Krumpen, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Schmidtheim, u. Gertrude Dick, Wolfsstr. 7. Johann Plog, Hdlgsgeh., Brühl, u. Gertrud Steffeus, Kl. Sandkaul 14." Joseph Kleinagel, Hausdiener, Ankerstr. 12,
und
Berta Verdrüggen, St. Agatha 20.- Joseph Schlösser, Stellmachgrmser
Frauenberg, u. Gertrud Mendel, Heinrichstr. 36.„ Unter Krahnenbäumen 6, u.
straße 24.
Katharina Decker, Köln=Nippes, HartwichStandesamt Köln-Eindentbal.
Katharina, T. v. Joh. Koll,
870(30001 2227574 776 808 41 026 2228155 85 15001 olo 75 t0 foo 229438
230122 259 426 605 46 875 80 972 231022 24 186 257 405 548 826 38
239336 13000 414 55 773(500] 233006 45 62 374 94 802 1000) 927 95 1000
23.1027 116 22 391 527 94 970, 235080(500 127 78 323 500) 50 532 48 699
3000) 814 67 236231 334 765 923 35 59 237199 420 522 68 785 927 238151
264 401 46 742(500) 58(3000) 239038 121 218 23 72 98 382 596 727 870 1500
240001 201 308(500] 401 606 241145 223 33 416 526 34 610(500) 68 788 836 242037 404 30 522 243018 119 21 422 46 49 73 606 24 33 718 883 944
00..1058 212 558 725=45005 37 66 276(500] 429 627 246190 417 29 943 76 247073(1000) 458(500 536 68 96 650 1500 51 63 891 957 248022 54 79 146 69 84 928 53 249029[500) 77 451 530 38 78(500) 807
3000 80 416 868 73 251127(500] 278(1000) 365 472 641 781 500)
919 2522202(1000) 87 469 692 778 831(1000 921 253378 90(500 97 98 429
811 f1 960 254134 205 310 467 670 255150 636 750 892 919 256027 177 224
333 93 644 92 257065 660 889 943 258193 455 615 28 795 890 259144 233
26.0020 4 60 349 602 948 261065 109 211 23 326 61 592 700 77 500 842 999 262043 727 42 831 1500) 2633016 201 500 361[500 411 599 639
915 261041 147 824 64 84[500] 265289 323 535 820(1000 93 266675
715 837 918 267590 709(1000) 915 87 268058 74 115 358 67 717(3000) 828 29 976 269474 568 606 17 959
270003 146 54 97(1000) 596 685 98 767, 271369 462 664 925 42 272018
31 254 614 48 720(500) 44(1000) 61(1000] 86 865 71
615 776 274059 72 128 63 208 358 421[500 533 816 955 27 5003, 73 385
504 57 692 877 15001 276070 91 153 54(1000] 68 97 222(500] 9
277673 278047 334 618 707 279135 70 96 276 309 70 611(1000
(Vom 9. bis 15. Mai.)
Gedurten. Kathartna, 2. v. Joh. nou, Polizei=Serg., Berren#„ Katharina u. Getrud, Zwill. v. Gerh. Poschen, Ackerer,
ratherstr, 107... g. v. Theod. Börs, Bauard., Aegidiusstr. 72.
Gleneserstr. 298. Honyt in,. äfm Leiblplatz 2.: Gerhard, S. v.
Wilhelm, D. g. Prüsselerplatz.= Johin., 5. v. herm. Reich ow,
Duisburg.: Edmund, S. v. Peter Schmitz, Schuhm., KyffWeichenst., Duisburg.„i„glf, Schreiner, Gustapstr. 79.- Auna,
„ undr Eich, Buchdr., Dalanterstr. 61“„ Kathari=a, T. v. Wilhelm v. Andr, Fra;#####trstr. 7.- Elise, T. v. Johannes Kremer,
St eindach, Schreiner, Posayy., g. 2,." Erna, T. v. Friedr. AnderStraßendz Wagenf., Hans Bachor“ a, Elisabeth, T. v. Heinr., Kehr,
9 Lat: 400 Friedrich, 5. v. Friedr. Mohlderg, Kaufm., öchter, Pouogg.“. I. 6Joh, Tiefenthal, Schreiner, Spulmannsgasse Bremsstr. 64.: Aung. 2. v. Ooy,—=Metalldr., Ziegeldtr. 31.: Martha,
7. v. Alb. Degraeff, Schlosser, Ziegelstr. 14.- Paul. S. v. Franz Langen, Schneidormb Bachemerstr. 122.— Gertrud, T. v. Aug. Muuler, Schlosser, Schneidermür., Bachtrug g.— Heinl. Franz, Straßend.=Schaff., Weyerthal.: Waly, T. v. Arthur Dießiner, Kfm., Raschdorfstr. 14.- Jakob,
" n Nik. Weinert, Metalldr., Aegidiusstr. 50.- Joseph, S. v. Klemens c..„Kappelmannstr. 22.- Johann, 5. v. P
Peter
Arrendrecht, Schlosser, Classen=Kappelmannstr.
Pian, Autscher, Böringerw gust Blacker, Geheimer Regierungsrat, 823 Peter Schlosser, Rentner, 64., Hildeboldplatz 29.
Sterdefälle. Wwr.
Bachemerstr. 46
71., Klosterstr. 32.Wilhelmine Beran, Venloer= ., Achtergäßchen 2.- Wwe. —- 202." Witwe
Agnes Maria
srage 59.: Johanna van Titum,- I, J. Theresienstr 202. helene Niedecken geb. Stirel, o.., 43., Theresienstr. 202.
60 3, Herderstr. 90.— Anton)., J4 I O,assn gappelmannstr. 12.
Pauline Stawyk geb. Fchigse, 0.., 98., Pitu, Bexrwegen, Grubenarbeiter 2 9 u. Venzelreuh oespaste, sid, Eeistegse 21“ Malz
Sschaer,=Mlauiet, Kashdorfste. 1th: Micheim echus.
Peotensr, Lankerath, Knappschaftsasistent, u. Sibolla
* Hotrateu. Dohegy, X, eiz, Kaufm., u. Therese Junggeburth, Latfen, Lochum.„Jo gh, Esenbahnhülfschaffn., u. Maria Bonde, Balthafarstr. 74.—..1, Grundarb, u. Wilhelmine Schmitz,
Sülzburgstr. 213.: Peter Prtny, Austallateur, u. Sibylla Clemens,
Zülpicherstr. 205... Musigrer. u. Anna Kalter, Eifelwall 32.
Kreutz, Ziegelstr. 29.: Peter Meiß, Fugrm. u.
Fabrikarb., u.
Odilia—
Gleueierstr. 189
Juliane Heutne##, iunaen. Weter Todemann, Kaufm. Hochstaden&* Stiret ge geb Roth, Klosterstr. 31.— Gottfried Taake, straße 10, u. Rosa Bobt, geb, Ao19, u. Thristina Gravler, BachemerPhothogrop“,ob.““ zex, Baumaterialienhdlr., Marsiliusstr. 87, u. Elisabeld#imann, Köln=Sülz.
280112 415 773 915 281039 161 65 /500) 253 316. 994,1190% 7 82%0
283059 529 638 862 82 984 TO 2127.21 gan ag ge 500 627
45 805 285055 273.1500 432 518, 3 869%44 30513 3000) 505 9, 388 ggg 616
500) 705 939 41
831 930 287060 225 323 405[3000) 706(3000] 26 855 933
891 925 61 289209 39(1000 43 302 56 516 17 725 884 11000 291083
290077 113 41 294 553 96 697 1000 753[500), 83 4/4, /1000 168 261 312 71 431 572 842 292326 81 907 293620 829 96 29405 Lg 444 81
299034 285 376
303 31 435 39 46 541 96 716 27 962 736 297675 705(500] 68 887 99
300414 634 719 99 869 982 301042.176 291 348 70
849 51 500 999 303028 182 344 547 661(1000) 93 719—; Gewinn zu 500000, Im Gewinnrade verblieben. 1 Prhigggg# zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu
1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu, SOr.
60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 17 1618 zu 3000, 2563 zu 1000, 3938 zu 500 Mk.
298254 560 68 882
433 692 726(500) 302038
zu 15000, 60 zu 10000, 120 zu 5000,
freie Jalousien
solld. Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten*
Lütticherstrasse 2. Fernsprecher 11145.

.91
Frauenzeitung.
6 Der Sandsenator.
Humoreske von Marcel Gollé.
Das kleine mecklenburgische Städtchen, wo nachfolgende Geschichte sich jüngst zur Verwunderung der Bewohner zugetragen hat, wurde von drei Senatoren regiert. Eigentlicher Repräsentant der„Regierung" war allerdings der Bürgermeister, der über einen markanten Namenszug mit Schnörkeln, etliche Amtsstempel und sonstige Abzeichen der Macht verfügte... die Macht selbst aber lag ganz wo anders, eben bei den drei Senatoren. Ohne den„Wassersenator" durfte kein Segel fahren, kein Fisch aus den kleinen Seen gezogen werden, welche das Städtchen malerisch umgaben; der„Steinsenator“ bewilligte Stil und Maß der Häuser und war verantwortlich für das unglaublich schlechte Pflaster und die nicht vorhandene Beleuchtung der Straßen, der„Sandsenator“ schließlich hielt seine gewaltige schützende Hand über alle Kiefernwälder ringsum, die Heide dazwischen und den Sand darin. Und wenn es den drei Machthabern gefiel, durfte der kleine, geschniegelte und höchst unbedeutende Bürgermeister unter ihre Beschlüsse sein„Placet" setzen. Gefiel es ihnen aber nicht, so hätten zehntausend Teufel mit Bürgermeister und hoher Regierung im Bunde— von den fürsorglich behüteten Bewohnern des Städtchens ganz zu geschweigen
— es nicht vermocht, den senatorischen Willen zu brechen. Im übrigen: seit Menschengedenken hatte niemand sich so„grenzenlos erdreustet" und— fügen wir hinzu— es wäre ihm auch schlecht bekommen. Denn das Triumvirat kannte seine Macht und gebrauchte sie. Besonders der„Sandsenator“, dessen„Ressort“ durch die Gunst der letzten Zeiten eine ungemeine Ausdehnung gewonnen hatte. War er nämlich früher in erster Linie für die bösartigen Kreuzottern verantwortlich gewesen, die sich unangemeldet in der Heide herumtrieben, und lag es ihm ob, durch Ratschläge und wohlabgewogene Prämien die Verfolgung dieser Ringelbestien planmäßig zu leiten, so hatte diese Heide nach und nach eine ungeahnte Bedeutung bekommen. Hauptsächlich seit dem Tage, wo ein findiger Kopf entdeckte, daß„Sand Gold sei“, daß sich die früher vernachlässigten und höchstens von sentimentalen Dichterjünglingen besungenen sandigen Gefilde als„Goldfelder" betrachten ließen, aus denen man mit Hülfe geeigneter Anlagen und Maschinen, allwelche Sandsteine verschiedenster Art erzeugten, großen Gewinn ziehen konnte. Doch davon später.
Besagter Sandsenator besaß nun außer seiner Macht im Rate der drei, dem entsprechenden unglaublichen Respekt bei allen Bewohnern des Städtchens und dem mit solchen Dingen notwendig verbundenen sündhaften Mammon auch noch eine bildhübsche Tochter, die„blonde Hilde“ geheißen, welche nach Gestalt und Aussehen ungefähr das Lieblichste war, was man sich vorstellen konnte. Kein Wunder, daß sie mehr Freier, hatte, als Finger an der Hand und Zehen an den„bildschönen“ Füßchen. Aber
— lag das nun an einer gewissen Schüchternheit des jungen Fräuleins, lag es an dem„gewaltigen Papa“, es kam so recht keiner in die Nähe, und die schöne Hilde war bis jetzt gänzlich unverlobt geblieben. Nun begab es sich, daß eines Tages ein junger Kandidat der philosophischen, philologischen und sonstigen Gelehrsamkeit an das Gymnasium des Städtchens versetzt wurde und allda eine ersprießliche Tätigkeit zu entfalten begann. In seinen Mußestunden aber beschäftigte er sich nach Art junger Leute mit gänzlich anderen Dingen. Das schöne Töchterlein des Senators sehen und sich in sie gleich unsterblich verlieben, war bei ihm ein= und dasselbe. Und merkwürdigerweise: die schöne blonde Hilde, die von den, aus gemessener Entfernung dargebrachten Huldigungen des Herrn Kandidaten anfangs nur oberflächlich Notiz nahm, fühlte sich nach und nach durch seine treue und stillabwartende Beharrlichkeit seltsam gerührt... kurz und gut: ehe einige Wochen ins Land gingen, hatte der liebenswürdige, frische Schwerenöter ihr liebebedürftiges Herz richtig erobert, und die rosenroten Bänder, mit denen die beiden jetzt verbunden waren, hielten so fest, daß man mit Fug und Recht von einer geheimen, ganz geheimen Verlobung sprechen durfte Von einer leider„allzugeheimen“, hätte man im Sinne der zwei glücklichen Menschenkinder hinzufügen können, deren„Himmel der Seligkeit" noch immer von einer unheilschwangeren, schweren Wolke verdunkelt blieb. Und diese Wolke war die Frage:„Was wird Papa dazu sagen?“ Sagen würde er gewiß etwas, unter Umständen sogar etwas so Lautes und Nachdrückliches, daß einem dabei Hören und Sehen vergehen konnte. Und was gab es alles zu beichten! Ach du lieber Himmel... der kleinen blon den Hilde wurde es schon angst und bange, wenn sie nur an das Einfachste dachte: wie sollte sie dem guten, aber doch ein wenig bärbeißigen Herrn Papa überhaupt klarmachen, daß sie, die Tochter des honorablen, allmächtigen Senators so einfachhin eine Bekanntschaft angeknüpft hatte. Sogar im geheimen, hinter dem Rücken der Eltern... o weh. Aber die Liebe ist auch im prosaischen Zeitalter der Elektrizität und der Luftschiffe noch erfinderisch.
*
Eines guten Tages erschien im„.=dorfer Intelligenzblatt“ eine Annonce folgenden Inhaltes:
„Mamillaria grandifloras, seltenes mexikanisches Prachtexemplar, ist preiswert zu verkaufen, jedoch nur an einen Kenner. Gefallige Offerten befördert sub„Blumenfreunde die Epedition des Blattes.“
Die wuchtige Persönlichkeit des Herrn Senators war gerade im Begriff, sich von der Frühstückstafel zu erheben, als der alte Herr in der halbgelesenen Zeitung etwas ihn lebhaft Interessierendes erblickte.„Du, schau mal, Hilde, merkwürdige Annonce das mamillarias, hm... an Kenner zu verkaufen... sehr gut... klingt beinahe wie: Dackel in nur gute Hände abzugeben.[Scheint ein Original zu sein, der Verkäufer. Was meinst du... für meine Sammlung, was?“ die schöne kleine Hilde, die schon während des ganzen Frühstücks mit unglaublichem Herzklopfen am Tisch gesessen hatte, erwiderte mit unvefangener Miene:„Gewiß, Papa, wenn du
meinst. Aber vielleicht wird so eine echte mexikanische Blume recht teuer sein...“
„Was teuer!“ brauste der Senator auf.„Meine echten Mexikaner sind alle etwas wert... können sich aber auch dafür sehen lassen... Du gehst mir gleich zur Expedition und gibst Nachricht, daß ich mich für die Blume interessiere... selbstverständlich.“ Und im Begriff das Zimmer zu verlassen, fügte er noch selbstbewußt hinzu:„Auf den Preis komme es mir nicht an, kannst du bemerken... vergiß das nicht.“ Der alte Herr gedachte so einem etwaigen anderen Bewerber zuvorzukommen; denn, wie es allen Liebhabern geht, die in ihre Sammlungen vernarrt sind: ihn hatte schon eine leise Furcht beschlichen, die Wunderblume möchte seiner Kakteensammlung, die seinen ganzen Stolz bildete, entgehen und in andere ihrer gar nicht würdige Hände geraten. Die schöne Hilde aber, die alsbald den Auftrag ihres gestrengen Papas ausführte, wußte bereits, als sie beflügelten Schrittes und mit der fröhlichsten Miene von der Welt über die Straße schritt, daß ihr gewiß niemand zuvorkommen werde; dafür würde der„unbekannte Verkäufer“ der mexikanischen Mamillaria schon sorgen!
„Ja, ja,“ meinte der Senator, der mit seinem Gast, einem jungen Mann von sympathischem Aeußern, durch den Garten schritt,„man hängt sozusagen sein Herz an solche Dinge... Gott, wenn Sie wüßten, was mir diese= Stacheltiere= oft für Sorgen gemacht haben, Sie glauben nicht.“
„D gewiß, ich kann das verstehen,“ erwiderte der junge Mann eifrig, indem er einige schöne Opuntien und Cereen bewunderte bei denen man gerade stehen geblieben war.„Mein Vater, der ein ebenso großer Blumenfreund war, wie es der Herr Senator sind, sorgte für seine Lieblinge, wie er sie nannte, in geradezu rührender Weise... er war der Ansicht, daß die Blumen gewissermaßen kleine Geister wären, die man zart behandeln müsse.“
„Ja, ja, aber wie kommt es eigentlich, daß Sie sich so leichten Herzens von diesem Prachtexemplar trennen, das dazu noch ein Andenken ist?“ bemerkte der Senator und schaute seinen Begleiter forschend an.
„Leicht ist es mir nicht geworden und ich wollte mich auch anfangs nicht von ihm trennen,“ erwiderte dieser,„aber es fehlt mir jetzt, wo der Winter bevorsteht, jede Möglichkeit, die große Blume zweckgemäß unterzubringen. Sie wissen, wie empfindlich diese Sorten sind, und ich dachte, ein Exemplar, das solcher Pflege bedarf, ist bei einem so interessierten Liebhaber, wie Sie es sind, Herr Senator, viel besser aufgehoben, als bei mir Darum habe ich selbstredend keinen Augenblick gezögert, Ihnen die Blume anzubieten, als ich hörte, daß Sie seit langen Jahren Sammler sind.“
„a, ja, ganz richtig,“ schmunzelte der alte Herr, der sich riesig freute, daß er durch schnellen Entschluß die herrliche Blume für seine Sammlung„gerettet“ hatte.
Inzwischen war man bis zu dem mit rotem Wein umsponnenen Gartenhaus spaziert, aus dem schon mehrmals ein blonder Mädchenkopf höchst verdächtig nach den beiden Herren ausgespäht hatte.
„Aha, du bist hier, Hilde,“ sagte der Senator lächelnd und wandte sich dann zu dem jungen Manne mit den Worten: „Da ist unser Wildfang... mag zwar die jungen Herren nicht leiden, dafür aber um so lieber die Blumen. Apropos Herr Doktor, Sie müssen Ihre rschöne Mexikanerine meiner Tochter schon von selber vorführen.“ Lachend begab man sich zu dem Warmhaus, vor welchem die Mamillaria, die allerdings ein Prachtexemplar war, aufgestellt war. Der alte Herr weidete sich an dem Erstaunen der kleinen Hilde, die versicherte, nie etwas Schöneres gesehen zu haben. War es die einfache, vornehme Liebenswürdigkeit des jungen Mannes, war es die Freude des Senators, der entzückt schien, sich mit einem Kenner über seine Lieblinge einmal recht unterhalten zu können— ehe man sichs versah, hatte er den„Herrn Doktor" zum Nachmittagskaffee eingeladen, welche Freundlichkeit natürlich mit Dank angenommen wurde. Als man sich aber, nach Stunden angeregtester Unterhaltung trennte, hatte der„heimliche Bräutigam“ dem Herrn Senator nicht nur eine kürzlich vollendete botanische Schrift zugeeignet, sondern auch versprochen, dem alten Herrn in einem ernsten Kampf, der um seine Heide ausgebrochen war. nach Kräften beizustehen. Eine Gesellschaft von Kapitalisten war nämlich an die Gemeinde mit dem Ansinnen herangetreten, in der Nähe des Städtchens Fabrikanlagen zur Verfertigung von Sandsteinen zu errichten. Unglücklicherweise handelte es sich um den schönsten Teil des Heidenterrains, den durch jene Anlagen schlechtweg zerstören zu lassen, der Senator sich energisch widersetzte. Denn er wollte den heimatlichen Boden in seiner Schönheit unangetastet wissen und ließ sich auch durch eine lebhafte Agitation in der Presse, welche die Bevölkerung in Aufregung brachte, nicht bestimmen, für jenes Projekt einzutreten „Ob die Leute nun etwas näher oder entfernter von der Bahnlinie ihre Fabriken bauen, macht in den Kosten keinen so großen Unterschied. Aber diesen Geldmenschen klar zu machen, daß für unsere Stadt und zwar auf Generatianen die Heide und gerade jenes schönste Stück ein kostbarer Besitz ist, den wir uns erhalten müssen, das ist eine Aufgabe, an der ich fast verzweifelt bin Aber noch ist nicht aller Tage Abend, und wir wollen doch mal sehen, ob über unsere herrliche Heide der Mammon Herrscher ist oder der... der...“„
„Sandsenator", fiel da die kleine Hilde ganz begeistert dem gestrengen Herrn Papa ins Wort. Der drohte mit dem Finger, aber in die allgemeine Fröhlichkeit stimmte er gleichwohl mit ein.
„„a, ja,“ schloß er und reichte dem jungen Mann zum Abschied die Hand,„Sie haben gewiß auch schon diesen meinen
Uebernamen gehört, denn die Leute hier haben Salz auf der
Zunge. Tut nichts. Aber wo ich nun einmal der=Sandenatore bin, will ich es auch bleiben.“
„Gewiß,“ antwortete der junge Mann,“ ohne unsere Heidelandschaft, die jedem, der sie kennt, ans Herz gewachsen ist
ware Ihr Ehrentitel— und das ist er— ja gar nicht berechtigt. Ich werde mein Möglichstes tun, um Ihnen mit meiner Feder im Kampfe beizustehen.“
Der
junge Doktor und„Kandidat der philosophischen, philologischen und sonstigen Gelehrsamkeit" hat sein Versprechen treulich gehalten. Und als er sich eines Tages bei dem alten Herrn durch den Erfolg seiner schneidig geführten Federkampagne derart in Respekt gesetzt hatte, daß er es wagen durfte, um die Hand der schönen blonden Hilde anzuhalten, da hat der Besitzer der „Mamillaria grandiflora“ und allmächtige Senator nicht Nein gesagt. Auf dem Verlobungsdiner aber brachte der alte Herr einen großen, krausen Toast aus, in welchem von mexikanischen Mamillarien und Opuntien viel die Rede war und die in die Worte ausklang:„Ja, ja, meine Herrschaften, daß aver der Name des=Sandsenators=, wie man mich inoffiziell hier nennt .., daß dieser Name, auf den ich stolz bin, seine alte Geltung behalten hat, verdanke ich unserem glücklichen Bräutigam, der mir so prächtig beistand, damit unser Land unangetastet erhalten blieb; denn ohne Heide, unsere herrliche mecklenburgische Heide kein... na, kein=Sandsenators!“
• · CCHIUSS•
35. Hauptversammlung des Vereins katholischer
&a* Koblenz, 16.Mai1910.
Die Jubiläumstagung, deren Versammungen und festliche Veranstaltungen in der städtischen Festhalle abgehalten werden, setzte heute nachmittag 4 Uhr mit ernster Arbeit ein. Dem eigentlichen Begrüßungsabend ging die erste geschlossene Mitglieder= und Delegierten=Versammlung voran. Frl. N. Herber, erste Vorsitzende, begrüßte mit herzlichen Worten die Erschienenen, darunter 198 Delegierte. Aus dem von Frl. Schaust(Camp) erstatteten Jahresbericht entnehmen wir folgende Angaben: Die Mitgliederzahl ist von 10 636 auf 11166 gestiegen. Die Bezirksverbände, deren es im letzten Vereinsjahr 86 waren, sind auf 93 angewachsen. An regelmäßigen Versammlungen fanden 690(82 mehr als im Vorjahr) mit 677 Vorträgen statt. Es bildeten sich im abgelaufenen Jahr ein Ausschuß für Volksschulangelegenheiten und Vorbildung der Lehrerinnen, eine Kommission für die technischen Fächer und eine Fortbildungskommission. Dem Kultusministerium wurde eine Petition bezüglich der ungünstigen Staffelung der Ortszulagen und um Verbesserung der Lehrerinnen=Ruhegehälter unterbreitet, ebenso betreffs des Aufklärungsunterrichts und verwandter Fragen. Dem Rheinischen Provinzialrat legte der Vorstand ein Gesuch wegen Festsetzung der Mietsentschädigungen vor. Im Herbst 1909 veranstaltete die Zentrale zwei stark besuchte Kurse in Boppard einen pädagogisch wissenschaftlichen und einen sozialen Unterrichtsund Uebungskursus. Die Vortrage des letzteren Kursus wurden in Verbindung mit früheren in ein Buch mit dem Titel Müttererziehung durch Frauenarbeit vereinigt. Die auf der Versammlung der Abteilung für höhere Mädchenbildung in Koblenz aufgestellten Leitsätze wurden zu einer Denkschrift bearbeitet, die sämtlichen Mitgliedern des Abgeordnetenhauses zugeschickt wurde. Der neugegründete Oberlehrerinnenverein schloß sich der Abteilung an Die Krankenkasse zahlte 8687 M. an Krankengeld. An Unterstützungen wurden 12 750 M. ausgezahlt. Das Gesamtvermögen stieg von 752 606 auf 863 113 M. Aus den Hülfsfonds wurden 912 M an außerordentlichen Unterstützungen gezahlt. Das Vereinshaus in Boppard, das Livoriushaus in Pyrmont und das Elisabethheim in Paris erfreute sich besten Erfolges. Die Stellenvermittelung in Münster vermittelte 107 Stellen. Dem Ausschuß für Jugendfürisr die Anregung zu Eltern= und Mütterabenden zu danken. Die Mäßigkeitsabteilung hielt vier Sitzungen ab. Die Kommission für Literaturpflege ließ 40000 Verzeichnisse guter Jugendschriften verbreiten. Die Jugendbücherei zählt 9 Bändchen. Der Reiseadressennachweis wurde durch einen Nachtrag zur dritten Auflage erganzt. Die Rechtsauskunftsstelle erledigte 15 Rechtsfragen.
Der Gefängnisengel.
Aus Helsingfors wird uns geschrieben: Still und ohne Aufsehens
davon zu machen unterzieht sich seit Jahren eine junge Dame der
Gesellschaft einer Arbeit, die selbst für Männer Abstoßendes genug hätte. Es ist die junge Komtesse Mathilde Wrede, die Tochter des Gouverneurs von Wusa, die den Beruf erwählt hat, sich der Gefangenen anzunehmen. Auf eigenartige Weise kam sie auf den Geum jene Ansgestoßenen der Gesellschaft zu kümmern. Vor Jahren geriet einmal das Türschloß ihres Zimmers in Unordnung, und ihr Bater beorderte einen Sträfling, einen gelernten Schlosser, mit der Reparatur. Die Komtesse überwand ihre anund begann ein Gespräch mit dem Sträfling, dessen Charakter=Eigenschaften durchblicken ließ, deren Vorhandensein ihr Vorgegen diese Menschen für unmöglich gehalten hätte. Sie besuchte, pan iene Tggan auch die andern Gefangenen und erhielt die Erlaubnis, ohne Zeugen in die Zellen gehen zu dürfen. Die
Regierung gestattete angesichts der greifbaren Erfolge ihres liebevollen und seinfühlenden Arbeitens den Besuch aller Staatsgefängnisse. Bald sprachen die Gefangenen nur noch von„unserem Fräuein: Die ruhrendste Dankbarkeit und Anhänglichkeit, die sich in
kleinen niessinnigen Geschenken und Arbeiten ihrer Wohltäterin gegenüber äußerte, trat bei der Mehrzahl der Sträflinge zutage
„ nie in ih, in den vieien Jahren ihrer Tätigkeit etwas Böses widerfahren. Sie blieb aber nicht bei den Gefangenen allein stehen ondern besuchte auch ihre Familien und half mit Rat und Tat,
„fumische Senat vlant eine öffentliche
„invermuu# Frau Schulze und Frau Meyer stehen auf
der Straße und sprechen über ihre Nachbarin, welche eine schmale
Küche führe. Klein Aennchen fängt die Rede ihrer Mutter au
unser Hausktur. ih ist auch
Es läßt sich eben manches mit Worten nicht ausdrücken.“—„Stimmt: z. B.'’ne Zitrone.“
###cung. Kommerzienrat:„Sidonie, wir sind
Zhiur geben vum:„Aber Moritz, hättst du mir nicht einen
Wink geben können? Hätt' ich doch nicht erst gestern per Inserat
eine Köchin für einen feinen bürgerlichen Haushalt gesucht!“
den Witzbla tern ist der betrunken im Rinnstein liegende Studiosus Süffel eine stehende Figur.
Versicherungsbeamter:„Sonderbar ist nur, daß Sie wie die Leute sagen— die wertvolleren Sachen schon fast alle vor dei Brande in Sicherheit gebracht hatten. Wi. kam das?“
Bauer:„Na, wissen', weil— weil ma' in der Nacht vorher traumt hat, daß's bei uns brenna wird.“
„Auf wen warten Sie, mein Fräulein?"— Dame:„Auf Sie nicht.“— Herr:„Um so erfreulicher, daß wir uns doch trafen"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Mittwoch, 18. Mai 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Cüchtige Näherinnen
für Manns= u. Frauen=Hemden, sowie für Hosen und Schürzen
in unseren elektr. Betrieb gesucht; auch finden
Mädchen Haushaltung gef. Nippes, Eisenachstraße 15.
Properes kath. Mädchen
für alle Hausarbeit
außer dem Hause dauernde Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Föhne Mühlengasse 11.
für eine mittlere Betriebs
krankenkasse, kath., verheir.,
m. allen einschläg. Arbeiten durch die Praxis vertraut und kautionsfähig, 3
Lehrling
kath., für Drogen=, Farden= u. Kolonialwarenhandl. sof. gesucht
Ludwig Rath,
Köln, Bolzeugasse 7.
Ein erf. zuverl. Bäckergehülse
sof.gesucht. Mastrichterstr 55.
gesucht. Tüchtiges kathol.
Eintrit an 1 Juli od.] Mionstmädchen
Hansaring 107,
gesucht.
Etage.
Jung. Mädchen v. L. in kl. bürgl. Haush. ges. Brabanterstr. 5, II
Fücht. Mauree übeen. a. Rep.
im Baufach. Zement., Putz, Stuck, Platten, Weiß. sauber und billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Zentrum der Neustadt Nähe Wesbayngv, Zimmer
Stellengesuche
Anzüng w. f. 1896 eleg. ungefert. AULALEHosen4.4, sowie Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswallö4.pt.
Engelbertstr. 5, in besserem Hause sehr schöne abgeschloss. Wohnung 1. Etage, 4 R.(3 Z. u. Rüche) nebst Mans. an ruhige Familie preiswert für 50 M. zu verm. Bescheid im Hause.
Capezieren a Molle 25 pig.
Deck., Möd., Häuser=Anstr., äuß. billig. Schaafenstr. 2A, parterre.
Jung. Kaufmann
aus g. Fam., der eine=j. Lehrseit in einem Kolonial=, Mat.=, Farbw.= und Drogen=Geschäft en gros u. det. bestanden und darüber b. Zeugn. aufzuw. hat, auch m. Buchführung, Korresp., Stenogr. u. Maschinenschr. vollst. vertr. ist, sucht z. 1 Juli cr. Stelle als Kommis in einem Geschäft gl. Branche. Fr.=Off. u. G 100 an d. Annahmest. d. Bl. Drususg. 1a.
Junger
Dekorationsmaler
geschult in allen praktischen Arbeiten, sowie Entw., Schrift, Porträt, Bühnenmalerei, sucht per sof. b. mäß. Lohnanspr. Stell. Gefl. Ang. u. 1357 a. d. Gesch.
* Frl. sucht Kunden z. Umänd.
u. Ausb. v. Garder. u. Wäsche in u. auß. d. H. Blindg. 35,I. Etg.
Kunden im
zen.
Eigelstein 132, 1. Et.
Mädhen sucht
Waschen und Putzen.
Suche noch etwas Wäsche
lns Haus. Zülpicherwall 14, p.
Prop. Frau Wasch u. Putz
Agrippastr. 64, II., Karte gen
nach Uebereinkunft.
Selbstgeschr. Fr.=Ang. m. Lebensl. u. Gehaltsanspr. unter C K 3109 an die
Geschäftsstelle der
Köln. Velksztg.
Fr. Prof. Menge, Lindenthal,
Friedr. Schmidtstraße 6, 1. Etg., an der Klosterstraße. b#
Küchenmädchen
welches bürgerl. kochen kann und alleHausarbeit übernimmt, in ruhigen Privat=Haushalt gesucht. Nur solche, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich vorstellen.
Köln, Lupusstraße 30, I.
Perheit. Monn. 13 Jahre,
sucht irg.ein. Vertr.=Post. auch als Geschäftsführ. in wirtsch.Betrieb. Kaut. in jed. Höhe kann gestellt w. Off. u. 1352 a. d. Gesch. d.
Ehrenfeld,
Försterstr. 34, abg. 3. Et., 3 Zin., Küche u. Mans, in bess. Hause mit fr. Auss. a. ruh. Leute zu vermiet. Näh. das. 3. Etage oder Rausch, Maybachstraße 138.
mit guter bürgerl. Pension von jüng. Beamten z. 1. Juni ges. Off. mit Preis an die Annahmestelle d. Bl. Friesenplatz 23.
Zelt. Traulein Zimmer in r. H. i. P.-10.6 Nähe Gereon od. Kupferg. Offerten u. P H 116 a. d. Bez.=Vertr. Gereonsdriesch 2.
Gut möbliertes
Wohr- und Schlaftimmer
in freier, luftiger Lage. 5 Min. vom Deutschen Ring billig zu verm. Oster, Blumenthalstr. 79,I.
Ruhige Familie(3 Personen)
lucht-Zuwer=Wöhnuig
gleich wo.
Off. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus oder mittelgr. Haus
X(5 Räume) mit Werkstätte zu mieten gesucht, Mitte Altstadt oder Anfang Ehrenfeld.
Off. u. 1361 an d. Gesch. d. Bl.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, Nähestaats= u. elektr. Bahn, unt. güust.Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
Engl. Sportmüßen
in allen Farben und Fassons.
Große Auswahl Leichte Reise=, Haus= u. Schulmützen billig.
Spezialtt.: feine Knabenmützen. J. Deurath, Bolzengasse 9.
Beamter sucht 3 Zim. 25g.
Nähe Mauritus od. Herz Jesu. Ang. u. 1365 a. d. Geschst. d. Bl.
Ehrenfeld, Ottoplatz
., Küche, Balkon usw., Otto straße 4., Küche, Mans., 5.,
Licht ul. Besch. Schirmerstr. 44. 18] Bureau mit Zimmer ges. Licht unw. Besch, Schrmerktr. 42. LII. Offert. Bachemerstraßel 15.
Cadon seit 10 Jahren a.
Laden, SchweinemetzgereiFiliale, auch f. jed. and. Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
ZumOerpacken von Waren
— ganze reine Zeitungen:— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal=Anz. Marzellenstraße 37.
Deutz, Korlstraße 32
Unterhaus, 2 schöne Zimmer und Rüche zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 10.
I Kanstalon
Schön. Dianino, fast neu. nußb.
Vertiko, mahag. Causeuse m. 2 Sess., 2tür. tann. Kleiderschr., nußb. Waschkom., sch. mah. Tische, .=Glasschr., fast neue gr. Badewanne, sch. Spieg., geschn. eich. Eckglasschr., kirschb. Standuhr, Porz. u. Nippf. a. u. n. Oelgem., sch. Bas., 2löch. Herd. Achterstr. 4.
Erster Bäckergeselle sucht Stelle,
beste Zeugnisse. Meisterprüfung abgelegt. Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. B.
firm
im Entwurf Schablonen für
Waggonreparaturwert
stätte als
gesucht.
Nur schriftliche Meldungen an
Deutsche WaggonLeihonstalt Thi.=Ges., Bebhl
Lehrling
Aelt. kathol. Dienstmädch
welches in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren ist u. die bürgerl. Küche versteht, zum 1. Juni gesucht.
Off. unt. 222 an d. Agent. d. Bl. Weyerstraße 11
Prop. besseres Mädcer
für kleinen kinderl. Haushalt (nur Mann und Frau) gesucht. welches gut kochen kann.
Breitestraße 107, p.
Kgl. pens. Beamter,
39 J. alt, sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
Erste Verkänferin
welche mit Kassenwesen vertraut und Leiterin einer Filiale ist, sucht Stelle in Delikateß= oder besserem Kolonialwaren=Geschäft als Gehülfin, Kassiererin oder Filialleiterin. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. c
Fr.=Offerten u. K 189 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zim mer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. h
für alle Hausarbeit in Bäckerei sofort od. z. 1. Juni gesucht. Kleiner Griechenmarkt 81.
gesucht.
Kath. Bewerber wollen selbst geschriebene Gesuche unter Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter 1343 an die Gesch. d. Bl. einreichen.
Junges Fräulein a. Rontoristin
per bald gesucht. Dies. muß in Stenogr., Schreibmaschine u. kl. Kontorarb. bew. sein. Ausf. Off. m. Gehaltsanspr. u. 1360a d. G. d. B.
Küchen= u. Hausarb. geg. h. Lohn u. gute Behandlung
Nippes, Kempenerstraße 48.
Einfaches
Mädchenvom Lande
in allen Hausarbeiten gut angelernt, sucht Stelle in kath. Hause. Näheres bei Reifenrath, Kalk, Hollweghstraße 7, II.
mit Bor= und Hintergarten, villenartig, an der dorferstr. Nr. 2, 4, 6, 8 u. 14 gelegen, zwischen Stadtgrenze Mülheim-Rh. u. Stammheim zu vermieten.
Besch. daselbst in Nr. 12,., sowie beim Eigent. Baugeschäft W. Hansen, Mülheim=Rhein, Ustr.
Junger
oder Stallbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur solche mit vorzüglichen Zeugnissen über bisherige Tätigkeit wollen sich melden unter A 91 b. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein Reisender
gesucht,
unverh., kath., d. Kaution stell. kann, z. Einkassieren u Verk. an Drivatkunden in Bet twaren, bei hoh. Lohn u. dauern. Lebensstellung. Offert. an Bettenfabrik Welter,.=Breisig, Rh.
Ein junges Mädchen
aus gut. Fam. wird für e. f. Kurzu. Wollwarengeschäft in die Lehre gesucht. Station außer dem H. Angeb. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. kath. Mädchen Raln, für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Frau J. Dichanz, Kalker Hauptstraße 20.
Suche für jetzt od. später tüchtiges
Mädchen
f. kleinen dürgerl. Haushalt für Wallstr. 112. Fernspr.232.
AmBarbarosaplatz
Unterhaus(Vorderhaus)
mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten.
Eignet sich für Fabrikbetr.
und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Gutmöbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten, event. Klavierbenutzung. Dagobertstraße 41, I.
Wohn., I. Gi., IZim., Hüthe
u. Mans., Dr. 34.4, das. g. möbl.
..gr..Mans..-2Pers.zu verm. Nippes, Holbeinstr. 35-37, part.
Heumarkt
Laden, Entresol, Lager=Keller u.
kl. Hof. Besch. 3. Er. 2 luft. Zim
an stille Leute zu vermieten.
In gut. Hause, Weidengasse 67,
2. Etage, 3 Zimmer,
zu 30.K. an ruh. Familie z. vm.,
3. Et. das., evenso einger., 29.4
1. Etage, Severinsmühleng. 4, z. 25.K a. ruh. Fam. z. vermieten.
Zimmer=Wöhn. abg. Hause
an stille Leute ab 1. Juni zu vermieten. Im Klapperhof 29.
2 Zimmer, Terillsiofort zu
Otto Fischerstraße 7. 9 Stago 4sch. Zim. Aussicht in I. Elühr Gärten, ruh. H. an od. 2 Pers. z. v. Schwalbengasse 28.
„ Et., best. a. 3 sch. luft. Zim., e 2straßenw., m. o. ohne Mans. bill.zu vermiet. Follerstraße 59.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisiousfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Kapitalien
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Notar
Lechenich.
—8000 M.
an I. Stelle auf Haus in Weiden gesucht, nur vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. unter 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ga. 20000A, 1. Hyp., hochf., v. 0 pktl. Zinsz. z. 3¾-4% d. v. Darl. ges. Off. u. C 302 a. d. Bezirksv. d. Bl. Hohepforte 6.
Schirme
reine Seide, gute Qualität, für Herren u. Damen, z. Aussuchen, 6., Halbseide.50+ Solide Kinderschirme 1,95 M.
J. Denrath, Bolzengasse 0.
Gratis=Kurse
im Schürzen-, Blusen=, Schweißblätter= u. Weißnähen bei Kauf einer erstklass. Nähmaschine auf wöchentliche Teilzahl. von 1,50.4. Ang. u. Nr. 1353 a. d. Gesch. d. Vl.
massiv, pol., m. 1,40 br. Spiegelschrank, Waschk. m. Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk., 2Bett., Stühle und Handtuchhalter nur 330.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gaskocher
wenig gebr., sehr bill. abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
1 kl. Zimmer 2. Slage
billig zu verm. Christophstr. 10.
Rathol. mädchen
von 18., im Haush. gründlich erf., sucht Stelle in ruh Hause oder zu größeren Kindern.
Off. u. 1351 an d. Gesch. d. Bl.
Sg. Verkäuferin
für Kolonialwaren sucht Stelle. Prima Zeugnisse. Off. u. N. 14 postlagernd Roisdorf.
Prop. fl. Dienstmädchen
bei gut. Lohn für sof. gesucht.
Hubertus=Restaurant Brück bei Kalk.
branchekund. Verkäbserin
m. gut. Zeugn. sucht Schuhhaus. Th. van Husen, Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Ein durchaus tüchtiger
Huf-u. Wagen.
schmiedegesell.
sofort gesucht.
Heinrich Schmitz, Euskirchen, Am Markt.
Ein tüchtiger
sofort gesucht von
H. Lommerzheim,.=Eifel
bei Euskirchen,
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
Diensmädches 1os Stelle VerFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
nrädchen vom Lande, kath.,
sucht zum 1. Juni Stelle in kleinem Haushalt. Offerten u. E L Ehrenfeld, Kruppstr. 16, 2. Etage.
Bravo Dienstmädchen uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenfeld
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause,
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock.= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 MA zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48/46 d. Meisen. 0
hogteistraße31 sch. l. 3. Et. vorne, D 2., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Vogteistraße 29 vorn III.
2 abg. sch. luft. Zimmer part.
an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Lüdeckerstr. 9, 1. Et.
„ gr. luf. Zim, mit oder ohne
Mans. u. Werkst. an ruh. L. erm. Besch. Friedrichst.24, I.
Gaskocher
m. Bratofen w. gebr. s. b. abzug. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
B. Wilden
behördlich konsessionlert 0
Breite Str. 41-45, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
an 1 8
II. Ausblldung in sämtl.
Handelswissenschatten.
Gaskocher
4 Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Spardrenner a St. 16.4 Engroslager Hohenzollern.. 41.
a" 9 61 Ju. 5 Räume, MittelI. u. v. Cl. punkt d. Stadt, nahe Museum zu verm. Elstergasse 22
ar Zimmer(Hinterhaus) zu verm. Alte Wallgasse 13.
Et., 3 Räume z. verm.
Alsenstraße 15.
Jg. haushälterin v. C.
sucht Stelle, auch zu geistl. Hrn. Off. u. P 301 Schildergasse 69—73.
6., g. Fam. z.
od. get., au ruh
v. Ehrenstr. 59
0.,.Et.,.1 od.2 Pers. zu verm. h Gereonsmühlengasse 14.
Zu verkaufen
Gutgehende bessere
Fraves tücht. Müdcher
f..Hausarb. ges. Waschfr. w. geh. Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, 1.
Braves tücht. kath. Mädchen,
welch. a. Hausarb. verst., am liebst. v. Lande gesucht. Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstr. 78.
Jung. Mädchen, dr. u. fleiß., w. I wirkl. etwas kochen kann, zu 3 Pers. ges. Waschfran vorh. Off. u. En2 a. d. Annst. Severinst.45.
Xuverlässiges Mädchen in kine9 derlosen Haushalt gesucht. Severinstraße 223.
Arbeitsgesuche
Wäscherei
übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche schrankfert. Pfundwäsche, halbtrocken 10 Pfg. getrocknet u. gemangelt 12 Gardinen waschen, färben und spannen per Paar 1 Mark, nur spannen 70 Pfg. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31A
(zum 1. Juli)
Zimmer Küche, Maus.Keller, Balkon strassenw. u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sont.“
Blumenthaltr 2
an der Agneskirche p
schaftliche Garterwöhnung
Part. m. gr. Gart., 4 Zimmer, Küche in Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol.= delag. usw. p. 1. Juli zu verm. Besch. Bureau Blumenthalstr. 11.
Dim 9 K1 an 1 Pers. z. verm. JIN. I. Cl. Gereonsmühleng. 14
nrödl. Zimmer zu verm. A. D. Ring, Greesberg st. 16, I.
TTeußerstraße 316, 1. Etage,
46 6 Zimmer sofort zu verm.
Jung. Monn Haushrecht wird
gesucht bis zum 19. d. M. Nur solche m. guten Zeugnissen mög. sich melden. Ursulastr.10, Metzg.
Ein Dieasmädchen gesucht
Große Neugasse 22.
Jung. Mädchen für leichtehausarbeit zu 2 Kind. gesucht. K. Wäsche. Achterstraße 1.
ine Frau oder Mädchen für
Stundenarb. ges. Ludwigst.2, I.
Haufm. ged. Dame(8 Jahre
in diesem Fach tätig), übernimmt schriftl. Arbeiten, wie Beischreiben von Büchern usw., in und außer dem Hause.
Off. u. 1356 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage
Rubensstraße 42 Ecke Hohenstaufenring
4 Räume u. Mansarde in bess., vom Eigentümer bew. Hause, an 1 od. 2 Pers. a55.4 p. Mon. zu vermieten. Nach hinten Auszvermieten. Nach hinken
alle Buchbinderarbeiten werden!### in schhne Gärten.
R sauber ausgeführt von Pescheid Roonstraße 53, 1.
Laurenz Kud, Buchbinder, r6.=nach vorne
Landsbergstraße 14. 19 Zimmor nach
Bei Abholen v. Arbeit od.sonst.####rBestellungen genügt Karte.
Et.
18-#an ruh. Leute zu verm. Nippes, Florastraße 75.
Nöbl. 3. m. od.2Bett., a. wochenweise s. d. Maximinenstr. 52.
Ein gut möbl. Zimmer zu verO mieten. Gereonswall 11, I.
Deutz. 3 Ztm., I. Et., And, zu verm. Arnoldsstr. 7.
#r. luft. Mszim. m. h. F. a. br. P.
O z. verm. Denensn 39 Ivorne.
Lof u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom
parterre gelegen, ohne Frühstück, für nur zeitweilige Benutzung von Reisendem gesucht.
Off. mit Preis unt. Nr. 1354 an die Gesch. d. Bl.
mit nebenstehendem Geschäfts hause, Nähe Köln, ist ander weitiger Unternehmen halder bei 3= bis 5000 M. Anzahlung sofort zu 1
verkaufen.
Off. u. B. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitsk..Brautl.
Sehr solide massiv EichenSchlafzimm.= u. PitchpineKücheneinrichtung. äußerst preiswert zu verk. Nordmann, Lütticherstr. 72 Fabrikniederl., kein Laden.
wenig gebr. s. bill. abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
Co. 100 Zentu. Tuttereüben
zu verkaufen.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
Fahrrad Adie., Frl.=Rücktr.
Zuhrrad 180 X gek., f. 55.4, Stehermasch. 25.A, u. Damenrad 58.4. zu vk. Thieboldsg. 22, 1.
Kinderwagen,
wenig gebraucht, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 189.
stiolinsaiten, Koloph., Wirdel pill. 9 6 Ztr.rein. Zeitung, 2Hosen, fein. Gehr., 6 eich gr. Fenst., ff. Vogelk. und Ständer. Thedäerstraße 55.
Las neues Rüchenhifell
billig z. ok. Einzus. 10-12,-5. Maximinenstraße 40, part.
Baustellen
desneuen Staatsbahnhofer in Mülheim am Rhein, unteo günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen
zu verkäufen.
Näberes: Frankfurterstraße 11
in Mälbeim am Rhein.
Loanenschitme fras. bie 162
v. St. gekostet, jetzt nur 1,25### Follerstraße 44.
Vork. eigh. Herrenimner
für 395 A Krefelderstr. 47.
Kein Laden.
Kleganter weißer Kinder= und &a Sitz=Liegewagen, Gummiräd., billig zu verkaufen.
Gillessen, Klingelpütz 26A.
Kelliegene prachtn ertra ttefe
2tür. Kleidersohränke, selbst
angef., billig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth.
I.
Haus in Weiden
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselde eignet sich zu jed. Gesch.
Offerten u. Nr. 1348 a. d. Gechäftsselle d. Bl.
u. Joppen=Anzüge, getr., billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, hp.
#ebr. Schmidtsche WaschmaO schine s. billig zu verkaufen. Siebenburgen 18, 1.
elektr. Motorbetrieb
„ für Metzger billig zu verk. Nippes, Niehlerstraße 86.
Kompl. für
Fortsetz. siehe Seite fl.
* 2***

—
Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 18. Mai 1910.
Der König von Bulgarien und der Erberzherzog von Oester reich trafen heute mit dem Luxuszuge um.30 morgens auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um.36 morgens über Ostende nach London zur Beisetzungsfeier.
∆ Trauerfeier für König Eduard. Am Freitag den 20. Mai, am Tage der Beisetzung König Eduards VII., vormittags 11½ Uhr, findet in der englischen Kirche im Hotel du Nord in Köln ein Trauergottesdienst statt. Der englische Geistliche Rev. H. M. de St. Croix und der großbritannische Konsul Hr. C. A. Niessen fordern in einer Ankündigung zur Teilnahme an der Trauerfeier auf.
□ Demokratischer Parteitag. Die gestrigen Verhandlungen leitete Rechtsanwalt Kohn(Dortmund). Zunächst hielt Handlungs gehülfe Aufhäuser(Berlin) ein Referat über die Angestellten und die Politik. Als Korreferent sprach Ingenieur Lüdemann(Berlin.) Hierauf wurde der Ausschuß zur Ueberwachung der Geschäftsführung des Zentralvorstandes und zur Entgegennahme von Beschwerden gewählt. Als Vorsitzender wählte man Ingenieur Lüdemann(Berlin: Gegen 12 Uhr mittags lagen noch 21 Anträge vor Ein Antrag, die auf ½2 Uhr angesetzte Rheinfahrt ausfallen zu lassen und nachmittags weiter zu verhandeln, wurde abgelehnt. Einstimmig gelangte eine Entschließung zur Annahme, wonach die ausgesperrten Bauarbeiter moralisch unterstützt werden sollen. Als Ort des nächsten Parteitages wurde Dessau bestimmt. Nach 2 Uhr wurde der Parteitag geschlossen.
Eine interessante Photographie aus dem Jahre 1890 an dem Tage, au welchem Prinz Georg(jetziger König von England) das Kommando des Kanonenbootes Tyrush übernahm, ist im Schaufenster des Sportgeschäftes Franz Sauer, Hohestraße, ausgestellt. Das Bild, an Bord des Thrush ausgenommen, zeigt von links nach rechts: König Eduard, Prinz Heinrich von Preußen, Prinzessin Victoria, Admiral Sir Henry Keppel, Königin Alexandra, Prinz Georg(jetziger König von England), Prinzessin Maud(Königin von Norwegen), Miß Knollys, Admiral Kelly, General=Major Teesdale.
Jubiläum. Hr. Anton Mergler, Rentner, Unter Krahnenbäumen 5, 1, konnte am 15. Mai 1910 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 30. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen heute mittag um 12½ Uhr die Herren: Beigeordneter Dr. Greven, das Mitglied der Armen=Deputation, Stadtverordneter Wiethoff und Armenbezirksvorsteher, Kaufmann Florenz Stuckmann, in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgefuhrten Diptoms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
L Personalnachricht. Dem zum Polizeirat ernannten Polizeiassessor v. Chappuis in Köln ist die Stelle eines Polizeirates in Königsberg in Preußen übertragen worden. Referendar Salzwedel von der Polizeidirektion in Essen an der Ruhr ist unter Versetzung an das Polizeipräsidium in Köln zum Polizei=Assessor ernannt.
Ausdehnung des Straßenbahnbetriebes. Aus Anlaß des heutigen Kometenfestes in der Flora wird der Straßenbaynbetrieb auf den Linien 14(Uferbahn) und 16(Ringbahn) in der Weise verlängert, daß nach den fahrplanmäßigen Wagen noch um.30 und 2 Uhr nachts Straßenbahnzüge ab Flora fahren.
X Von einem Antomobil, das in schnellster Gangart von der Kamekestraße kam, wurde gestern nachmittag gegen 3 Uhr am Friesenplatz eine junge Dame zu Boden geworfen; sie hat, soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, verschiedene Hautabschürfungen davongetragen.— Heute morgen gegen 9 Uhr wurde in der Ehrenstraße der Laufbursche eines Kleidergeschäftes, der zu Rade tam, von einem Automobil umgeworfen und überfahren. Der Verunglückte konnte sich eben noch bis zu seiner in der Nähe liegenden Arbeitsstätte begeben. Ob seine Verletzungen ernsterer Natur sind, konnte noch nicht festgestellt werden.
* Zum Regimentsjubiläum der 65er. Das Regiment bittet alle diejenigen ehemaligen Regimentsangehörigen, die sich zum Feste erst allein gemeldet haben, später aber der Aufforderung des Regiments entsprechend sich einem Verein angeschlossen haben, dies sofort dem Regimentsgeschäftszimmer schreiben oder mündlich mitteilen zu wollen, damit sie nicht doppelt in den Listen geführt werden.
B Ein Blauglockenbaum blüht in der Anlage vor dem Lindentor. Den Baum erreicht man, wenn man von der Bachemerstraße den linten Grenzweg der Anlage entlang geht. Er steht in der vorletzten Gruppe, rechts an der großen Rasenpartie, ehe man auf die Kanalstraße herauskommt. Der Blauglockenbaum(Paulownia imperialis, nach Anna Paulowna, russische Großfürstin und Gemahlin des Prinzen der Niederlande) ist mit seinen Blütenknospen, welche auf den Endspitzen der Zweige stehen, sehr empfindlich gegen Kälte und kommt selten, nur nach sehr gelinden Wintern, im Frühling zur Blüte. B844ng
(A) Warnung. Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe(Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57) schreibt uns: Ein früherer Inseratensammler eines hiesigen Lokalblattes gibt ein Heftchen heraus, welches den hochtrabenden Namen führt:„Rheinische Beamten=Zeitung“, Köln, H. Breckheimers Verlag, Türmchenswall 55, II. Zu dem Zwecke sammelt er bei den Geschäftsleuten Inserate, die er sich teuer bezahlen läßt. In Wirklichkeit ist die Broschure aber nichts weniger als eine Zeitung; es hat bereits die „Kölner Allgemeine Beamten=Zeitung“ in ihrer Nummer vom 30 April cr. jeder Beziehung der hiesigen Beamten zu der Rheinischen Beamtenzeitung entschieden widersprochen und die Geschäftswelt vor dem Herrn Redakteur der Zeitung gewarnt. Man zeige dem Inseratensammler die Türe. Bei der vollständigen Wertlosigkeit und Bedeutungslosigkeit der sogenannten„Rheinischen BeamtenZeitung" dienen die Gebühren für die Inserate nur dazu, dem Herrn„Redakteur“ die Tasche zu füllen.
„ Eine große Menschenansammlung entstand gestern mittag bei der Vorführung eines Postkartenhändlers. Mehrere Blumen= und Postkartenhändler übten, wie der Polizeibericht meldet, an der Ecke Hohestraße und Perlenpfuhl verbotswidrig und in verkehrsbehindernder Weise ihr Gewerbe aus. Die mehrfachen Aufforderungen eines von den Anwohnern herbeigerufenen Schutzmannes zur Einstellung des Verkaufs wurde von einem Händler nicht befolgt. Der Betreffende schimpfte und skandalierte und verursachte hierdurch einen großen Menfchenauflauf, sodaß der Beamte zu seiner Vorführung schreiten mußte. Hierbei leistete der Vorgeführte den heftigsten Widerstand und griff den Beamten tatlich an. In der Streitzeuggasse versuchte eine Person aus der folgenden Menschenmenge den Vorgeführten zu befreien, indem sie den Schutzmann heftig angriff und zur Seite stieß. Der Beamte wehrte den Angriff berechtigterweise ab, indem er den Betreffenden von sich stieß, wobei dieser zu Fall kam Der hinzukommende Polizeiinspektor Kautz, welcher einen erneuten Angriff auf den Schutzmann verhindern wollte, wurde nunmehr gleichfalls von dem Betreffenden, der ein Messer in der Hand
hatte, angegriffen und mit einem Stock bedroht; außerdem wurde
dem Polizeiinspektor aus der Menge mit einer großen Schraubenmutter gegen das Kinn geworfen. Der nunmehr dem Polizeiinspektor Hülfe leistende Schutzmann und mehrere weiter zu Hülfe gerufene Schutzmänner vermochten den Angreifer, der den heftigsten Widerstand leistete, nicht wegzubringen, sodaß der Betreffende in eine Droschke gelegt und mit dieser fortgeschafft werden mußte. Der unterdessen fortgelaufene Händler konnte später ebenfalls vorgeführt werden.
00„Heute Reibkuchen.“ Heiterkeit erregte heute mittag ein gutgekleideter junger Herr mit einigen Schmissen im Gesicht auf der Hohestraße. Er passierte vom Wallrafplatz kommend mit einem Schild auf der Brust, das in großen Buchstaben die gedruckten Worte enthielt:„Heute Reibkuchen.“ Anscheinend handelte es sich
um einen Studentenulk oder um eine Wette. Am Bismarckdenkmal nahm ihm ein Schutzmann, der in Begleitung eines Wachtmeisters war, gewaltsam das Schild ab. Dann wurde der junge Mann, den die beiden Beamten zwischen sich nahmen, abgeführt. Eine Menschenmenge folgte dem Transport und mehrere Herren boten sich als Zeugen dafür an, daß der Arrestant sich nur einen harmlosen Scherz erlaubt hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
(0 Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker. Einen Vortrag hält am Freitag, den 20. d. Mts., Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Schmitz. Er wird das neue Mahn= und Klageverfahren eingehend erläutern und in der anschließenden Diskussion, die sich aus dem Vortrage ergebenden Fragen aus dem Zuhörerkreise beantworten. Der Vortrag findet im Jean Schneider'schen Lokal statt; Interessenten haben freien Zutritt.
w Einen Blutsturz erlitt gestern mittag ein Mann in den mittleren Jahren in der Stelzmannstraße. Blutüberströmt fand man ihn auf der Straße liegen, von wo aus man ihn in die Krankenanstalt Lindenburg brachte.
* Konzerte im Stadtwaldrestaurant. Am Donnerstag, den 19. Mai, findet abends 8 Uhr ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert, ausgeführt von der Kapelle des Pionierbataillons Nr. 24, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Musikmeisters Meinerzhagen sowie unter gefl. Mitwirkung des Köln=Lindenthaler Männerchors statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Windthorst-Bund Köln-Nord hat für Donnerstag den 19. d.., abends Punkt 9 Uhr, in der St. Agnes=Brauerei eine außerordentliche Mitgliederversammlung anberaumt.
Kirchliches.
+ Köln, 18.Mai1910. Herr Kardinal Fischer tritt morgen eine Visitationsreise in das Dekanat Cornelimünster an, die bis zum 6. Juni dauern wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 18.Mai1910. Bei dem am Pfingsten in Mayen abgehaltenen Gesangswettstreit erhielt beim Ehrensingen in der Landklasse den 1. Preis der Männergesangverein Concordia (Frechen). Derselbe Verein errang im Höchsten Ehrensingen den 7. Preis.
Siegburg, 17.Mai1910. Der Männergesangverein Eintracht errang auf dem Gesangwettstreit in Mayen in der 2. Stadtklasse den zweiten Preis, den dritten Ehrenpreis und einen Fürstenpreis.— Die Grube Tönnesberg, G. m. b.., läßt auf ihrem Terrain an der Zeitstraße eine Fabrikanlage erstehen zur Herstellung feuerfester Produkte.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 17.Mai1910. Am Pfingstsonntag gegen 9 Uhr abends wurde hier ein 24jähriger junger Mann, der einzige Sohn einer Familie aus Mülheim a. Rh., von einem Herzschlage betroffen. Er sank sofort mitten auf der Straße tet zusammen.
von Nah und Fern.
4 Aachen, 17.Mai1910. In der verflossenen Nacht sind bei der
Nachen=Münchener Feuerversicherungsgesellschaft etwa 50000 M aus einem Geldschranr geraubt worden. Mehrere Tresortüren waren gewaltsam geöffnet, während der Geldschrank nur wenia Spuren von Gewalt zeigte. Von den Tätern fehlt jede Spur. Man vermutet, daß es sich um gewiegte Bankräuber handelt, deren Abreise von London nach dem Kontinent der Kriminalpolizei vor kurzem gemeldet worden war.
Erkelenz), 17.Mail910. Weihnachten war bereits in die hiesige Kirche eingebrochen worden. In der Pfingstnacht sah man abermals in der Kirche Licht, und es gelang als Dieb einen Soldaten der Garnison Wesel abzufassen, der seinen hiesigen Urlaub beide Male zu dem Kirchendiebstahl benutzt hatte. Der Soldat, der sich das Gesicht geschwärzt hatte, wurde dem Bezirkskommando Rheydt übergeben.
Theater und Konzerle.
X Sommer-Aonzerte des städtischen Orchesters im Gürzenich. Auch in diesem Jahre werden wieder zwölf populäre Konzerte im Laufe des Juni und Juli im Gürzenich abgehalten. Die Konzerte stehen unter Leitung des Ersten Konzertmeisters Hrn. Heinrich Anders; eine Reihe namhafter Solisten sind zur Mitwirkung gewonnen. Der Eintrittspreis beträgt für alle zwölf Konzerte 6.; Einzelkarten kosten 75 Pfg.
* Im Volksgarten gibt die British Northumberland Military Bond am Donnerstagabend 8 Uhr ein einmaliges Gastspiel. Die Kapelle spielt in Uniform.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 25.5., niedrigste heute+ 14.5 C Mutmaßliche Witterung für den 19. Mai.: Fortgesetzt warm, dabei #0l. und verandernu. Strichweise Regen oder Gewitter sind wahr„.. Wasserstand am 18. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,05—0,10 m1 Köln, 8 vorm.,.07—.18 m
Caub, 9 vorm.,.71—0,12 m Wesel, 9 vorm., 2,65—0,12 m Wasserwärme am 18. Mai, morgens 11 Uhr: 10¼0 C.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 17.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich zur oi Kilo Lebendgewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
749 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis
6 Jahren M. 44-46(78-81), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 41-43(72-74), c. mässig genährte junge, gut genährte altere 36-39(66-69), d. gering genährte jeden Alters 30-34(55-60) 656 Färsen, Kühe und Jungvien, a. vollfleischige ausgemästetFärsen höchsten Schlachtwertes 43-45(00-00), b. vollTeischige ausge mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren.-40(72-74) c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühr und Färsen 34-37(67-71), d. mässig genährte Kühe und Färsen 28-32 (63-66), e. gering genährte Kühe und Färsen 24-27(57-60), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 110 Bullen, a. voll fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-44 (72-74), b. vollfleischige jüngere 37-40(69-71), c. mässig genährt jungere und gut genährte ältere 00-00(65-67), d. gering genährte 00—00 (62—64). Sehr schleppendes Geschäft bei voraussichtlich starkem Ueberstand
640 Kälber, a. M. 76-—83, b. 56-60, c. 48-55, d. 40-47, e. 00-—00 Langsames Geschäft. Voraussichtlich wird nicht geräumt werden.
Keine Schafe.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch langsam; in einge. brachtem Fleisch: Rindtleisch und Kalbfleisch langsam, in dänischem
Fleisch flau.
+ Köln, 18. Mai 1910.
Okt. 56.50 B. 56,00G.
Köln, 18. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 „ Wiesenneu, M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch).25 bis.75, Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,40 die 100 Kilo.
. Neuss, 17.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Ku.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 57.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00f
Neuse, 18.Mäi1910. Weisen. 1. Sorte
„ 2.„
Hafer. 1.
„ 2.
Boggen. 1.
„ 2.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 21.50 „ 20.50 „ 15,70 „ 14.70 „ 15.30 „<space> 1 4. 3 0<space>
Kartoffeln. M..50—2,80
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kile
Bien".— die 100 Stüe
4
4% Deutsche Reichsanl. 08 4% desgl.(Interims)
3 ½% desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. Mai 1910.
¾ D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 100, 5060
08 102,00
102.00 B 93,1050 84,7060 101,1050 100.8050 102,00 102.00 B 101.256 93,1050 84.6000
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl.
4% Preuss. Schatz. f..4. 12 4% Preussische Konsols
4% desgl.(Interims)
4% desgl. Staffel-Anl. desgl.
9% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9. 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl. B. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
S% Anl..Stadt Köln v. 1900
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1908
101,30 b 97.806 95.756
91.6060
91.7550
89.000
87.000 100.4000 101.300
91.400
91.500
91.750
86.000 101,00 G 100,90 G 100.10
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93.10 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 91.80 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,90b 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.6040 4% desgl. v. 1299, unk. 1902 99,60G 4% desgl. v. 1901. unk. 1910 99,60 C 4% desgl. v. 1905, unk. 1912/100,000 4% desgl. v. 1905, unk. 1916/100.20 8 4% desgl. v. 1907. unk. 1917/100, 30 60 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,90b 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,80 0 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,70G 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99,4000 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99,500 4% desgl. R. X, unk. 1915 /100,00 B 4% desgl. R. XI. unk. 1918 100, 5060 4% desgl. RXII unk. 1920 /101,000 3½% desgl. R. II, IV, VI 91,000 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VIl 99.600 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.750 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,50 G 4% desgl. R. X, unk. 1918 101,000 3½% desgl. Reihe III 91,600
3½% desgl. Reibe IV 91,606
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 92.70 G
Vorstehrnac, sowie auen alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Stahlkammer
STROHHUTE
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 16..
zu Herren= u. Knaben=Anzügen, Hosen, Paletots,
Jacken uber Reste weit unter Preis.
Auchener Tuchfabrik-Lager, Tel. 8080.
nur Komödienstr. 65. Massanterigung,
a
B. Wengelkamp
Schneidermeister.
Telephon 8277. Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit. Zivile Preise.
8
#
3
1
*****

(Forsetzung u. Seite 9.
Zu verkaufen
Schneider-Heistern
empfehle mein Engros lager in Manchoster Jackott-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in 8p
Butterick's Schnittmuster.
#ngl. Bett m. Matr. u.., neu. C 30, 32, 34 M. Schreinerei grüsselerstraße 20, Toreingang.
Fh rote Gartenstühle, fast
„U nen, billig abzugeben. Mauritiussteinweg 92.
Zür. Spiegelschr., Diwan, Vert. u. Kücheneinricht. bill. abzug.
fnechtstedenerstr. 8, im Schuhlag.
allte Bibel, über 200 Jahre
u alt, zu verkaufen. Nippes, Sechzigstraße 12a, II.
Köln, Waidmarkt 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x Mittwoch. 18. Mai 1910
COLOSSEUH
# Platthöln. Böhne der Familie Mälevitseh.
□ Heute, Mittwoch, den 18. Mai,
abends 8¼ Uhr:„
Zum Bener.(Hänneschen. D gstells Sillowitsch
* Ueber'n grossen Teich.
# Morgen, Donnerstag, den 19. Mai or.,
abonds 8¼ Uhr: zum I. Malo:
ENovität! Nevität!
Seite 11.
### kauft man am besten
#lok und billigsten
Hosengasse 9.
kordo weiß emaill., staunend
helöc villig abzugeben.
Hosengasse Nr. 9.
neu kompl. d. z. verk.
Mauritiussteinweg 77.
##. Diwan Maurktiussteinw.7
gisschr., 2tür.Kleiderschr., Pitchp. IV. Küche b. abz. Alexianerstr. 14.
krenzsait., bill. zu verk. Karthäuserwall 4, Uth.
ab#rag ganz neu, für 50 M.
auflau zu bk. Monernr. 76, I.
Ubd.=Waschk., gr. 2t.Rßb.=Kldschr. Au Vert. b. z. v. Jülicherstr.9, pt.
Cadenreg., Theke u. Vertiko b.
+ aozug. Waisenhausg. 26, p
(ed.rot.Diwan 25, sch. Ledersofa
017,1½ schl. g. B. 18, Ursulakl. 7,ht.
Kaufgesuche)
Landgütchen
v. 15-50 Morg., i. d. Nähe von Köln zu kauf. ges. Gut. Boden,
welcher sich.Opstanpflanz. eign.,
Bedina. wenau Off. m. Lage, Preis erbet. unt. C 53 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
Bäckerei Pietensant.““
Sülz, Berrenratherstraße 219.
Itanes-Sechmatod.
adgeschuttten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Guterhaltener
Jahrstuhl
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. B 221 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sparsame Hausssaute Vor.
wenden mit Vorl4se
Ellenbein=Seite
Marhe„Glefaut“ v. Günther&amp; Hausener, Chemult=Happel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65
Fernspr. 1861. 0*
„Der Weltuntergang“
ET.
Groteske in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacobl.
Opernhaus.
Donnerstag, den 19. Mai 1910. 240. Ab.=Vorst. Berie D2.
(202. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Lettung Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer,(Undine) Dux, Welden; die Herren:(Hugo) Pault,(Kühleborn) Liszewsky,(Veit) Vanoni, Hemsing.(Hans) Neldel. Anfang 7 Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 20. Mai 1910. 241. Ab.=Vorst. Verie A.
(203. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Die allerneuesten Schöpfungen auf kinematographischem Gebiete.
Spielplan
von Mittwoch, den 18. Mai er. bis iakl. Freitag, den 20. Mai 1910. Paulhans Wettflug v. London nach Manchester.
Hold Eine Tragödie im Bilde: InDer Heid. szeniert von GinseppeTonskoni, gespielt von Künstlern des Theaters Antoine in Paris.
½ Schauspielhaus.
Donnerstag, den 19. Mai 1910.
Donnerstag, den 19. Mai 1910.
Cyclus B V.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10
Volkstümliche Preise.
Freitag, den 20. Mai 1910.
Cyklus A VI Anfang 7 Uhr
*—0—
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein repudlikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen v. Fr. von Schiller
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
K..=.=U.
Donnerstag, den 19. d.., abends 8¾ Uhr:
Probe
zur Konzertreise.
Nach der Probe:#
Außerordentliche
hauptversammlung.
Volkstümliche Preise.
Für Damen.
Jackenkleider. von 25.4. an Bluse und Rock„ 12.4„
Empire=Kleider„ 15###„
Reise=Mäntel.4„
Garantie für guten Sitz. Tadellose Arbeit empfiehlt die Dameuschneiderei
Fr. J. Cosseram.,
Ehrenstraße 4, I, 2 Treppen,
9 Eing. Albertusstraße.
99 Getragene 60
Schuhe u. Stiefel kauft z. döchst. Werte, N. Brackemann, Schuhnachermstr., Gereonsw. 5,..g.
#ödel, Antiksachen, werden zum höchst. Werte angek. Achterst. 4.
Verloren-Gefunden
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
0
iliger
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik Lager. Gegr. 1878.
köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 224. Lieferant erster Firmen. p'
Ein gefährl. Eindrecher. Tragik. Erlebnisse. Rachtrestaurant. Eine Posse im Bilde
Blankenberghe
Grand Hötel de la Paix Succur- Parillon Rogal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Anno Domini 1000.
Das Jahr des Kometen. Dramatische Bilder aus dem Jahre 1000.
Mädchenttäume u Strebertum. Ungem. kom.
Werthers Leiden namieen Schauspiel von W. v. Goethe in 20 Bildern. Inszeniert von W. v. Ambrosio.
Fesselndes Industriebild.
Des Asra“. Arie aus der gleichnamigen Oper. Tonbild.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herr Karl Lontzen. 03 Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormitagst 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
soldenes Gliederarmband,
6 Andenken, Montagabend von Bahnhofstr.—.Sachsenhausen— Gereonstraße— Gereonsdriesch— Gereonshof— Bismarckstraße— Brüsselerstr. verloren gegangen.
Geg. Belohn. aozug. a. d. Annahmestelle d. Bl. Friesenstr. 43.
Für Wiederverkäufer Tägl. frische Buttermilch frischen weißen Käse fl. Süßrahmbuttereessn,
Zentr.=Molk. Gr.=Weims bei Kettenis, Bez. Aachen.*7
Stadtwald
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
(unter anderem 4 Wagnerabende) am.,., 11., 23., 25. Juni,
.,., 12., 14., 19., 21. und 23. Juli im Gürzenich unter Leitung des 1. Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders und unter gefälliger Mitwirkung folgender
Solisten:
Fräulein L. Dahmen, Konzertsängerin M. Fink, Opernsängerin Th. Kürmann. Violinvirtuosin E. Pfaff, Konzertsängerin F. Widhalm, Opernsängerin
H. Wolff, Konzertsängerin
Herren M. Giesen, Opernsänger G. Parker,
M. Pauli,
J. vom Scheidt,„ H. Winkelshoff.
B. Walter, Konzertmeister, Violine E. Hammacher, Lehrer am Konservatorium, Klavier O. Rebbert.„„„„
A. Saal, Konzertmeister aus Elderfeld, Cello K. Pillney, Lehrer am Konservatorium, Harfe
B. Hühnerfürst,„„„ Fagott
L. Werle.„„„ Trompete.
— Beginn abends 8 Uhr.—
Einzelkarten.75 M.
Abonnement für alle 12 Konzerte 6 M.
Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Mai ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 18. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister:
o J..: Dr. Jarres.
Leichtester korrektaitzender
Kneffer
ompfiehlt
Jao. Weishelm, Opttker
Herzogstrasse 40.";
Wolfshündchen
weibl., 6 Woch. alt, heute morg. 7 Uhr entlaufen. Geg. g. Belohn. abzug. Ehrenfeld, Venloerstr. 25%
Abschriften
Vervielfältigungen
Lanarienvogel Dienstagmorgen ##entflogen. Allerheiligenstr. 12, Zim. 136. Wiederdr. Belohnung.
Vermischtes
Am 20. Mai bin ich im Hotel „Zum Storch“ zu Köln, um
künstl. Augen
f. Patienten n. d. Natur anzufert. Für guten Sitz l. Garantie Anton Greiner
Better, Augenkünstler aus Lauscha.=M.— Spezialität: Reformaugen. Auskunft kostenlos. Briefliche Anfragen nach Lauscha zu richten. 0
Frau Ruhlmann
Maffeuse
Hohenstaufenring 14, IV.
mittels
Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491 Fernepr 9700 Separate Diktlerzimmer
5
7
2
Anstricken
n<space> S t r ü m p f e n<space> g e w e b t<space> gestrickt
Strickerel Wernei
sett Maria Ablaspl. 13.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 19. Mai 1910,
abends 8 Uhr:
Großes Dokal= und Instrumental=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 24, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Musikmeisters Meinerzhagen sowie unter gefl.
Mitwirkung des 2
Köln=Lindenthaler Männerchors.
Eintritt frei. Rein Bieraufschlag.
d
OGNAK,
öchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl.#.40 Alleinv.
Gskar J. Ksser,
Kuefelderstraße 101
„Seit Jahren litt ich an lästigem Gesichtsausschlag und
Bartflechte
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seife bin
ich seit ¾ Jahren geheilt. F. M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., fern. Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u. 1,50 M. In all. Apothek., Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Ecke Eintrachtstrasse.
in und außerhalb der Stadt unter Garantie, leer dis zum 30. dss. von Bochum, Essen, Dortmund, Duisburg, leer n. Bonn, Koblenz.
Peter Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Atten=, Bücher=Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Gr. Auspeht. I. Vestfeich, Columbastr. 11. Bu Prese
11
An
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Holdene Medatlle Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliedt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 3
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Volksgarten.
Donnerstag, den 19. Mal, abends 8 Uhr:
Nur einmaliges Gastspiel
der
British Northumberland Military Band
aus Newcastle on Tyne
Ditigent Mr. W. A. Crosse.
Die Kapelle spielt in Uniform.
Giatrittspreis: 50 J, Adonnenten 25 J.
keiner Familie
sollte fehlen
Medizinai-Likör
von P nned. Goorgens in VBonz, Spezialarzt für Nervenvon Dr. med. GoerF und unterlaibsleiden.
Zu haben in ganzen und halden Flaschen(die ganze Flasche
möbelwagen.8 M.
66
Zu haben in ganzen und 97x 0—
C. Kuth,
Viel Geld spart jedermann,
Standen trochen, klebt nicht prima Qhualiäten, lag.Büchse gleich
fertig zum streichen
1 M. u..40 M.
zu haben nur bei Jos. Kurth, Köln, Dagobertstr. 78. 1
Ninnes Ossendorferstr. 21, mppes, Telephon 14934.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch v. 50—703 Abendtisch von 40—60) Eigelstein 10, part.
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Steuer=pruche
-Berufungen
Oswald. Rechtsks., Alteburgerst38
Peands-Ansahue iorigeal-se.
Irnas, dübsches Kätzchen zu
verschenken. Lichhof
Streng reell.
Für ein Normandten, Geschäftsmann, in guter Position, Mitte 30er Jahre, kath., von angen. Aeußern, tadollosem Charakter und Ruf, mittlere Erscheinung, suche passende Damenbekanntschaft zwecks Heirat. Kath. junge Damen, aus guter Familie von edlen Charaktereigenschaften, sympathischem Aeußern, welche Sinn für eine stille Häuslichkeit besitzen, wollen Offerten mit näheren Details vertrauensvoll unter 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden. 9
Strena
h. Lehrer,(S
reell!
Kath. Lehrer,(Stadt) 40 J. alt. vorl. 4000 A Eink., Jungges., von angen. Aeußern, hochmusikal., wünscht kath., geb., nur hübsch. Dame k. zu lernen zwecks bald. Heirat. Verm. von Eltern sehr erwünscht. Offerten u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Mittwoch. 18. Mai 1910.
Geffentliche Bitte.
Diejenigen Personen, welche gesteen, Dienstag den 17. ds. kurz noch 3 Uhr nachmittags gesehen, wi Meine Sochter am Friesenplatz von einem aus de Kamekestraße in schneülster Gongart komgenden Auto mobil angefahren und iu Boden geworfen wurde, de sonders der ältere Herr, der sich meiner Tochter in so energischer Weise angenommen hat und dem ich hier mit öffentlich meinen Dauk ausspreche, werden um ge sällige Angabe ihrer werten Namen dringend gebeter
Köln=Ehrenfeld, 18. Mai 1910. Schützenstraße—3.
Heinr. Uossen.
(
99
Allerheiligen-Bräu“
Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstrasse.
Moderne luft. Restaurationsräume
Echt Kölsch //10 Ltr. zu 10 Pig.
aus eigener Dampfbrauerei. c“
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
r Mittagtisch, r Gänge. 70
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse. Hoebf. Bilberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgien von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darm trägheit infolge sitzender Lebens weise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altduchhorster Mark=Speudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blied es seitdem. Ich trinke den MarkSprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. Ihr Mark=Sprudel ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Nud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A..Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chlodwigspl. 4 u. Aachenerstr.8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger. a“
47
47
Stets
Neuheiten in
Sonnen-u. Regenschirmen
sowie Spazierstöcken. Reparat, schnell u. billig.
M. Breuer-Wolf
Marzellenstr. 47
SS
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Referenzen.
Nur von auseries. Küben, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
9. Büt. Hohenzollernring 50
G. Vowinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
Ia. Meßzer Spargel
Postkord frko. Nachn. 5#“
E. Chardon, Metz-Sablon.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig demden und Kragen
bis 50 em. Halsweite.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Depot für Rheinland und Westtalen: Köln a. Rh., Bismarckstrasse 13.
Rollschuhe
in jed. Preislage 2 für
Rollschuhbahnen und die Strasse.
Max Franzky,
Breite Strasse 42—46. 0
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
NIE HOTSO 2ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schuntraren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 107—109.
muh-Palas
Aachenerstrasse 64
Neueröffnung
am Donnerstag, den 19. Mai 1910
unter eigener Leitung des langjährigen Restaurateurs des Hauses Aeg. Abelen.
Zuschauer Eintritt frei.
Geöffner von morgens 10.30—1 Uhr
„ mittags—11„ ohne Pause.
Eintritt für Läufer von 10.30—7 Uhr 50 Pfg.
„ Kinder„ 10.30—7" 25„
Abends nach 7 Uhr für Läufer 25 Pfg.
Täslich Konzert
von morgens 10.30 Uhr ab.
Rollschuhe kauf- und leihweise.
Sonn- u. Feiertags
mittags von 1 Uhr ab ist die Bahn geschlossen.h
à FLORA!
* Heute: Kometenfest unter Palmen!9
Aniang 8 Uhr.*4
Sonntag, den 22. Mai,
abends 8 Uhr
Stiftungs- u. Frühlingsfest
anschließend
Eintritt bei Vorzeigung der SommerfestKarte. Für durch Mitglieder einzuführende Fremde liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.°9
WEGGIS
HOTEL NATIONAL
in schönster Lage am Vierwaldstättersee.
Neu komfortabel eingerichtetes Familienhotel. Prachtvolle Rundsicht auf See und Gebirge. Von Deutschen bevorzugter Ferienaufenthalt. Pension von Frs.—9. 9“
Prospekt durch J. Stalder.
Restaurant
Wein
Kleine Sandkaul
Telephon
den
14.
Spieg
ein
Bürgerliche Küche. Reine Weine
H. Hauck
Damen- u. Herren-Frisiersalon
mit den neuesten Wasch- und Trockenapparaten neu eingerichtet, jetzt
Herzogstrusse 28
Separatabteilung: Ondulation, Manikure, Pedikure. Grosses Haarfarbenlager. Reichhaltigste Auswahl in
sämtlichen Artikeln zur modernen Schönheitspflege souié in Parfümerien und Toilette-Artikeln.
Alle Haararbeiten werden aufs feinste angefertigt. 1