Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Ie Sienues8
a..,(Figg.
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
½ Ahr.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. legzte Seite 25 Ofg.). Beklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offel
fferten=Annahme 25 Ofg.
en.-Bork
15)
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mmarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
alévy.
haus
1910.
Zeburtstag.
I.
Schiller.
abelmann,(Be Reimers; die he mar. Kiesau, ercklein, Diehl, ian, Dysing. 10½ Uhr.
1910.
kaufm. Ven
Glocke.
Uettverkauf vormittagsu
ater.
Telephor
ds 8 Uhr:
luft
mann Man#n
reisen: ettloge u. Butn I. Parke rre u. 2
hauspiel irt Hamn
1 7
Akten von
ller
onen, Kostiu#
Wilderman.
pel
Ende etwa!!! lienhandlung
6 Uhr
11 Uhr, Ende###
nec:
Balkon, Parken“ Parkett.20, II.12 ind II. Rang.sthorstbul
Nov. 9 0 de
I. Parlamtst.
ittet der Vo
Fernruf 4#
Briketts iftfuttermitte
Nr. 508, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 10. November 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Fünf Personen bei einer Schießübung getötet.
Untwerpen,.Nov.1910.(Trahtber.). Bei Schießübungen an den Festungswerken von Grasschaet explodierte eine Granate, durch die fünf Personen getötet, drei schwer und eine leicht verletzt
wurden.
seater.
0 Der Kampf gegen die Schmutz= und Schundliteratur
findet erfreulicherweise immer mehr Unterstützung. Der Vorstand der Vereinigung der Berliner Mitglieder des Börsenvereins der deutschen Buchhändler zu Leipzig hat an alle größeren deutschen Stadtvertretungen eine Eingabe gerichtet, in der er die Bereitwilligkeit ausspricht, tätig an dem Kampfe gegen die Schmutz= und Schundliteratur teilzunehmen und sich erbietet, den Magistraten aus dem Mitgliederkreise Personen zu benennen, die gewillt und geeignet sind, sich an diesen Bestrebungen zu beteiligen. Es wird die Bitte angeschlossen, Buchhändler zu allen Veranstaltungen, die die Bekämpfung der Schmutz= und Schundliteratur und die Förderung guter Literatur zum Ziele haben, heranzuziehen. Mit Befriedigung wird man auch Kenntnis nehmen von einem Versuch des hessischen Ministeriums des Innern, zu seinem Teil den Kampf gegen die Schundliteratur zu fördern. Seine Abteilung für Schulangelegenheiten hat an die Direktoren der höheren Schulen und Lehrerseminare, die Leiter der höheren Bürgerschulen und die Kreisschulkommissionen ein Schreiben über Maßnahmen in diesem Sinne versendet. In diesem Schreiben heißt es:
„1. Die Leiter der Anstalten, die einen Jahresbericht an die Eltern ihrer Schüler versenden, wollen, wo die Verhältnisse es angebracht erscheinen lassen, die Eltern zum Kampf gegen die Schundund Schandliteratur und ähnliche Feinde der Kinder auffordern. 2. Die Schülerbibliotheken sind überall, insbesondere auch in den Volksschulen einzurichten und auszubauen, und, wo öffentliche oder von den Kreisen unterhaltene Bucheresen nicht bestehen, den Fortbildungsschülern zugänglich zu machen. Bei der Ergänzung der Bücherbestände ist den Bedurfnissen der jugendlichen Phantasie geeignete Rechnung zu tragen. 3. Die Lehrer wollen es sich angelegen sein lassen, gelegentlich immer wieder in belehrendem Sinne auf ihre Schuler einzuwirken und die regelmäßige Benützung der Schülerbibliothek zu fördern. Dabei muß die Auswahl der Bücher den Schülern so freigelassen werden, daß sie die Bücherei mit Lust benützen. 4. Die Schaufenster und Laden der Buch= und Schreibwarenhändler und ahnlicher Geschäfte sind daraufyin im Auge zu behalten, daß sie der Jugend nachteilige Druckschriften und Abbildungen nicht enthalten. Auf die Beseitigung der beanstandeten Sachen ist mit dem Hinweis darauf einzuwirken, daß andernfalls den Schulern aus schuldisziplinären Gründen verboten werden mußte, ihren Bedarf in den betreffenden Geschäften zu decken. Wo an einem Orte mehrere Schulen(insbesondere auch die Volksschule) in Betracht kommen, empfiehlt sich stets ein gemeinsames Vorgehen der Schulen und davei die Mitwirkung der Kreisbeyörde um so mehr, als ein strafrechtliches Einschreiten gegen den Geschäftsinhaber in Frage kommen kann. Im Falle von Meinungsverschiedenheiten der beteiligten Stellen und in Zweifelsfällen ist von einem Vorgehen abzusehen oder unsere Entschließung einzuholen. 5. Es empfiehlt sich, auf die Besitzer von Kinematographen einzuwirken, daß ne Vorstellungen aus dem Gebiete der Märchen, der Geschichte, Technik, Länder= und Völkerkunde für den Besuch von Schulen oder Schulern veranstalten. 6. Soweit noch nicht geschehen, ist auf die Tagesordnung der Kreis= und Bezirksleyrerkonferenzen ein Vortrag über den Kampf gegen die Schundliteratur zu setzen.“ Wegen der Mitwirtung der Verwaltungs= und Polizeibehörden bei den Abwehrbestrebungen hat das Ministerium ein Schreiben an die Kreisämter erlassen.
„Brav Gelder muß der Vater wissen, wenn der Herr
Sohn studieren soll!“ So denken auch die politischen Parteien anläßlich der nächstjährigen Reichstagswahlen. Es wird schon so viel Geld gesammelt, daß wir bald den Vergleich mit den Riesensummen, welche die beiden großen amerikanischen Parteien für die„Wahlkampagne“ aufbringen, nicht mehr zu scheuen brauchen. Aus Wiesbaden wird darüber berichtet:
Die Sozialdemokratie ist im Besitze eines Kriegsfonds von mehr als 1670000., der Zentralverband deutscher Industrieller
Hunderttausende, der Hansabund hofft auf Millionen für die Wahlagitation. kurz,
kurz, wir werden 1911 Hochkonjunktur für
Flugslattdrucker und Berufsagitatoren haben. Ein Beispiel für das Auseinanderplatzen großer Kapitalien, das schon fast amerikanisch aumutet, erleben wir in Wiesbaden, wo dem freisinnigen Kandidaten, dem Hansabundsvorsitzenden für Nassau, Albert Sturm, ganz gewaltige Mittel zur Verfügung stehen, der nationalliberale Gegenkandidat, Kommerzienrat Bartling, sich aber auch nicht läßt und eben 150000 M. für den Wahlfonds seiner Partei gestftet hat. Sicherlich wird die nächstjährige Reichstagswahl Unsummen in Bewegung setzen.
Zentrum wiro gewaltige Anstrengungen machen müssen, um mit diesen großen Gelosäcken einigermaßen mitzukommen.
10
Eine freisinnige Denunziation. Die Vossische Heitung und nach ihr der ganze Cyor der freisinnigen kleineren und größeren Blätter hatte behauptet, in Breslau und Berlin beständen Jesuitenniederlassungen. Darauf wurde festgestellt, daß in Berlin von einer Jesuitenniederlassung nicht die Rede sein
kann, daß, wenn ein Jesuitenpater hier zu kurzem oder längerem Aufenthalt weilt, dieses ihm von keiner Seite verwehrt werden kann. Aehnlich liegt die Sache in Breslau. Dazu schreibt die Schles. Volksztg.:
Die von der Vossischen denunzierte„Jesuitenniederlassung in Breslau" besteht sage und schreibe aus einem Pater— dem Hrn. Pater Tauer, einem Neißer, ehemaligen Pfarrer der deutschen Gemeinde in Paris(Rue Lafayette) und später der deutschen Kolonisten auf Jamaica. Der Herr, bereits 76½ Jahre alt, gedenkt seinen Lebensabend unter seinen Landsleuten zuzubringen, nachdem er für die Deutschen im Auslande so lange gearbeitet hat. Daß er in dem benachbarten, für Diözesanpriester bestimmten Priesterheim täglich die hl. Messe liest, bringt niemanden irgendwelchen Schaden; und in Familien herumzuhetzen, dazu hat er keine Lust und verbieten ihm seine„kontrakten Beine".
Die viel edle Vossische Zeitung hatte auch Beamte denunziert, daß sie der Einweihung eines neuen Jesuitenkollegs an der preußisch=holländischen Grenze beigewohnt hätten. Auf diese Denunziation antwortet treffend die in Emmerich erscheinende Niederrheinische Zeitung:
Es sind deutsche Jesuiten, Söhne aus deutschen katholischen Familien, die sich in'Heerenberg niedergelassen haben. Wenn nun einige Herren einer von gebildeten Leuten, zu denen sie vielleicht in irgend welcher Form Beziehungen haben, an sie ergangenen Einladung privatim Folge leisten wollen, so ist das lediglich ihre eigene Sache und es hat sich niemand darüber zu motieren, auch wenn diese Herren zufällig das Amt eines Burgermeisters oder gar eines Landrats betleiden. Es mutet einen sonderbar an, wenn Kreise, die portugiesischen Revolutionaren und spanischen Anarchisten Sympathie bekunden, Höflichkeits= oder auch Sympathiebesuche Deutscher bei deutschen Jesuiten als etwas Staatsgefährliches denunzieren.
* Offiziöse Rektifizierung des Vorwärts. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Wie wohlunterrichtet der Vorwärts ist, dafür ein neues kleines Beispiel aus seiner Nummer vom 8. November. Er teilt darin mit, der preußische Minister des Innern habe die Staatsanwaltschaft in Köln angewiesen, wegen der Streikunruhen in Deutz Anklage wegen Landfriedensbruchs zu erheben. Es sollte eigentlich auch der Redaktion des Vorwärts bekannt sein, daß der Minister des Innern der Staatsanwaltschaft Anweisungen gar nicht zu erteilen hat. Aber was dem sozialdemokratischen Zentralorgan in den Kram paßt, das wird unbedenklich hingeschrieben, und wenn es der handgreiflichste Unsinn ist.
Teuerung und wirtschaftliche Notlage in der türkischen Hauptstadt.
Die Teuerung macht reißende Fortschritte in Konstantinopel. Jetzt haben die meisten Hausherren die Mietpreise um 10 v. H. erhöht, und da auch die Gewerbesteuer rücksichtslos erhoben wird, sind die Lasten der meisten Unternehmer und Beamten empfindlich gestiegen. Um nur ein Beispiel anzuführen, sei erwähnt, daß der Besitzer einer allen deutschen Reisenden bekannten Bierwirtschaft alles in allem um 165 Pfd.(das sind mehr als 3000.) jährlich gesteigert worden ist. Das Schlimmste ist, daß das Einkommen der unteren Schichten nicht wächst. Trotz der guten Ernte geht das Geschäft nicht befriedigend, die Provinzkaufleute haben sich nicht in genügender Anzahl eingestellt und auch nicht viel Geld mitgebracht. Die Schiffahrtsgesellschaften haben ihre Ausladetarife verdreifacht. Alles wartet auf den Abschluß der mit deutschen Banken gepflogenen Anleiheverhandlungen, damit endlich das Kriegsministerium seine Waren übernehme. Bisher galt es als pünktlicher Zahler, und um seine Geldnöte nicht eingestehen zu müssen, erhebt es allerhand Einwendungen gegen die Waren, um Zeit zu gewinnen. Auch die Cholera beeinträchtigte den Handelsverkehr, nicht minder der unnunige Boykott gegen Griechenland. In Saloniki wurden mehrere Fabriken geschlossen, weil sie keine Rohstoffe und Kohlen mehr beziehen können. Ein Streik der Arbeiter, woran schon 15000 Mann teilnahmen, bot die erwünschte Gelegenheit für die Schließung des Betriebes. In den Zollämtern scheinen die alten Uebelstände unausrottbar zu sein, trotz allen guten Willens der Regierung und des englischen Reformers sind fast noch keine Fortschritte erzielt worden. Am 14. August beispielsweise war die zehnjährige Zollfreiheit für landwirtschaftliche Maschinen abgelaufen und die Zollämter forderten die Zahlung des Eingangszolles, allerdings nur als Depot, bis die Regierung entschieden haben würde, wie landwirtschaftliche Maschinen“ in Zukunft behandelt werden sollen. Nach türkischer Art hatte aber niemand an den Ablauf der Zollfreiheit gedacht und deshalb war auch keine Vorsorge getroffen worden. Unlängst sind bedeutende Posten landwirtschaftliche Maschinen aus Deutschland für Konia hier durchgegangen.
Zustände in der katholischen Kirche Portugals.
Rom,.Nov.1910. Zu dem unter diesem Titel in dem Kölner Local=Anzeiger Nr. 290 erschienenen Artikel erhalte ich aus gut unterrichteter Quelle folgende Zusatzbemerkungen. Der Gegensatz zwischen Welt= und Ordensklerus ist in Portugal nicht stärker als irgendwo anders. Wahr ist, daß es auch in priesterlichen Kreisen nicht an Anhängern der republikanischen Partei fehlte, was durch den Druck des Staatskirchentums und der Knechtschaft der katholischen Kirche zu erklären, wenn auch nicht zu entschuldigen ist. Wohl steht der Klerus der Provinz Alemtejo nicht im allerbesten Ruf, aber die angebliche BehaupDie morgen erscheinende Nummer 9 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: König Tschulalongkorn von Siam r. Der neue König von Siam. Die Königin=Witwe von Siam. Der deutsche Luftschiffer Otto Lindpaintner. Von der nationalen Flugwoche in Berlin. Ein Bild vom Flugplatz Berlin=Johannisthal. Die erste Fahrt im Lenkballon von Paris nach London über den Kanal.] Ein Beethoven=Denkmal in Wien Heney Dunant, der Schöpfer des„Roten Kreuzes". Der chinesische Prinzregent Tschun. Das Mühlenbergdenkmal für Philadelphia.
Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Die alte Jungfer. Von M. Müllers. Schluß. Die Geschichte einer Liebe. Von Emma Kettner. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
tung des Nunzius Msgr. Tonti, man finde keine Zölibatäre für die Bischofssitze, klingt sehr unwahrscheinlich. Im Jahre 1904 wußte der portugiesische Weltklerus gelegentlich der Immakulatafeier einen Pilgerzug von 500000 Personen zum Heiligtum von Sameiro zu organisieren. Das ist doch ein Beweis für seinen Eifer. Die Franziskaner besaßen in Portugal elf Klöster mit 80 Priestern. Der Geist derselben muß im allgemeinen als guter bezeichnet werden, in sittlicher Hinsicht als mustergültig. Die Franziskauer wurden vielfach verlangt als Missions= und Exerzitienprediger auf dem Lande wie auch in den Städten und konnten den vielen Aufträgen kaum nachkommen. Als die Franziskaner vor einiger Zeit angegriffen wurden, verlangte der Obere von Montariol Gutachten der Priester, bei denen die Patres seelsorgerisch tätig waren. Von diesen erhielt er über 400 günstige Zeugnisse. Auch die meisten Bischöfe waren den Franziskanern wohlgeneigt. Wahr ist, daß deren Zeitschrift vom Apostolischen Stuhl unterdrückt wurde. Es wurden von seiten einzelner Gegner alle Jahrgänge durchsucht und einzelne Sätze denunziert. Die betreffenden Stellen(Gottesbeweise z..) sollen nicht verteidigt werden. Die Zeitschrift erfreute sich der Gunst der meisten Bischöfe und war auch in Brasilien sehr verbreitet. Wahr ist auch, daß die Franziskaner Gegner der
Nationalpartei waren. Unwahr ist es, daß die Franziskaner erklärten, katholische Eltern hätten nicht die Pflicht, ihre Kinder in eine katholische Schule zu schicken. Politik betrieben die
Franziskaner in Portugal nicht. Sie gingen weder mit der jeweiligen Regierung, noch empfahlen sie das Ministerium Texeiras. Dem radikalen Blatte Correo do Norte gaben die Franziskauer keinen Heller; derselbe wurde aber von Freunden des Klosters unterstützt, wie auch der Gründer des Blattes den
Patres wohlgesinnt war, ohne daß letztere die Politik des Blattes vertraten. Der Wahlverband des Klerus bestand nur in den Diözesen Oporto, Coimbra und Visen, und zwar mit der Zustimmung der Bischöfe; auch er war ein Gegner der Nationalistenpartei. Die Uneinigkeit der Katholiken war sicher mit Schuld an den letzten Ereignissen. Der Haß der radikalen Revolutionäre verschonte weder Jesuiten noch Franziskaner, die gemeinsam litten und duldeten. Die Franziskanerklöster in Setubal und St. Bernardino wurden vom Pöbel angezündet
und zerstört.— Von anderer Seite wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Die Behauptung, daß es schwer halte, Zölibatäre für die Bischofssitze Portugals zu finden, ist in ihrer Allgemeinheit nicht zutreffend. Gewisse Mißstände in diesem Punkte bestehen nur in der Provinz Alemtejo. Die Franziskauer haben nie auf republikanisch-antiklerikaler Seite gestanden. Ihre Auffassung von der christlichen Schule ist stets die gewesen, daß Kinder katholischer Eltern die konfessionelle, nicht die religions lose Laienschule zu besuchen hätten. Sie haben sich in politischen Dingen überhaupt nicht besonders vorgewagt, abgesehen davon, daß ihre geringe Zahl ihnen ein solches Vorgehen unmöglich machte.
IE Das Tarifamt der deutschen Buchdrucker
erstattet soeben den Geschäftsbericht für das Jahr 1909/10. Im Anfang weist der Bericht darauf hin, daß die Schwelle des letzten Geschäftsjahres der Tarisperiode 1907—1911 bereits überschritten sei und man im Gewerbe schon ganz unter dem Eindruck des Wiederzusammentretens des Tarifausschusses stehe. Ganz selbstverständlich zwängen die verschiedenen Interessen am Tarife die beiden Gruppen zunächst noch zu einer vorsichtigen Zurückhaltung ihrer Pläne gegenuber der Oeffentlichkeit, aber das eine sei allen bekannt, daß die fuhrenden Personen in beiden Tarifparteien in ihrer Anschauung über die Zweckmäßigkeit einer Tarifgemeinschaft und in dem guten Willen, an der bisherigen Gewerbepolitik festzuhalten, beharren werden. Das sei einwandfrei ausgesprochen worden, und an der Wahrhaftigkeit derjenigen Männer, denen an der Ordnung im Gewerbe im Interesse des Gedeihens und der Fortentwickelung desselben alles gelegen sei, dürfe nicht gezweifelt
Der Bericht weist darauf hin, daß. der Verr,„der, Zluchbricker im
allgemeinen anderen Verufen gegenüber, im Vergleich mit den etwa 25 Jahre zurückliegenden Verhältnissen, gesunken ist, und daß Prinzipale und Gehülfen ein Interesse daran haben, im engsten Zusammengehen eine Hebung ihres Standes herbeizuführen. Die
tarifliche Ordnung ist unentbehrlich, wenn das Gewerbe zum mindesten auf seiner jetzigen Höhe gehalten werden soll. Diese Erkenntnis hatte der Tarifsache in ungeahnter Weise die Wege ge

Seité 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308&amp; Donnerstag
SSo ##ß
□ 22
# 55 a
#8
Theat
S
## 2# 5
a
2 5
ET E
Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Dis verr. Obernhaus: Die Jüdin, 7,
sunkene Glockos 8, Metropol-Theater: Boccaccio, 8, Deutsches Theater: Die Weber. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kolner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zociögischer Garten: 5½, Flara: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshechschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Aus--hauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhunderl, 8. Prof. Dr. Pröbsting, Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Sehorgan und seine Pflege, ß. Dr. Hausen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr. Vortrag. Gürzenich(Gr. Saal): Ottomar Enking. Dresden: Humoresken-Abend, 8 Uhr.
ebnet. Von Jahr zu Jahr nahmen die Tarifverträge in Deutschland an Zahl zu; seibst in Gewerben, die noch vor kurzer Zeit erklärt haben, eine Anpassung an tarifliche Verhältnisse, wie im Buchgewerbe, sei innen nicht möglich. Nach dem Bericht des Kaiserlichen Statistischen Amtes im August d. J. bestehen Ende 1909 6578 Tarisvertrage, für 137214 Betriebe und 1107 478 Personen. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß die Tarifgemeinschaft der Buchdrucker hier befruchtend mitgewirkt hat. Deshalb sollen die Buchdrucker sich der hohen Verantwortung, die sie damit übernommen haben, stets bewußt sein und eine Schädigung der * Tarifgemeinschaft auf jeden Fall verhüten. Was in jährzehntelanger Arbeit mühsam aufgerichtet worden ist, kann der Wille der einen Partei mit einfachem Handaufheben zwar vernichten. Diese Mehrheit ist niemals im stande, auf den Trümmern dieses sozialpolitischen Werkes eine Stätte aufzubauen, die nochmals in ihrem heutigen Umfange Raum für beide Parteien bietet. Das Tarifamt erachtet es für seine Pflicht, offen und so frühzeitig wie möglich seine warnende Stimme zu erheben, damit denjenigen Personen und Grüppen, denen an der tariflichen Ordnung fernerhin nichts mehr gelegen ist, durch den Willen der Mehrheit beizeiten das Handwerk gelegt wird.
Im verflossenen Geschäftsjahre wurden 360 Firmen mit 2275 Gehülfen an 68 Orten neu in die Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdrucker aufgenommen. Die Zahl der taristxeuen, Firmen betrug im April d. J. 7331 mit 61,627 Gehülfen an 2093 Orten, gegen 5583 Firmen mit 49 497 Gehülfen in 1906 und 3115 Fixmen mit 30 630 Gehülfen in 1900. Seit April d. J. sind weitere 274 Firmen beigetreten.
Die 65 bestehenden Schiedsgerichte hatten eine Unsumme von Arbeiten zu bewältigen. 55 von ihnen hatten über Klagen zu beraten und zu entscheiden. Die Zahl der Klagen betrug 588; bei 482 derselben wurden die Urteile einstimmig gefällt, bei 18 mit mehr als Zweidrittelmehrheit. Die Gehulfenkläger befanden sich mit ihren Klagen in 45,1 Prozent aller Klagen im Recht, und in 27,7 Prozent im Unrecht; die Prinzipale, mit 62,2 Prozent im Recht und mit 17,2 Prozent im Unrecht. Im allgemeinen sind die Klägen gegen das Vorjähr sihr zurückgegangen, bei den Schiedsgerichten um 23,4 Prozett und bei den beim Tarifanite zur Entschoidung gelangten um 28,6 Prozent.
Die Arbeitsnachweise vermittelten im ganzen 18 607 Gehülfen. Seit dem Jahre 1901, dem Bestehen der Arbeitsnachweise, wurden insgesamt. 116346 Gehülfen vermittelt.
Zum Schluß des Berichts wird noch ausgeführt, daß das Buchdruckgewerbe seines bisherigen Rufes, ein Förderer des sozialen Friedens zu sein, sich weiter würdig erweisen möge. Beide Parteien brauchen
in kommenden Jahre Männer, die ruhig und besonnen ihr Ziel verfolgen und den Mut haben, für ihre Ueberzeugung einzustehen. Dann wird es ihnen auch nicht an der nötigen Gefolgschaft fehlen. Esne Verständigung wird erreicht werden müssen, was für die Zukunft für die beiderseitigen Beziehungen der Buchdruckerprinzipale und=gehülfen im Deutschen Reiche auch als gerecht und billig zu gelten habe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
(0 Mülheim(Rhein), 10.Nov.1910. Die Liberalen hielten am Mittwoch in der Restauration Rheinberg eine Versammlung ab. Professor Vötker leitete sie; er erwähnte den bekannten Kompromiß unter den Mütheimer Stadtverordneten beider Parteien und sagte, daß man diesen Kompromiß keineswegs billigen durfe.(Bravo!) Parteisekretär Römmer referierte über Fragen auf kommunalpolitischem Gediet; er schnitt
u. a. die Gehaltseryöhung des Bürgermeisters an, von dem er zugab, daß er sich in der kurzen Zeit seiner Tätigkeit bewährt habe, und mißbilligte die Gehaltserhöhung. Prof. Völker trat dem Referenten in diesem Punkte entgegen und sagte:„Wir(die Liberalen) sind
über die Angelegenheit leider nicht unterrichtet, aber Städtverordneter Feinhals hat in der letzten Zentrumsversammlung eine Darstellung gegeben, die sehr wohl Anspruch auf objektive Wahrheit erheben kann, wenn nicht von seiten unserer Stadtverordneten aus eine andere Darstettung gegeben werden kann. Demnach ist von vornherein zwischen den beiden Parteien vereinbart worden, das Gehalt des Bürgermeisters zu erhöhen, sobald er sich hier bewährt hat, und es ist ja vorhin schon hervorgehoben worden, daß er in unserer Stadt allgemeine Sympathie und Anertennung gefünden hat.“
der Tiskussion beklagten einige Redner, daß die liberalen Staolberordneten nicht zur heutigen Versammlung gekommen seien mw. Es wurden dann die Kandidaten für die dritte Klasse auf besteut; unter iynen befinden sich zwei, die auch von der neuen
Wirtschaftlichen Burgervereinigung aufgestellt worden sind.
Hr. Völter dantte den Kandidaten besonders dafür, daß sie trotz der Aussichtslosigkeit, gewahlt zu werden, die Wahl an nehmen. Aber wie die Wayl auch ausfalle, man werde das Zunglein an der Wage bilden auch für alle kommenden Wahlen.
Es ist nun Sache der Zentrumswähler, dafür zu sorgen, daß dieses„Zunglein“ bei den Wahlen entscheidend uberhaupt nicht in Frage kommt. d.., daß die Zentrumskandidaten im ersten Wahl gang gewählt werden.
5 Millheim(Rhein),.R0v.1910. Gestern Abend gegen 11 Uhr brachte sich ein erwa 24jähriger junger Mann einen Schuß in die Herzgegend bei. Schwer verietzt schaffte man iyn in das städtische Krantenhaus. Ungluckliche Liebe soll das Motiv zur Tat sein.
0 Flittäré,.N0v.1910. Aus Aerger darüber, daß ihm da verlangte Vier nicht verabreicht wurde, griff ein Arbeiter von hier din Wirt larlich an und biß ihn heftig in einen Finger. Da Schöffengericht Mülheim setzte gegen den Mann 50., gegen einen seiner Kumpane 30 M. Geldstrafe fest.
G Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Aus Kreisen der Zentrumsarbeiterschaft wird uns folgendes
geschrieben:
Die Liebe zu unserem Stand und zu unserer Partei drückt uns die Feder in die Hand. Wenn man heute sieht, welche Verwirrung in die Arbeiterschaft hineingetragen wird, so kann man die Opfer dieser liberalen Mache nur bedauern.
Zentrumsarbeiter lassen sich mißbrauchen und vor den liberalen Karren spannen,
lassen sich von den drei Dutzend Liberalen durcheinander jagen. Frühere Zentrumsstadtverordnete protestieren nicht dagegen, daß der liberale Mischmasch sie zu ihren Kandidaten proklamiert. Irregeleitet: Arbeiter lässen sich gebrauchen, einen Keil in die Zentrumspartei zu treiben und stellen die Person über die Partei. Alles auf dem Kopf. Empörung erfaßt einen, wenn man das Gebaren gewisser Herren in der öffentlichen Zentrumswähler; versammlung am vergangenen Sonntag gesehen hat.„Würden die betreffenden Personen für eine noch nicht vorhandene Vertretung der Arbeiterschaft in der Partei und, im Stadtrat kämpfen, so könnte man das Vorgehen noch verstehen, wenn auch nicht billigen. Über darum, handelt es sich garnicht. Das gerade Gegenteil will man erreichen.# n„ nnage
Die„Arbeiterschaft hat in der hiesigen Zentrumsorganisation fast die Hälfte der Sitze inne und stellt sechs Vertreter aus ihren Reihen im Stadtrat. Dank gebührt der hiesigen Zentrumspartei, daß sie als Volkspartei der Arbeiterschäft ihre gebührende Vertretung gewährt. Der Arbeiterschäft erwächst aber, auch demgegenüber die heilige Pflicht, der Partei die Besten aus ihren Reihen für die zu besetzenden Posten zu verschaffen, damit sie dort in der richtigen Art und Weise die Interessen ihres Standes vertreten und gemeinsam mit der Partei für das Gemeinwöhl wirken.
ie Arbeitervertreter sollen der Partei Ehre machen. Tört wöllen wir zeigen, daß die Arbeitexschaft nicht nür berechtigt, sondern auch fähig ist, die ihr zufallenden Posten auszufüllen.
Handeln unsere Vertreter nicht als Zentrümsarbeiter, als Zentrumsleute, so fällt das zurück auf unsere gesämte Arbeiterschaft. Däher tann die Zentrumsarbeiterschaft es nicht dulden, daß ihre gewählten Vertreter im Stadtrat mit den Liberalen anbändeln und bei einer so wichtigen Frage, wie die Beigeordnetenwahl, gemeinsam mit den Liveralen die offiziellen Zentrumskandidaten niederstimmen. Wenn wir auch als unser gutes Recht verlangen, daß uns die Zentrumspartei überall unsere Pertretung verschafft, so bedanken wir uns doch für einen Arbeiter-Beigeordneten von Libe; ralen Gnaden, dem die Liberalen zustimhnten, nicht aus Liebe zum Arbeiterständ, sondern nur, wie aus liberalem Munde erklärt wurden„ 3122 14
um den Jentrumsring zu sprengen. Wo sind die liberlen Stadtverordneten aus dem Arbeiterstande? Sehen wir uns die liberalen Hochhurgen nur einmal an. Die Zentrumspartei ist die einzigste der bürgerlichen Parteien, die dem Arbeiterstande zu seiner Vertretung verhilft. Sehen wir hin auf Bochüm, wo die liberale Partei— aus reiner Arbeiterfreundlichkeit— bei der jetzigen Stadtratswahl dürch die Fabrik= und Grubendirektoren die Arbeiterschaft terrorisiert, um sie zur Wahl der liberalen Kandidaten zu bringen, Alte Arbeiter, mit Tränen in den Angen, mußten gegen ihre teberzeügung liberal wählen— aus Angst um das liebe Brot.
Schwillt uns da nicht die Zornesader?„„
Da sücht man hier in Siegburg noch Arbeiter, die den Liberalen Händlangerdienste leisten. Ein Zentrümsarbeiter, der sich dafür mißbraüchen läßt, übt
Verrat an seiner Partei, die bis jetzt alles für ihn getan.
Um der Partei überzeugte und charakterfeste Stadtverordnete aus dem Arbeiterstande zu geben, schlug das Lokatwaylkomee der Partei zwei neue Kandidaten aus dem Arbeiterstande vor, und die große Wählerversamilung stimmte dem Vorschtag begeistert zu, gegen eine kleine Minderheit von. 15—20 Stimmen.
Zersplitterung in die Partei hineintragen heißt es auch, wenn ein Hr. Gehlen in der. Wählerversammlung für die zweite Abteilung Kanbidaten vorschlägt, gegen das Lokalwahlkomitee, wovon einer der Herren sofört erklärte, keine Kandidatur von dieser Seite anzunehmen; unerhört ist es aber, wenn derselbe Zentrümsstadtverordnete einen führenden Liveralen dem Zentrum als Kandidaten präsentiert. Helle Entrüstung der ganzen Versattimtung war daher allch die Intloort auf diese Zumutung.
Wie welt es hier schon bei manchen Leuten gekommen ist, dafür nur ein Ausdruck vor der großen Zentrumswählerversammlung: Die Zentrumsversammlung wird noch keine Stunde gedauert haben, dann haben wir sie alle zur Ture hinausgeschlagen. Derselbe Herr bändelte bei derselben Gelegenheit mit einem liberalen Herrn an, weil dort ängeblich auch noch 30 Stimmen zu schnappen seien.
Sind den Zentrumsarbeitern die Vorgänge der letzten Jahre ganz aus dem Gedächtnis geschwunden? Denken wir nicht meyr an das berüchtigte Flugblatt am Abend vor der Reichstagswähl 1907, gedenken wir nicht mehr der Beschimpfung des ArbeiterLandtagsabgeordneten Beyer in der Reichsfreundeversammtung im Jahre 1908!„Ein hergelaufener Arbeiter". Sind uns die Vorgange bei der Stadtratswahl 1908 nicht mehr bekannt! Jetzt dasselbe Manöver. Hier konnen wir Arbeiter in der Zentrümspartei zeigen, daß wir den Idealismus, den man uns so oft anlobt, besitzen; hier können wir zeigen, daß wir in strammer Disziplin Schlachten zu schlagen versteyen nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiete.
gilt die Ehre unserer Partei zu verteidigen gegen Feinde von außen und leider auch im eigenen Lager, es gilt eine reinliche Scheidung herbeizufuhren— unser Schild aber bluibe rein. Kein Zentrumsarbeiter wählt einen von liberaler Seite aufgestellten Kandidaten. Keiner soll uns vorwersen, wir seien Verräter geworden unserer Partei, Verräter an unserer Sache. Auf zum Kampf für die Zentrümskandioaten: die Standesgenossen Franke und Kümpel und für den Techniker Hagen.
Siegburg, 10.Nov.1910. Die Stadtverordnetenwahlen nehmen morgen ihren Anfang. Die dritte Abteilung wählt am Freitag, den 11. und Samstag, den 12. November jedesmal morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 4 his 7 Uhr. Die Kandidaten der Zentrumspartei sind: Fabrikarbeiter Konrad Franke, Fabrikarbeiter Heinrich Kümpel, Bambergstraße und Architekt Theodor Hagen. Das Wahllokal befindet sich im oberen Saale des Reichenstein, am Markt. Die Zentrumswähler werden gebeten, schon am ersten Tage ihr Waylrecht auszuuben.
Siegburg,.Nov.1910. In der heutigen Sitzung der Städtverordnetenversammlung wurden als Beisitzer für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen die Stadtverordneten Gehlen, und Becker, als Stellvertreter die Stadtverordneten Overdörfer und Schmandt genählt. Als Rechnungsprufer für das Rechnungsjahr 1909 wurden die Stadtverordneten Schallenberg, Pertz und Schäfer gewählt. Als Vergütung für die bei der Volkszählung
am 1. Dezembex tätigen Zähler wurden pro Zähler 6 Mark be,
willigt. Die Erd= und Maürex=Arbeiten für die Schlachthof, Erweiterung wurden der Firma, Volmar, die Zimmer=Arbeiten der Firma Hochgeschurz vergeben. Die Ergänzung des§ 2 des Orts, statuts vom 5. April 1898 betr. die Anlegung, Veränderung und Bebauung von Straßen und Plätzen im Sitine der Verwaltung wurde genehmigt. Der Ankauf von Wegeabsplissen Auf der Pagage wurde zum Preise von 680 Mark genehmigt, für Ankauf von Wege, absplissen an der Wilhelmstraße wurden 1200 Mark genehmigt, für das Gleiche an der Ecke Kaiserstraße und Verbindungsweg 150 Mark. Der Antrag von städtischen Beamten auf. Erhöhung des Wohnungs. geldzuschusses wurde bis zur Etatsberatung vertagt„ebenso der Antrag auf Abänderung der Lustbarkeitssteuer, Mit der Benutzung städtischer Wegeflachen dir Hobenzöllernstraße„für den Bau der elektrischen Bahn Bonn=Siegbürg war män einverstanden. Die Beratung der Durchführung der Scheerengasse über die Grimmels. gasse zur Cecilienstraße würde wegen der höhen Kosten vorläufig vertagt.
&am Wefseling, LNov.1910. Am Honntag, den 13. Novemher, abends 8 Uhr, wirö der Katholische Arbeiter verein von hier im großen Saale des Gastwirtes Theodor Röhrl sein sechstez Stiftungsfest abhalten. Freunde und Gönner des Vereins find eingeladen.„„ 016
## Brühl,.Növ.1910. Ein Agent benutzte die Eisenbahn. Monatskarte seines Prinzipals zur Fahrt nach Köln. Der Agen erhielt,15,., sein Prinzipal 6 M. Geldstraf#
s Holweide, 9,Növ.1910. Ein etwa zweijähriges, Mädchen siel in der Gneisenaustraße von der zweiten Etage auf die Straße Der Arzk könnte, nächdem däs Kind, das drei Skünden bewußtloz war, wieder zu sich gekommen war, keinerlei Verletzungen feststelle — Heute morgen fiel ein Gerüst an einem Neubau zum Teil; sammen und traf einen Schuljungen; bewußtlos brachte man in seine Wohnung.
und Vereinsleben.
* Volksverein zur das katholische Deutschland, Sektio Köln. Die nächste Veranstaltung des Volkshildungskomiteesu eine Sonder vorstellung im Schaufp#elhause am Sonntag ##ttaak 2 Uhn in molchör das mit so großen
wöllt, zu
werden
daräuf aufmerksäm gemacht, däß die Karten von heüte ab bei den im Anzeigenkeil angegebenen Vertrauensmännern zu häben sind und zwar nur gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. Da die Karten erfährungsgemäß sehr schnell vergriffen sind, werden die Mitglieder, gut tun, sich solche, baldigst zu besorgen.
F Kölner Männergesangverein Wolkenburg-Kasinoge. sellschaft. Am Sonntag, den 13. Novembex, findet abends 8 Uhr in der Wolkenburg ein Gesellschäft abend statk übter Mitwirkung von Sölisten; Vokal= und Instrümentatdorkräge, Rezitatidnen und Tänz sind vorgesehen.
X Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Italie nische Städte, Florenz, Venedig. Rom, wird Prof. Max Ruhland aus Bonn in funf Vorträgen beyandeln. Baukunst ist in außerordentlichem Grade Volkskunst. Redner stellt es sich zur Aufgabe, das Gesamtbild der drei so verschieden gearteten Staete in seiner Eigenärt zu erfassen und in Umrißzeichnungen wiederzugeben Fibrenz söll voranstehen, Venedig joigen, das pielgestaltige, am schwersten zu übersehende Rom den Abschluß bilden: Zahlreiche Lichtbilder werden die Ausfuhrungen unterstützen. In dem ersun Vortrage werden Lage und Anlage von Flörenz und als besoneer# eigenartige Ausschnitte Domplatz und Rathausptatz vorgesuhrt. Die Vorträge finden statt am 17., 24. Nobember und., 8. und
15. Dezember in der Aula des städtischen Gymnäsiums in der Kreuzgasse abends 8½ Uhr. Eintrittstarten sind, aüßer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beilli Schüldiener der Anstalt zum Preise von 50 Pfg. erhältlich. An der Abendtässe kosten die Kartek. pro Vortrag 20 Pfg..
X Die Stanislaus-Rongregation für, Haudwerkslehrling feiert am kommenden Sonntag ihr 49. Stiftüngsfest in Weißen
den 20 Ngpember, nachmittags 3 Uhr, in welcher das mit so Eriolg dedevens„Shatsspearische Lustspiel: Was ihr i# Aufführung gelangt. Die Mitglieder des, Völksvekeins
aale der Bürgergesellschaft. Zur Aufführung gelangt das Fäustsche chauspiel: Die Bettelmusikanten. Die Leitung unseres allbeliebter
#ntasmunns nat Ais fruheren gediegenen
das Fest einer
Schauspiel: Die„„„
Hrn. Hans Portz vom Schauspielhäus und die fruheren gediegenen Leistungen der jungen Leüte lassen hoffen, daß genüßreichen Abend bieten wird.(Siehe Anzeige....
der Völksverein füt das käthölische Heutschland(Pfarre St. Peter, Kölk) veranstaltet am Sonntag in der Bräuerei Winter Schildergasse, eine Versammlung, in der Hr. J. Kipper über Religion und Politik reden wird. Im zweiten, der Unterhaltung dienenden Teil, wird Hr. Käplan Kurthen Schuberts Leben und Lieder besprechen und Hr. Baritonist A. Nehl die entsprechenden Lieder dazu vortragen.(Vgl. Anzeige.)
Krankheit vorzubengen
ist leichter als sie zu heilen. Vorbeugen heißt aber nichts anderes, als den Körper widerstandsfähig machen. Läßt sich dies bei der gewöhnlichen Nahrungszuführ nicht erreichen, so sollten Sie zur Unterstützung der Ernährung eine Zeitlang Sebits Emulsion nehmen. Diese enthält in vollkommen leicht verdaulicher Form eine Reihe von Bestandteilen von ungewöhnlich hohem Nährwert, die blutbildend und appetitanregend find. Darum ist
Scolts Emulsion
für Erwachsene und Kinder ein so überaus wertvolles Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von un
verkauft, und zwar nie lose nach Gewin—..
in versiegelten Originalflaschen in Karton marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G.
Pestandteile: Feinster Medizinal=Leberttan 1900, Glyzerin 50,0 unterbhosphorigsauret Kalk 4,3,u1 saures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feitiste pulb..0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu. Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriabl je2 Trop
Nut echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
osphorig: rab. Gummi ierzu, aromatische
# je 2 Tropfen.
Rasier-Apparate.
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden M. 12.— Trumpf- u.
Telephon 930
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gilletteklingen werden tadellos nächgeschliffen. 9
C. A. Lütters, Köln, Breits Strasse 23,
Trumpf C
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Gillette
(Original)
24 Schneiden
M. 20.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308*; Donnerstaa. 10. November 1910.
Chasalla-Schuhges. m. b. B.
Köln a. Rh., Telephon 10 205
Hohe Strasse 46.
Gold. Medaille
1 R P 165545 Patente D RP 179971 in fast allen D R P 196721 Kulturstaaten.
Individuell genaues Passen. Fertig nach Mass. Hygiebisch richtig. Aerztlich empfohlene Fussbekleidung.
Die Füsse der Jugend bedürfen besonderer
Pflege; deshalb sollten Kinder, Knaben und Mädchen unr Chasalla-Stiefel tragen.
40) Zur Erbreiterung der Maximinenstraße und deren Fortsetzung nach der Trankgasse.
Anläßlich der Nachricht, daß die Staatseisenbahnverwaltung den Ankauf des in der Maximinenstraße neben dem Dampfkesselhause für die elektrische Kraftanlage des Hauptbahnhofes belegenen städtischen Fuhrparksgebäudes plane, hat eine große Zahl von Bürgern des dem Hauptbahnhof benachbarten Stadtteiles an die städtische Verwaltung Eingaben gerichtet, worin sie ihren ernsten Bedenken gegen eine Vermehrung des eisenbahnsskalischen Grundstücksbesitzes an dieser Stelle Ausdruck geben und die Gesichtspunkte erneut hervorheben, die von ihnen in einer am 10. März d. J. der Stadtvertretung unterbreiteten Vorstellung für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse an der Nordseite des Hauptbahnhofes vertreten worden sind. Sie halten die jetzige Gelegenheit des von der Eisenbahnverwaltung angestrebten Erwerbs eines städtischen Grundstücks für geeignet zur Verwirklichung der Forderungen, die durch das Verkehrsbedürfnis der bezeichneten Stadtgegend gezeitigt und begründet werden. Es sind dies die folgenden:
Es muß für den Neu= oder Umbau, den die Staatseisenbahn an dem von ihr zu erwerbenden städtischen Gebäude vorzunehmen beabsichtigt, die erweiterte Baufluchtlinie innegehalten werden. Fur die angemessene Vergrößerung des freien Platzes durch die an dieser Ecke zusammenstoßenden drei Straßen(Maximinenstraße, Hermannstraße und Hofergasse muß gesorgt werden. Dann muß das Kesselhaus für die elektrische Anlage auf dem Hauptbahnhof aus der Maximinenstraße entfernt werden. Endlich muß die an dem neuen Verwaltungsgebäude der Staatseisenbahn an der Trankgasse befindliche Straße als neue Verbindung zwischen der Maximinenstraße und der Trankgasse dem öffentlichen Verkehr zur Benutzung übergeben werden.
Eine Berücksichtigung dieser Forderungen des Verkehrs liegt, wie der Augenschein leyrt, im dringenden Verkeyrsinteresse des nördlichen Stadtteiles. Die Erbreiterung der Maximinenstraße ist nach der bald vollendeten Auskragung des Bahnhofes auf der südlichen Straßenseite eine absolute Notwendigkeit und nicht weniger die Schaffung eines neuen Ausganges zum Rhein von der Maximinenund der Johannisstraßenecke durch Benutzung des am neuen Eisenbahnverwaltungsgebäude an der Trankgasse nach dieser letzteren Straße unterhalb des langen Eisenbahntunnels führenden Weges, den die Staatsbahnverwaltung daher dem öffentlichen Verkehr freijugeben veranlaßt werden sollte.
( Neuerungen im Fortbildungsschulwesen.
Eine Versammlung von sämtlichen Lehrern der gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen, welche am Mittwochnachmittag im Konzertsaale des Frantischen Hofes stattfand, befaßte sich unter dem Vorsitze des neuen Direktors Hrn. Uhrmann mit verschiedenen Verbesserungsangelegenheiten für das städtische Fortbildungsschulwesen. Zu Beginn des neuen Schuljahres sollen neue Versäumnislisten mit besonderem Vordruck eingeführt werden.
Eine schnellere Erledigung der Umschulungsformalitaten wurde zugesagt. Von der nächsten Woche ab sollen besondere Lehrberichte in den einzelnen Klassen geführt werden. Dieselben sollen die Angaben über den durchgenommenen Leyrstoff in der Fachkunde, der Bürgerkunde, dem Fachrechnen, dem gewerblichen Schriftverkeyr und der Wirtschafts= bzw. Fachbuchführung enthalten. Eine Beschaffung von Rechenbüchern und eine Neuanschaffung von Lesebuchern wurde einstweilen zurückgestellt. Es wurde eine mehrgliederige Kommission zur Durchberatung eines neuen Lehrplanes gewählt. Der Lehrplan soll tunlichst schon mit dem neuen Schuljahre eingefuhrt werden. Es wurde die Einrichtung von weiteren Klassen für Schwachbegabte an den Volksschulen empfohlen und die Gründung von Klassen für Zurückgebliebene warm befürwortet. Zur Vor= und Fortbildung der Leyrer wurde die Bücherei der städtischen Fortbildungsschulen einer regeren Benutzung empfohlen. Die Jugendbuchereien sollen demnächst auf zehn Gruppen verteilt werden. Eine allgemeine Umgestaltung der seitherigen Schülerlernmittel legt für die einschlagigen Geschäfte die Notwendigkeit nahe, vorab mit dem alten Material abzuwirtschaften und tein solches mehr zuzulegen. Eine diesbezügliche Mitteilung soll sofort n die Geschafte von der Direktion gemacht werden. In Zukunft Halbjahrszeugnisse eingeführt werden, wodurch die stelleneise üblichen Kontrollbücher in Wegfall kommen. Eine Besichtigung gewerblichen Betriebe wurde angelegentlichst empfohlen und terzu die ausgedehnteste Freiheit gewährt.
0 Dom Deutzer Hafen.
Die Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung veranstaltete gestern nachmittag unter Führung des Beigeordneten Dr. Greven für die Teilnehmer des Herbstkursus eine Besichtung des Köln=Deutzer Industriehafens und der Mühlenwerke H. Auer und Leysieffer&amp; Lietzmann. Hafendirektor Christophe erklärte den Teilnehmern die Einrichtungen des Industriehafens, der ein nutzbares Gelände von 180000 Quadratmeter umfaßt und dessen Anlage der Stadt Köln 5 Millionen Mark gekostet. Während für die linksrheinische Hafenanlage im Jahre 1898 die Summe von 20 Millionen Mark aufgewendet wurde, konnte der Deutzer Industriehafen nach der Aufhebung der Rayonbeschränkung viel billiger gebaut werden. An dem Hafengelände sind Speditionsund Lagerhäuser, die Mühlenwerke H. Auer, und Leysieffer&amp; Lietzmann, die Holzlager von Gebrüder Richrath und Bernstein und
Wolffsohn, zwei Asphaltsabriken und die Petroleumtanks der Mannheim=Bremer Petroleum.=G. errichtet worden. Nunmehr geht auch der gleich unterhalb der Südbrücke, durch Einbuchtung des Vorflutgeländes geschaffene Anlageplatz für die Petrolschiffe, dessen Bau wegen Hochwassers verzögert wurde, seiner Vollendung entgegen.
Das weite Gelände oberhalb des Südbrückendammes auf Poll zu, das zwar nicht mehr zum eigentlichen Hafengelände gehört, aber seiner ganzen Lage nach mit direktem Anschluß an die städtische Hafenbahn zum nutzbaren Industriegelände gehört, ist jetzt auch schon von der Industrie in Beschlag genommen. So wird die Kölner Firma Alfred A. Schütte dort auf einem 50000 Quadratmeter großen Gelände eine Maschinen= und Werkzeugfabrik errichten. Unter Führung der Inhaber der Auerschen Mühlenwerke und der Mühlenwerke von Leysieffer&amp; Lietzmann besichtigten die Teilnehmer dann deren großartige Silos, die Anlagen für die Reinigung des Getreides, die Mühlenwerke und die Magazine, deren automatische maschinelle Einrichtungen mustergültig sind.
□ Der Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben traf gestern nachmittag um 4,15 Uhr mittelst Automobil hier ein, um an einer Konferenz der Rheinschiffahrtskommission im Fürstenzimmer des Hauptbahnhofes teilzunehmen.
O Die Zentrumswähler des Wahlbezirks St. Pantaleon hatten sich am Donnerstagabend zu einer überaus zahlreich besuchten Versammlung in dem neuen Pfarrsaal vor den Siebenburgen zusammengefunden, um dem Vortrage des Hrn. Stadtverordneten Dech über Kommunalpolitik zu lauschen. Der Bezirksvorsteher begrüßte die Anwesenden, an erster Stelle den Redner des Abends und den Parteivorsitzenden Hrn. Dr. Mertens. Hr. Dech verstand es in fesselndster Weise die wesentlichen Punkte aus der letztjährigen Kölner Rathauspolitik seinen gespannt lauschenden Zuhörern vorzutragen und manch freudiger Zuruf bewies dem Vortragenden, wie sehr er Herz und Ohr der Parteifreunde gewonnen hatte. Lebhafter Beifall belohnte zum Schlusse der ebenso lichtvollen als interessanten Darlegungen den Redner. Auf bemerkenswerter Höhe stand die nachfolgende ausgedehnte Diskussion, an der u. a. die Herren Kaplan Sentis, Mittelschullehrer Giesen, Kaufmann Genske, Dr. Mertens und der Vorsitzende sich beteiligten Hr. Dech dankte für manche Anregung, die über wichtige Fragen, wie Zentralfriedhof, Schul= und Bäderbauten, Wertzuwachssteuer, Mittelschulwesen usw., in die Debatte geworfen worden war. Die Befriedigung aller Versammlungsteilnehmer war offenbar und freudig stimmten alle ein in das Hoch auf die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht, zu deren Kräftigung und Ausdehnung im kommenden Wayljahr sie gelobten, alle Kräfte einzusetzen.
Mit der Erbauung einer Ryeinbrücke im Zuge Ubierringes beschäftigte sich die hier dieser Tage zusammengetretene Rheinschiffahriskommission, zu deren Beralung auch Mitglieder der stadtischen Verwaltung hinzugezogen waren. Eine Brücke im Zuge des Übierringes wurde als notwendige Verbindung des rechtsrheinischen Industriehafens mit dem linkerheinischen Industriehafengebiet bezeichnet; sie sei auch durch die Stadterweiterung von Deutz und die Eingemeindung von Kalk und Vingst in Köln dringlich geworden. Man sprach sich für den Bau aus, und auch über die Maßnahmen, die zur Ausführung des Projektes zu treffen sind, wurde Einverständnis erzielt. An die Ausführung des Projektes kann einstweilen noch nicht gedacht werden, da zunächst wohl der Ersatz für die Schiffbrücke geschaffen werden muß, wofur die Vorarbeiten schon weit gediehen sind.
* Ein demokratischer Reichstagskandidat. Nach der Köln. Ztg. hat eine Versammlung der Demokratischen Vereinigung für söln und Umgegend die Ausstellung einer eigenen ReichstagsKandidatur für Koln(Stadt) beschlossen. Der Kandidat soll demnächst genannt werden.
0 Tödlicher Unfall. An der Ecke Mittel= und Pfeilstraße wurde heute morgen ein kleines Mädchen von einer Automobildroschke überfahren und getötet. Das Mädchen war ausgeglitten und unter die Räder des Automobils gekommen.
] Eine Erbreiterung der Breitestraße, und zwar von der südlichen Seite der Neuen Langgasse bis Hämergasse, beabsichtigt die städtische Verwaltung. Die Eigentümer der in Frage kommenden Häuser haben beim Oberbürgermeister Einspruch gegen die einseitige geplante Erbreiterung erhoben. Sie weisen darauf hin, daß durch Anschneidung um 4,5 Meter der südlichen Grundstücke der Rest dieser Grundstücke für die Besitzer wertlos und unbebaubar gemacht werde, da die Grundstücke nur eine geringe Tiefe hätten, während diejenigen der nördlichen Seite der Straße eine Erbreiterung gut vertragen können. Weiter wird bemerkt, daß auf der südlichen Seite neun neue und nur zwei ältere Häuser ständen; die ersteren würden irgendwelche Veränderung in den ersten Jahrzehnten nicht erfahren.
1 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. F. Hünseler(Neuß) über: Zusammensetzung, Nährwert und Verfälschungen der wichtigsten Nahrungsmittel aus dem Tierreich(mit Versuchen und Lichtbildern).
Schlachten-Panoräma an der Frohngasse. Anläßlich der Rekrutenvereidigung besuchten gestern eine große Anzahl junger Soldaten unter Füyrung von Offizieren das Panorama.
Te Der Rhein steigt noch stark. Er ist seit gestern vormittag um weitere 40 Zentimeter gestiegen. Heute morgen 7 Uhr zeigte die Pegeluhr eine Höhe von 4,66 Meter an. Die tiefgelegenen Werfte am Kaiser=Friedrich= sowie Oberländer=Ufer, sowie das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen sind überschwemmt. Während der Mittelrhein noch stark steigt, wird vom Oberrhein Fallen des Wassers gemeldet.
4. Selbstmord. Gestern mittag hat sich in einem hiesigen
Hauptpreislagen für 14.50 17.50,
Gasthofe ein junger Kaufmann aus Mühlhausen in Thüringen, der hier in einem Bureau angestellt war, erschossen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Alfter bei Oedekoven, Polizeiverwaltung in Oedekoven bei Bonn, Polizeisergeant 1000 bis 1500.: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriefträger 1100 M. Gehalt: Bingerbrück, Eisenbahn= direktion in Mainz, Matroseanwärter für den Schiffsdienst 110 bis 1500., bei Beförderung zum Steuermann und Sch ffskapitän 1400 bis 2100 M bzw. 1650 bis 3300., Schiffskapilan 1. Klasse 1800 bis 3600 M. Gehalt; Gemeinde Godesberg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter 720.; Gemeinde Hochneukirch. 1. Polizeibeamter 1200 bis 1600 M. Gehalt; Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserliche Postanstalt. Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
∆ Plötzlich von Tobsucht befallen wurde in der Streitzeuggasse am Dienstag ein Mann; er mißhandelte seine Frau und Kinder und bedrohte sie in gefährlichster Weise. Es gelang später, den Bedauernswerten zu überwältigen und ihn in die Krankenanstalt Lindenburg zu bringen.
24 Ueberfahren und getötet. An der Ecke Mittel= und Pfeilstraße wurde heute morgen ein kleines Mädchen von einer Automobildroschke überfahren; es war sofort tot. Das Mädchen war ausgeglitten und mit dem Hals unter die Räder des Automobils gekommen.
9 In den Rhein fiel in der vergangenen Nacht in der Nähe des Oberländer Ufers ein Matrose, als er sich auf sein Schiff begeben wollte. Er konnte von einem Boot aus mitlelst des Bootshakens gerettet werden.— Gegen 3 Uhr nachts fiel am Bayenwerft ein Mann in den Rheinauhafen; der Mann hielt sich so lange am Anker eines Kartoffelschiffes fest, bis ihm Hülfe gebracht werden konnte.
□ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend das vierjährige Kind aus der Goldgasse, das sich am 28. Oktober in Abwesenheit der Eltern erheblich verbrannt hatte.
□ Beraubt? Vergangene Nacht gegen 3 Uhr wurde durch einen Schutzmann ein Pflastermeister aus Wattenscheid i. W. der Sanitätswache an der Hohenzollernbrücke zugeführt, der angeblich in einer Wirtschaft an der Krefelderstraße seiner Barschaft beraubt und mißhandelt wurde. Er hatte mehrere Verletzungen im Gesichte davongetragen.
Aus Köln-Klettenberg.
u Blühende Rosen. In einem Vorgarten in der Hardtstraße
steht ein Rosenstock in Blüte. An dem Stock befinden sich 17 Knospen, welche zum Teil aufgangen sind bzw. unmittelbar vor der Entfaltung stehen.
Aus Köln-Sülz.
∆ Ein rabiater Bettler. Aus Unwillen darüber, daß man ihn öfter abgewiesen, stürzte auf der Marstliusstraße ein Bettler mir offenem Messer mitten in eine Schar spielender Kinder. Auf deren Hülfegeschrei sprang ein Fuhrmann hinzu und verabreichte dem Burschen Prügel. Inzwischen hatte sich ob des empörenden Vorfalles eine große Menschenmenge angesammelt. Der Bettler konnte in der allgemeinen Verwirrung entkommen.
Aus Köln-Nippes.
V Unter zahlreicher Beteiligung wurde gestern der zehnjährige Knabe zu Grabe getragen, der am Sonntag beim Taubenjagen vom Dach gestürzt und tödlich verunglückt war. U. a. folgten dem Wagen zwei Schulklassen, weißgekleideie Mädchen trugen Palmen. Am Grabe trug ein Mitschüler ein Gedicht vor, in dem die einem jungen Leben drohenden Gefahren geschildert sind. In der Gellertstraße und der Neußerstraße bildeten viele Hunderte Spalier.
□ Der Volksverein für das Ratholische Deutschland hält
am Mittwoch, den 16. d. Mts.,(Buß= und Bettag) im Tivolisaale einen Familienabend ab. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus), ein be kannter tüchtiger Redner, wird einen Vortrag über die Schulfrage halten. Der zweite Teil des Abends ist der Unterhaltung gewidmet Der Männergesangverein Liederkreis sowie sonstige geschätzte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.— Am 29. d. Mts. wird Hr. Dr. Sonnenschein(.-Gladbach) im selben Saale über die Revolution in Portugal und die daraus für die Katholiken zu ziehenden Folgerungen sprechen.
Aus Köln-Kalk.
m Wohltätigkeitskonzert. Das vom Pfarr-Cäcilien=Verein (St. Marien) veranstaltete Wohltätigkeitskonzert, welches im Oktober stattfand zum Besten des Kinderhorts Köln=Kalk hat einen Reinertrag von 312 M. 55 Pfg. ergeben.
Von Nah und Fern.
§§ Düsseldorf,.Nov.1910. Bei der heute abend beendigten Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung, erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei 13239, der Liberalen 3892, der Sozialdemokraten 9548 Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 13399. Es fehlen dem Zentrum 100 Stimmen. Es findet also
Stichwahl statt..„.fun 8
* Selbstmord eines Millionärs. Der bekannte Brauer Millionär Anton Schwartz in New York hat in der vergangenen Nacht in seinem Hotel Selbstmord begangen. Kummer um den vor sechs Wochen verstorbenen einzigen Sohn Adolf ist die Ursache unglückseligen Tat gewesen.

M#
EIN
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Donnerstag, 10. November 1910
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Nov. 1910.)
* Gevurten. Johann, S. v. Gustav Lütz, Lokomotivheizer, Severinstraße 110.- Dionysius, S. v. Joseph Kleinen, Postbote, Fleischmengergasse 37.- Ladislaus, S. von Franz Karpinski, Fabrikarbeiter, Spulmannsgasse 21.- Margarete, T. v. Joseph Erkelenz, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, Sechzigstr. 127.— Gertrud, T. v. Joseph Kramer, Rangierer, Bonnerstr. 22.— Friedrich, S. v. Gottfried Josuweck, Buchdrucker, Perlengraben 9.- Ludwig, S. v. Ludwig Quindel, Fuhrmann, Siegburgerstraße 142. Herta, T. von Johann Hofmann, Klempnerges., Raderbergerstraße 207.— Hildegard, T. von Johann Benner, Straßenbahnschaffner, Sülzburgstr. 232.— Albertine, T. v. Heinrich Fix, Hausknecht, Unter Krahnenbäumen 73. Elisabeth, T. v. Christian Kante, Lagerarbeiter, Sülzburgstraße 31.— Anna, T. v. Konrad Koch, Vergolder,
Kl. Griechenmarkt 47.— Elisabeth, T. v. Leopold
Achterstraße 59. Friedrich, S. v. Matthias Weiler, Kohlenhändler,
Severinswall 22.- Theresia, T. v. Georg Breuer, Schalttaselwärter, Brunostr. 1.- Hans, S. v. Friedrich Prein, Klavierfabrikant, RichmodAnton Becker, Straßenb.=Wagenf., Weyerstr. 39.- Friedrich, 9. v. Heinr.
Stranch. Anstreichergeh., Perlengraben 38.- Rudolf, S. v. Frz. mann, Schneider, Siebenburgen 66.= Otto, S. v. Otto halter, Brüsselerstr. 23.— Magdalena, T. v. Wilhelm Wolff, Expedient, Weyerstr. 95.— Gertrud, T. v. Peter Betzing, Fuhrm., Probsteigasse 34.
Richard, S. v. Theodor Kahnweiler, Kaufm., Erftstr. 15.
* Sierbefälle. Maria Dunkel. 9 M. 8., Severinstr. 46.- Maria
Schmitz geb. Hentzel, 48., Greven, Kr. Münster i. W.= Jakob Neuter, 2 J. 11., Im Ferkulum 32.- Wwr. Kathar. Pohl geb. Röhrig, 87., Thurnmarkt 73.— Ferdinand Krahn, Kfm., 64., Kämmergasse.=
Thurnmarat 15.“ Feroinund Graha, Rsin, n un Jmnenu.„I
Wilhelm Schneider, Schlosserges., 28., Urbach.- Heinrich Kirschbaum, *<space> M.<space> 1 4<space> T.,<space> F a ß b i n d e r g a s s e<space> 2.<space>—<space> W w r.<space> P e t e r<space> M a l s b e n d e n,<space> R e n t n e r,<space> 44., Triererstr. 47.- Maria Löhr geb. Lenzen, 27., Häuschensweg 184.
Wwr. Isidor David, Kfm., 57., Roonstr. 9.- Helene Frauk, 10 J Kl. Spitzengasse 10—12.„ Wwe. Apollonia Basten geb. Segschneider 2., Rinkenpfuhl 12.— Katharing Kreutzes, 4., Unt. Krahnen
.. RinkenHjaht IE. ten--mi.—
bänmen 15—17.- Eva Schmitz, 32., Maybachstr. 174.- Maria Koerver, 26., Weyertal 76.- Anna urnold geb. Schmitz, 36., Eintrachtstr. 20. = Heinrich Reinartz, 1., Unt. Krahnenbäumen 23.
5 Gedurten. Joseph Becker, Schlosser, u. Christina Schnitzler, Gereonswall 1A.- Christian Braun, Maschinentechniker, u. Margareta Wenig. Ostheimerstr. 58.- Hugo Spiecker, Anstreicherges., u. Margareta Reimer Poststr..- Emil Thoni, Offizier d. Heilsarmee, u. Auguste Holz, Thurmarkt 32—34.- Johann Lennarz, Fabrikarb., u. Maria Sturm, Agrippastr. 92—94.„„„—
Heivatsaufündig#ngen. Eduard Schbnewald, Tapezierer, Moltkestr. 72, u. Maria Müdsteck, Moltkestr. 70.
Erich, S. v. Jos. Schüren, Geschäftskutsch., Gr. Witschgaste 14-18.- Hu bertine, T. v. Wilh. Schmitz, Heizer, Sülzburgstr. 11.- Apollonia, T. v. Maximilian Weyers, Malergeh., Classen=Kappelmannstr. 31. Kathar., T. v. Jos. Sturm. Verputzer, Zülpicherstr. 318.- Hur.,.,., Hugo
Bäcker, Techn, Illpicherstr. 313.Backer, Techn, Zulpicherstr. 315.“ Anna, T. v.
arb., Komarweg 65.- Therese, T. v. Hub. Stroet#elt. Gartenaufseher,
Ruth, T. v. Alfr. Wieruszowsky, Oberlandesgerichtsrat, Müllnerstr 29.: Luse,
Bremerstr. 16.— Maria, T. v. Joh. Jos. Weder, Ackerer, Willerscheid.— Joh., S. v. Joh. Burzwinkel, Bauklempn., Köln=Poll, Kelsweg 28.—
Matthiasstr. 26.- Jos. Szafranfti, Invalide, 64 J, Münstereisalori Elis. Haan, 2., Subbelratherstr. 408110.- Gust. Werner
0
Thonstr. 12.= Hein—enbuhnschafffer, u. Merg
burg, Sülzburgstr. 142.- Matth. Schmitz, Briefträger, u. Kath. Passcheid, Luxemburgerstr. 262.- Hubert Schlösser, Portier, u. Karalig,
—*.".anr 11 Thaos Ceflenhratm inem..—
* Elis. Pan...— 0.
lungsgehülse, 18., Frankfurt a. M
Heiraten. Adald. Stoczylas, Rottenarb., u. Pelagia Magdzian Thonstr. 12. Heinr. Franzen, Eisenbahnschaffner, u. Meta Wenz.“
—„ 44
Theod. Hellenbroich, Gemeinderentmeister
Heinrich Tahmen, Bäcker, u. Cäcisi
Schweers, Klosterstr. 11 u. Else Harloff, v. Benrath
Justen, Poststr. 38.
Heiratsankündigungen. Adam Broich, Eisenbahn=Rangierae ½ u. an u Auna Scheiffart. Nikolausstr. 136.- Arnold#.
Münch, Bauard., Zonserstr. 44.- Nargar., T. v. ferd. Worg;2g. C C wehrm., Vogelsangerstr. 11.- Hub., S. v. Heinr. Steeger, Schlosser, Zülpicherstr. 58.„ Chrisine, T. v. Herm. Teegttzok, Elektro, J. Su
Wahlenstr. 60, u. Anna Scheiffart, Nikolausstr. 136.- Arnold Steinmetz, Aachenerstr. 118, u. Berta Scholl, Speestr. 8.- Jos. Deimar Schlosser, Berrenratherstr. 175, u. Autonie Scheibner ged. Gach mmn
burgstr. 88.— Emma. T. v. Heinr. Keimer, Agent, Berrenratherst..
- Hans, S. v. Jos. Hamacher, Kaufm., Petersbergstr. 86.- Karl, S. v. Jak. Fetz, Zimmerm., Reowitzstr. 59.— Gertr., T. o. Jak. Vey, Lokomotioführ., Höringerweg 270.,— Jo). u. Parl gzza Lr Klugg v. Bachenerser.
Schlosser, Verrenratherstr. 170, u. aien. ans. gte. noch, Wwe
Moltkestr. 47.- Heinr. Kaiser, Maschinenschlosser, Kitschburgerstr. 236
Kath. Dären, Sülzburgstr. 44.
Bachemerstr.
Schuhm., Ziegelstr. 10.— Karl, S. v. Lor. Eichel, Klem 73.„ Margareta, T. v. Bernh. Gehlen, Bauarheit., Aegidiusstr. 16.
" Margareta, T. b. Bernh. Grgila,
Maria, T. v. Wilh. Kaltenbach, Straßenb.=Schaffner, Weyerthal 10. Agnes, T. v. Matth. Schäfer, Eisendahnard., Hillerstr. 46.— Gustav, S v. Joh. Greß, Straßenb.=Arb., Landgrafenstr. 60.- Wilh., S. v. Lambert Reuter, Maurer, Herderstr. 41. Konrad, S. v. Konrad morarb., Vorgebirgsstr. 102.- Christine, T. v. Gottl.
Herthastr. 50.- Maria, I. v. Christian Hülzer, Kfm., Dürenerstr. 232.Marianne, T. v. Dr. Paul Klotzmann, Oberlehrer, Rolandstr. 80. —„* N Gm. K7—(Hoara aVIon
Standesamt Köln-Kalk.(31. 10. bis 5. 11. 1910.
Gedurten. Wilhelm. Elisab. Johanna, T. v. Louis Wilheln 60 Wagner, Schlosser, Vereinsstr. 29.— Marg., T. v. Wilh. Heuer, Ark Vietorstr. 108.— Erna, T. v. Louis Leberecht Christ. Jayn, Maschini Rodderg. 39 53.„ Franz Jos., S. v. Heinrich Emous, Tagel., Herla.—
Friedr., S. v. Heinr, Heyden, Kfm., Bachemerstr. 57.
Bäcker, Aegidiusstr. 17.- Joh., S. v. Joh. Jägex, Versich.=Beamt.,
Ziegelstr. 43.- Karl, S. v. Karl Danz, Schlossermstr., Marsiliusstr. 35.=
W T AII EIMM Massae. Schmahn-IIDhhr
Sibylla, T. v. Leonh. Fingerbutd. Grubenarb., Schwadorf(Ldkr. Köln).
Mathilde, T. v. Heinr. Hirnstein, Maurermstr., Hardtstr. 10.- Nikol.,
Standesamt Köln-Lindentbal.(31. Oht. bis 5. Nov. 1910.)
&amp Geburten. Franz, S. v. Aug. Schneider, Schriftsetzer, Rothgerberbach 11.— Jak., S. v. Jak. Puderdach, Hausdien., Pfälzerstr.." Mathilde, 2. v. Heink. Girswrin, Baulermses, Helveig„„„„—
S. v. Jos. Hartmann. Packer, Euskirchenerstr. 190.- Rudolf, S. v. Karl Albrecht. Schutzm., Bachemerstr. 190.— Woldemar, S. v. Woldemar Haas, Kond., Hans Sachsstr. 4.- Hud., S. v. Jos. Flink, Gärt., MorsD Cterbefäse. Franziska Wienecke, geb. Hüser, 57., Dürenerstraße 140.- Julius Grünederg, Rentner, 56., Wüllnerstr. 8.- Pauline Wagner, geb. Strantz, 27., Neußerstr. 352.- Franz Brinz, 4., Augustinerplatz 6.- Jos. Burger,?., Gr. Witschgasse 50.— Gerhard Wienands, 4., Zülpicherstr. 318.„ Wilhelmine Münch, geb. Hoffmann, 35., Zonserstr. 44.— Wilhelmine Paß, geb. Sengheiser, 43., Mülheimerstr. 317.- Wilh. Tummes, Bauführer, Wwr., 66., Pfälzerstraße 15.- Theod. Bauer, Invalide, 68., Quentelstr. 4 6.— Maria Groß, 9., Rückertstr. 41.- Gertr. Kaltenberg, 1.. Lechenicherstr. 10.
- Sibylla Erds, 5., Dürenerstr. 213.-Heinr. Echmitz, 1., Höningerweg 157.— Elise Protzmann, 3., Sülzburgstr. 181.- Matthias Wietz, 1., Luxemburgerstr. 283.- Hans Dahltki, 4., Hillerstr. 57.— Bernsarnd Stein, 3., Alteburgerstr. 71.- Jos. Kotzmann, 2., Guilleaumetraße 68.— Kurt Piro, Gymnasialschüler, 15., Zülpicherstr. 315. Naria Strube, geb. Ludes, 62., Schallstr..- Helene Baders, 15.,
Robberg. 39 59.— Frung Sejt e——. Me
straße 38.- Christine, T. v. Peter Weder, Eisenb.=Arb., Buchforststr.
- Antoa, 5. v. Ferd. Paul Franz Konopte, Anstr., Herlerstr. 874.
Anna Maria, T. v. Wilh. Söndgerath, Bäcker, Buchforststr. 111.,
..„„ oIfx immin Tagel Mietarftr 06„ Richa###nd Mand, T. 0. Wilh. Soes
Elisab., T. v. Wilh. Metternich, Tagel., Vietorstr. 96.— Richard, s Richard Liedetrau, Eisenb.=Arb., Rolshoverstr. 117.- Kath., T. v. Ades##
„ 10 Wahset Saom C.—„„
Richato Eitbelvau, Eiseno.alb., Rolshobernllr.0—. v. 400
Kierdorf. Gepäckträger, Nießenstr. 48.— Robert Herm., C. v. Karl##
Hrr Fhf... Kollrü. Ar. Josonh S. n. Franz Sackfers Schn
Lier, Schlosser, Herlerstr. 55.- Joseph, S. v. Franz Schäfers, Schn
#lufon 9Dei, Balalia Tn Friodrich Kal
Lier, Schlösser, Herkerstt. vo.- Volerh#;p*
Kalker=Hauptstr. 89.- Maria Rosalia, T. v. Friedrich Kaltendach, TagOranienstr. 153.— Gustav Theodor Heinrich, S. v. Gustav Adolf har Schweißer, Vietorstr. 96.- Maria, T. v. Gottfried Rosar
Sierbefädse. Emmy Philipp, geb. Stender, 25., Köln=cht,1 thal, Bachemerstr. 263.- Hel. Fachbach, 18., Bergischestr. 7. Volderg, 2J., Kurzestr. 5.- Jos. Külgen, 33., Mühlenstr. 50..5 Tyberg, geb. Johanson, Wwe., 79., Herlerstr. 85.- Marg.
1., Vietorstr. 108.— Anna Kath. Springmeyer, geb. Nollk Wwe., 70., Rathausstr. 10.- Wilh. Kindenberg, 3½
10., Rutgausstt. VU-— Bnrereep..E
straße 96.- Agn. Bessenich, 7., Vietorstr 26.- Steph. Müller, An Inval., 76., Josephskirchstr. 25. Heinr. Schuch, 1., Rolshoverst. - Stanislawa Budeziusti, geb. Jaskowiak, 31½., Kalk=Mülhen
F orr une. Ainlsha nen hohmam
" Stanmiawu Hudrsiaftt, geo. Gassomian, UT' D
straße 257.— Heur. Antoin. Marg. Heukeshoven, geb. Schwand 82½., Trimbornstr. 36.- Maria Roland, 3 St., Höfestr. Iy.
∆ Seiraten. Deter Welter, Walzer, u. Anna Christina Möltgn Rolshoverstr. 33.— Wilh. Ristau, Fabrikard., u. Anna Rosalia Ru#
„„„— TETITTLNP GILMIGRETT
RoisHOPerstt. 59.— Wilh. Wrestot, Oe....„.„
Herlerstr. 71.- Wilh. Bensberg, Tagel., u. Elisabeth Lievenbruck, Hartmann, Kalk=Mülheimerstr. 83.- Anton Nowacki, Schlosser, u. Man Markonsti, Kalk=Mülheimerstr. 79.- Joseph Gesteryenn, Fabrikart u. Elis. Becher, geb. Löhr, Deutzerstr. 30.
Kappler hörte den jungen Menschen ruhig bis zu Ende an,
dann sagte er in seiner einfachen, sicheren Art:„Setze dich, Janos, und passe auf, was ich dir sage. Ich nehme an, daß du mit meiner Anna im Reinen bist, sonst wärest du wohl nicht sekommen. Gegen deine Person habe ich nichts einzuwenden. Du hast etwas gelernt, bist ein ehrlicher Junge, kein Spieler und kein Trinker. Aber— es ist ein Aber bei der Sache.“
Janos atmete tief auf. Das ging ja besser, als er gehofft hatte. Er wagte bescheiden einzuwerfen:“„Ich kann ein Weib ernähren, Förster.“
„Das weiß ich und das ist es eben. Du bist ein Bauernsohn, ein reicher Bauernsohn, und meine Tochter ist ein armes Mädel. Bei meinem Berufe sammelt man keine Schätze, wenn man ehrlich ist.“
Janos lachte über das ganze Gesicht.„Wenn das Euere einzige Sorge ist, Förster, dann sind wir einig. Ich nähme Anna, und wenn sie noch tausendmal armer wäre, als sie in Wirklichkeit ist.“
„Das glaube ich, Junge, und ich glaube auch, daß du ihr niemals ihre Armut vorwerfen wirst. Aber deine Sippe? Aha, du wirst bleich. Ich lebe nicht umsonst schon zehn Jahre hier in der Gegend. Ich kenne das Volk. Denke nur an die arme Katrin, die den Franz heiratete, wie sie es der Leid gemacht haben! Haben sie nicht das arme Weib so lange gepeinigt und gefoltert, bis sie ins Wasser gegangen ist? Nein, antworte nicht. Ich weiß, du meinst es ehrlich, du wirst dein Weib gegen jeden in Schutz nehmen. Aber Können und Wollen ist zweierlei. Und deshalb, weil ich mein Kind liebe, weil ich für seine Zukunft sorgen will, so gut ich es vermag, deshalb muß ich sneine sagen. Das siehst du doch ein.“
Janos atmete schwer.„Sie haben recht, Herr Förster. Aber dem läßt sich abhelfen. Wenn Sie der Anna keine Mitgift geben können, muß ich eben das Geld verschaffen. Woher es kommt, braucht niemand zu wissen.“
In des Alten wetterharten Zügen zuckte es von verhaltener Rührung und er streckte dem jungen Manne die Hand entgegen. „Du bist ein braver Junge, Janos, bei Gott, und keinem anderen würde ich lieber mein Kind anvertrauen. Darum sage ich auch nicht nein, obgleich es sonderbar sein mag, daß der Bräutigam seiner Braut die Mitgift schenkt. Aber wie willst du das zustande bringen?"
Janos streckte sich.„Das laßt nur meine Sorge sein. Von zu Hause kann ich es nicht nehmen, der Vater hält den Daumen zu fest auf dem Geldbeutel und es soll es ja auch keiner wissen. Aber ich will schon Mittel und Wege finden. Ehe ein halbes Jahr vergeht, soll Anna ihren baren Tausender haben, daß sie als vollberechtigte Braut auf den Hof einziehen kann. Inzwischen bin ich zufrieden, wenn Ihr mir erlaubt, hie und da einen Abend in Eurem Hause verbringen zu dürfen.“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Nov. 1910.
Unterhaltendes.
c der Schmuggler.
Erzählung von A. Karst a.
— Wenn der alte Kappler, die Büchse auf dem Rücken, mit seinem schweren, wiegenden Schritt durch das Dickicht des Waldes einherkam, dann drückten sich die Weiber und Kinder scheu
hinter das nächste Gebüsch und selbst die Männer wichen ihm gerne aus, auch wenn sie ein reines Gewissen hatten und kein
gestohlener Hase oder gar ein heimlich abgeschossener Rehbock ihr Herz beschwerte. Alle fürchteten ihn, trotzdem eigentlich niemand recht wußte, warum. Denn er war zwar streng gegen jeden Forstfrevler, aber im Grunde war er gütiger gegen die armen Leute, als seine Vorgänger. Die hatten, oft aus purem Uebermut, nur um sich als Herrn zu zeigen, mitten im Winter das Holzsammeln oder mitten im Sommer das Beerenklauben auf Wochen verboten und die armen Weiber mußten demütig betteln und dem strengen Förster die Hand küssen, daß er es ihnen gestatte. So einer war der Kappler nicht. Und wenn ihn die Bauern trotzdem mieden, ja sogar haßten, so hatte dies seine eigenen Gründe: Erstens war er ein Fremder, ein Deutscher, zweitens hielt er sich von ihnen fern, kam nie ins Wirtshaus wie seine Vorgänger, war nie auf dem Kegelplan zu sehen oder beim Kartenspiel und drittens— das war die Hauptsache — er kümmerte sich um Dinge, die ihn nichts angingen, wie die Leute meinten.
Daß ein Förster den Wilddieben auflauert, daß er gelegentlich den einen oder den anderen einsperren läßt oder ihm sogar ein Loch ins Fell brennt, alles dies fanden die Bauern begreiflich. Nun aber lag das Dorf hart an der Grenze und in jenen Tagen blühte der Schmuggel. Darum hatten sich die Vorgänger Kapplers nie gekümmert, das war Sache der Grenzwächter. Der Alte aber faßte den Begriff,„Staatsdienst“ anders auf.„Ich bin meines Königs Diener“, sagte er einmal einem, der ihm leise Andeutungen zu machen wagte,„und diene meinem Herrn überall, wo ich kann. Uebrigens ist ein jeder Schmuggler ein Spitzbube und Pflicht eines ehrlichen Menschen ist es, die Spitzbuben unschädlich zu machen.
Für diesen Gedankengang hatten die Bauern kein Verständnis. Daß Kappler Schmuggler anhielt und zur Anzeige brachte, machte ihn im Orte verhaßt. Freilich, der Alte merkte es kaum, und seine Tochter, die schöne Anna, machte sich nicht viel daraus. Was scherten sie die Bauern? Wenn nur der eine, der einzige, um den sie sich kümmerte, den Vater und sie nicht haßte. Und daß dies nicht der Fall war, das wußte sie selbst am besten, schon lange, bevor der schwarzhaarige Janos, den Hut verlegen zwischen den Fingern drehend, vor ihrem Vater stand und stockend seine Werbung vorbrachte.
Der alte Kappler verjüngte sich an dem Glück seiner Kinder. Er wurde freundlicher, geselliger, beinahe gesprächig. Da, etwas nach einem Vierteljahre, änderte sich plötzlich seine Laune. Und schließlich gestand er, was ihm am Herzen lag.
Er hatte eine Verständigung bekommen, daß in der jüngse Zeit der Schmuggel aufs neue schwunghaft betrieben wer Zwar hatte man keinen Schmuggler gefaßt, aber hie und da verschiedenen Orten, waren Waren verdächtiger Herkunft: schlagnahmt worden. Die Sache war um so bedenklicher, sich offenbar um eine wohlorganisierte Bande handelte, die rade jene Gegenstände über die Grenze brachte, auf denen hoher Zoll lag. Schließlich hatte die vorgesetzte Behörde direkt den Auftrag gegeben, die Grenzorgane zu unterstützen, es war die Hoffnung ausgesprochen worden, daß er bei m Kenntnis des Terrains mehr leisten würde, als alle Grenzwatz Nun kamen mühselige Wochen für den Förster. Beinahe##### Nacht zog er hinaus ins Revier, aber die Schmuggler scmm mit dem Teufel im Bunde zu sein. Nie gelang es ihmn##
nur einen einzigen zu Gesicht zu bekommen, und dabei kommm die Behörde, daß die Zahl der geschmuggelten Güter im### nehme. Schließlich kam der Grenzkommissär persönlich u Förster und versprach ihm eine namhafte Prämie, wenn##n# geänge, die Verbrecher zu sangen... 0
Und wieder schritt er, die Büchse auf dem Rücken, durc### dunkle Nacht hin. Seine Gedanken gingen in die Zukunft. Ver er die Prämie erhielt, war das eine erkleckliche Beisteuer### Mitgift Annas. Und der Janos war wirklich ein braver Jun dem er ohne Sorge sein Kind anvertrauen konnte.
Plötzlich stockte sein Fuß. Ihm war es vorgekommen, als: dort unten, jenseits des Flusses, sich etwas bewege. Er hr haarscharfe Augen, die im Finstern sahen. Atemlos startte: hinüber; schon glaubte er, sich getäuscht zu haben als die er## Strahlen des aufgehenden Mondes ihm eine Gestalt zeigin welche, jeden Baum als Deckung benützend, über die Waldwi### hinhuschte.
Kappler knirrschte mit den Zähnen. Dus war gewiß
Schmuggler, und der Bursche glaubte, ihn wieder übertölpelt: haben. Aber er sollte sich täuschen. Vor einem kalten bei fürchtete sich der alte Kappler noch nicht. Schnell entschlost ließ er sich den steilen Abhang herabgleiten, dann schwamm: die Büchse über dem Kopfe haltend, über den Fluß und### steckte sich im Gehölz. Hier mußte der Bursche vorüber. A# wenigen Minuten hörte er Schritte.„Halt!" Aber der an### blieb nicht steher, sondern floh leichtfüßig dem Wald entgeg# Ihn einzuholen war unmöglich. Gelang es dem Menschen, Dickicht zu erreichen, dann war er wieder entkommen.
„Halt oder ich schieße." Dreimal schrie Kappler die A dem Fliehenden nach, dann hob er die Flinte und schoß. vom Blitze getroffen brach der andere zusammen.
Schweren Schrittes stieg Kappler über den Waldboden## dorthin, wo der Verletzte liegen mußte. Der Mond war###aufgestiegen und warf helles Licht. Ein Blick in das des Verletzten, und mit einem Wehschrei sank der Alte Knie:„Janos, Janos.“
Der öffnete die brechenden Augen und lallte: wegen der Mitgift für Anna! Ich habe sie jetzt Heute das letztemal...“
Dann schloß er die Augen für immer.
Feui
5
E
das
ruht
zisel
Wei
Sch
T
Arb
Kell
Ma
gen
405

sS
EHIZRN TREH
tereifelerstr. Verner. Han
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Donnerstag, 10. November 1910.
. Pagdsian Retg Wenden
1. Kath, Bozt
., u. Karoln inderentmeister
1er, U. Cäeilig hu=Rangierat) Jos, Deimann,
b. Koch, Wwurgerstr. 236, u.
). 11. 1910)
5 Wilhelm Karl
9. Heller, Arb
Maschinik
Tagel.,
Buchforststr. 106 erlerstr. 874. hforststr. 111. Richard, S. ith., T. v. Ados S. v. Karl## äfers,
tenbach, Tage—
av Adolf He#
tfried Rolen)
., Köln=Linte str..— nstr. 50.5 Marg. seb. Nollko.
., Joh. ClcMüller. An### Rolshoverst kalk-Mülheinb. Schwand str. 15. istina Möltgn a Rosalia Ru
levendruck, ge
losser, u. Marnu, Fabrikas
n der jüngse trieben wert hie und da. Herkunft nklicher, als indelte, die auf denen ehörde Kann nterstützen u er bei seur le Grenzwatz Beinahe## uggler schen es ihm uun abei kommene üter immer## sönlich zu dn wenn es ihm
icken, durch di Zukunft. Wen e Beisteuer zu i braver Jung
kommen, als:. wege. Er har. mlos starkte: n als die erstr. Gestalt zeigten. c die Waldwie“
war gewiß kr r übertölpelt z emn kalten Ba#nell entschlostr nn schwamm er Fluß und ver vorüber. Nit Aber der anden Wald entgege n Menschen, 15 mmen.
ppler die Wer ind schoß.
Baldboden Mond war in das der Alte u
:„Es war jetzt beisambt
onder
Ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke
zu hervorragend billigen Preisen:
MR D ANEIE!
Sbh
in nur guten Qualitäten
Grosse Posten Lyoner Seiden-Foulards
Grosse Posten Blusenseide, gestreift und kariert Grosse Posten Damastseide, ein- und mehrfarbig Grosse Posten Velvets u. Samte, glatt u. gemustert
SerieI v 95 Serie IIu.45
Seriell lu..95 Serie lV12.95
das Meter das Meter das Meter das Metel
Halbfertige Roben!
Ein Posten Seiden-Schals!
Wasch-,Japon-, Tüll-Roben v..50.75 10.50 an Besondere Gelegenheit: Chiffon-Schals m..35 d. Stck.
COLN a. Rh., HOHE STRASSE 51.
S Pnn M
Vn-en e an seer e
80
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 10. Nov. 1910.
6 Der Fürst der Schnapphähne.
lich
Berlin.17
Von Dr. Aug. Snieders.
Autorisierte Uebersetzung von J. F. Er saß in dem Stuhle mit hoher, geschnitzter Lehne, in welcher das bunte Wappen der Besitzer angebracht war, und sein Fuß ruhte auf weichen Teppichen. Er trank aus einem goldenen, ziselierten Becher den funkelnden Wein, das Erzeugnis der reichen Weingärten von Vordenstein; diesem Weine soll übrigens das Schloß seine Erhaltung zu danken gehabt haben.
r Mundschenk, welcher hinter dem Feldmarschall stand, hatte Arbeit genug, um den Becher stets von neuem zu füllen, und der Kellermeister, immer neuen Vorrat herbeizuschleppen; denn Maarten fand den Wein herrlich, ja, würdig, um von den Göttern sirunken zu werden.
er Feldmarschall hauste in dem großen Saale— oder besser überall— auf den Treppen standen Hellebardiere mit enden Brustharnischen und Helmen; in den anderen Geen richteten sich die Pikenträger häuslich ein; auf dem Hofe, an der Zugbrücke und vor dem Schlosse standen die Rosse seiner afürchteten schwarzen Reiter, seine Gardeoffiziere und Or nanzen kamen an, eilten weg, führten seine Befehle aus, und nig es nicht, wie der Feldherr wollte, dann hatte Maarten litende Zornesanfälle und fluchte, daß all' die Livreen von ordenstein, Magd und Knecht, schauderten und bebten.
kein, es ging nicht wie er, der Tyrann, wollte: es schien oft, Is ob er in dem kühlen Weine seine Ungeduld ersticken wollte. ann, in solchen Augenblicken, wurde seine Auge blitzend; sein
sicht, auf dem sitets dunkle Röte lag, war auf der Stirne und if den Wangen mit tiefen Furchen durchgraben; seine Stimme urde donnernd. Er erwartete Nachrichten und diese Nachrichten Ikamen nicht.
„Führt mich auf den höchsten Turm des Schlosses!“ gebot er einem jungen Mundschenken, und mit einer tiefen Verbeugung
trat der Jüngling, mit einer brennenden Fackel in der Hand, vor ihn hin und stieg die steinerne Wendeltreppe hinan. Der Feldmarschall folgte brummend und fluchend, weil die Treppe zu eng und der Turm zu hoch war.
Endlich befand er sich an einer Stelle, wo er bei Tage die ganze Umgegend hatte übersehen können. Unter ihm standen Bäume, Häuser, Windmühlen und lag auch sein Heer, das, wie ein Ameisennest, nicht mehr zu unterscheiden war.
Die Landschaft erhielt aber mehr und mehr undeutliche Formen. Dort in jener Richtung mußte die Stadt liegen. Was suchte Maarten an dem weiten Horizont? Nicht diesen kalten Lichtstreifen am Himmel; im Gegenteil, er suchte dort eine glühende Fläche, eine höllische Glut, die für ihn das neue Morgenrot sein mußte.
Dieses Morgenrot sollte der Brand in der Stadt sein.
Seine Handlanger mußten nämlich an verschiedenen Stellen das Feuer anzünden und von der allgemeinen Verwirrung, die entstehen würde, Gebrauch machen, um den Gelderschen die Tore zu öffnen. Verrat war dem Feldmarschall lieber als Belagerungspläne!
Es war Maarten van Rossem noch unbekannt, daß die Brandstifter bei ihren erster Versuchen Unglück gehabt hatten; das Stroh, daß das Feuer an die Häuser bringen sollte, hatte nicht gebrannt; die Brunnen, deren Eimer von den Ketten gelöst und in die Tiefe geworfen waren, wurden nun von den Gilden bewacht; die Glocken in den Türmen schlugen keine Stunde mehr, damit dieses Schlagen den Gelderschen nicht als Signal dienen könnte. Die metallenen Freunde des Bürgers wollten an dem Verrate nicht teilnehmen!
Die Stadt lag scheinbar in tiefer Ruhe; aber jeder wachte. Kind und Frau, Arbeiter und Adel lag auf der Lauer, in Erwartung, daß ein Auschlag stattfinden würde.
Es wäre auch ein festlicher Augenblick, nicht wahr, Maarten, wenn bei dem Schrei„Geldern, Geldern!“ deine schwarzen Reiter über die Brücke dahinsprengen würden; ewenn sie, das blanke Schwert schwingend, mit donnernder Gewalt in die Stadt stürmen wurden? Es wäre in der Tat eine„hoogtgilt“, nicht wahr? wenn man tagelang in dieser reichen Handelsstadt plunSeite 5
CORDS
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannan äbh-Th,alos= 4 K
Fernsprecher 36.. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
dern könnte, und sie zugleich sengen und ausbrennen: wenn du selbst, wie ein Salamander, in diesem Feuer einhergehen und dich ergötzen und endlich wegziehen könntest, mit Millionen und Millionen Schätzen beladen, grinsend wie ein Teufel und dich über die Flüche freuend, die das Volk von Antwerpen dir nachsenden würde!
Warum ließ dieser Augenblick auf sich warten? Maarten hatte große Lust, dem Knaben die brennende Fackel aus der Hand zu reißen und sie, wie eine Lunte nach dem Pulver, über den unermeßlichen Abstand hin nach dieser ruhigen Stadt zu schleudern, um die ersehnte Feststunde schneller herbeizuführen. Der Freibeuter hoffte noch stets auf die anbrechende Nacht.
Der Wind sauste durch den Turm, die Fledermäuse flogen gespenstisch um die Spitze, hinter ihm in der Finsternis klapperte die Eule mit den Flügeln. Der Turm wurde mehr und mehr umheimlich, und Maarten stieg dieTreppe hinunter, stets in Begleitung des zitternden Knaben, der von Zeit zu Zeit scheu über die Schulter hin nach dem fürchterlichen Fürsten der Schnapphähne umblickte.
Unten im Saale setzte dieser seine Schwelgereien fort; das Licht war angezündet; einige der Offiziere und Obersten umringten den Feldmarschall und tranken in so langen Zügen wie ihr Meister. Die Hellebardiere lehnten halb betrunken auf der Treppe, und die schwarzen Reiter auf dem Hofe und der Brücke wankten im Sattel.
Der niemals ruhende Geist Maartens war wegen seiner unerwarteten Sprünge und Ueberraschungen von allen, die ihn umgaben, gefürchtet. Die Pulvermine sprang in die Luft, wenn man am wenigsten daran dachte— und wehe demjenigen, der sich nicht rechtfertigen konnte!
Während des Trinkens gedachte er plötzlich der blonden Gudula und frug, ob das Lösegeld schon bezahlt wäre? Einer der Offiziere bekännte zögernd, verneinend antworten zu müssen. „Wie, nicht bezahlt? Man bringe die Dirne auf den Hof und geißle sie!“
Aber, o Unglück! die Frau war entflohen!— Entflohen?— und der Feldmarschall donnerte fünf Minuten lang die fürchter

Kölner Local-Anzeiger Nr.
ReformBetten Haus
Käte Lenzen
am Gülichsplatz. Telephon 10837.
Original Schönherrs Unterzeuge Steppdecken— Seidene Decken Reform-Matratzen— Reform-Kissen Stahl- und Messingbetten
ATUT Sx mn
bis
unverfälschtes Quellsalz d. Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Rheumatismus. Preis der Glastube K 1,20. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. er
Rat u. Hilfe
7
auf alle durchs Dekorieren gelittene Waren.
in allen Rechts=, u. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsausküafte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren, Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüse
Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Serie 1 Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. 0“
Abteiluns II Neue Garderoben
Zimay ben. oker ebezug, bill.
St. Apernstr. 41, p.
5
Ges. gesch.
Nur Schilderg. 89
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
„„„„„1 D. R. P. und
u. automatische Heisswasserapparate
O. R. P. und ...angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah, Vaillant
)
.m.
b. H.
-Manne cinaterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 3742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.——
S T
In Pnenmatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
im(A) immer
Elsdigk Große Kosten nimmer.
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pfg.
empfiehlt
Joseph Feyen jr.
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Hamburg-Bremer FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Errichtet i. J. 1854.
Grundkapital K 6000 500.—
Kapitalreserve 900 4—
Prämienüberträge.„ 4 350 000.—
Reserve für unvorhergesehene Fälle„ 600 000.—
Prämieneinnahme in 1909„ 13 005 060.—
Wir suchen für Köln und weitere Umgebung noch einige tüchtige Vertreter(eventuell auch stille Vermittler), bewilligen hohe Provisionen und erbitten uns Angebote an unsere hiesige
Verwaltungsstelle: Köln, Richard=Wagnerstraße Nr. 12, Feruspr. Nr. 1082. p.
akulatur.
Am Dienstag, den 15. Novembe 1910 nachmittags 5½ Uhr werden der Wirtschaft von Wilhelm Brücke zu Cöln-Nippes, Neußerstraße 254,
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten0 Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger Ehzm## Peter Josef Lauff:
1. die drei Häuser Florastraße 57 und 59 und###
2. das Haus Neußerstraße 401;
3. das Grundstück Gneisenaustraße 59;
4. die Hälfte des Grundstücks: Cöln=Nippes är 88, Parzelle 4772,263, Geldernstraße, 2 Ar groß,
öffentlich meistbietend versteigert.
Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstude unterzeichneten Notars einzusehen.
Cöln, Appellhofplatz 20.
Der Königl. Notar: Weisweiler, Justizrat.
Schmutzige Handschuhe
werden gebeten, frei werdende Stellen
1 für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterfür die Miiglieder der
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe ett
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
** Spezial-Geschäft, Passage Nr. 34.11
lichsten Flüche aus, schlug mit seinem Becher auf den Tisch und raste und tobte wie ein Teufel.
„Nehmt dann den Bräutigam,“ brüllte Maarten,„und man geißele ihn zweimal!“ Man mußte schließlich sehr vorsichtig bekennen, daß dieser mit seiner Braut davongelaufen war.
Anstatt weiter zu toben, ließ Maarten ein rohes, lautes, aber scharfes Lachen hören. Dieser Taugenichts hatte ja recht, sich mit seinem Liebchen aus dem Staube zu machen. Aber nun fiel die Wut des Mordbrenners auf die Schildwache, die mit ihrem Leben für die Gefangenen verantwortlich war.
„Man hänge ihn auf!“ brüllte er wieder.
Man teilte dem Feldherrn mit, daß der Kerl wahrscheinlich sein Schicksal geahnt hätte und sich in dem Gefecht mit dem Prinzen von Oranien dummerweise hätte erschießen lassen. Alle entgingen also der Rache Maartens, und man mußte ihm wohl etwas in die Hand spielen, an dem er seine Rache kühlen konnte. Man hatte ja den teuflischen Spielmann im Verdacht, diese Flucht begünstigt zu haben!.....„
„Man bringe diesen Buben zu mir!“ rief der Feldmarschall, und sein Schuurrbart ging wie eine Schlange auf und nieder.
Er, er muß büßen für all' die anderen!"
Schwarze Reiter wurden ausgesandt, um den Spielmann im Lager zu suchen; aber inzwischen kam Zerstreuung:— vier junge Frauen mit rabenschwarzen, lockigen Haaren, gelben Gesichtern, dunkelflammenden Augen, mit silbernen Ringen in den Ohren, breiten Bändern um Arme und Knöchel, mit roten Schuhen, auf denen vergoldete Arabesken prangten— vier Zigeunerinnen sprangen in den Saal und tanzten, indem sie lustig auf ihre
Tamburine schlugen..6 16 6 8 48
Das gefiel dem Feldmarschall gar sehr, und besonders als sie
sangen:
Hooghe peerden,
Blancke swerden,
Ras van der hant:
Dat zyn de Snaphanen van Ghelderlant!
Dieses Lied kam zur rechten Zeit! Das machte den Freibeuter und seine Umgebung warm! Das machte, daß der herrliche Wein von Vordenstein in Strömen floß!
Wie schwenkten und drehten die gelben Hexen sich bezaubernd
durch den Saal! Aber es würde besser gehen, wenn Jan der Pfeifer mit seinen lustigen Melodien den Tanz begleitete, und als der schlaue Fuchs, der sich gerade in der Nähe des Schlosses umhertrieb, beigebracht wurde, verlangte Maarten, daß er alle seine Lieder spielen und man ihn später geißeln sollte.
Das hatte gewiß der Spielmann auch lieber, als zuerst gegeißelt zu werden und danach noch spielen zu müssen. Er hatte das Prinzip, wie Kaiser Karl sagte:„Ich mit der Zeit nehme es mit zwei andern auf!“
Der Spielmann stellte sich so dumm wie ein Lamm; er beteuerte, daß er an der Flucht so unschuldig wäre, wie ein neugeborenes Kind, und spielte auch so fröhlich, so sorglos, als ob er ein feines Festmahl und ein reiches Geschenk zu erwarten hätte.
Nun war der Tanz auch viel lebhafter, und begeistert sangen selbst die Umstehenden mit:
Hooghe peerden, Blancke swerden..
Maarten schlug mit geleertem goldenen Becher auf dem Tische den Takt; er ließ den Kelch so oft füllen, daß er endlich, nach einem langen Zechgelage, unter den Tisch fiel und fast nicht mehr die Kraft hatte, den Arm anszustrecken und„schenke ein“ zu murmeln— so daß es Jan dem Pfeifer gelang, wenigstens für den Augenblick der Geißelung zu entgehen und ins Lager zurückzukehren.
Zeit gewonnen, viel gewonnen!
IX.
en ganzen Tag vom 25. Juli wartete der Hauptmann der
gelderschen Freibeuter, ob die Tore der Stadt vor dem Verrate nicht fallen würden, jedoch es zeigte sich bald, daß der mutige Herr van Spangen=en ter Lischt mit Adel und Bürgerschaft innerhalb der Festung alle Pläne, wie schlau sie auch angelegt sein mochten, vereitelte
ern Mochten, er
Um die Zeit zu töten, trank der Feldmarschall noch im den süßen Wein von Vordenstein. Seine Banden plünderten
immer
den füßen Wem von Coreensten Wem enneer. Krunderten die
Umgegend, zündeten Häuser, Mühlen und Landgüter an, warfen
aber keine Laufgräben auf, ein Beweis, daß der Hauptmn
keine wirkliche Belagerung im Schilde führte.
Am 26. Juli herrschte eine außergewöhnliche Bewegungn Lager: die schwarzen Reiter, diese gefürchtete Bande, saßensan früh im Sattel. Männer und Pferde schienen sich nach k# Kampfe zu sehnen. Die Helme der Landsknechte und der Büchr träger glänzten in der Julisonne, die Lunten funkelten an# Büchsen und das Blei rasselte dumpf in den Kugeltaschen. Ein Herold, in voller Waffenrüstung und mit der weißn Fahne, begleitet von zwei Trompetern, die das Signal gab# nahte der Festung. Oben auf den Mauern blieb alles still;l zeigte sich keine Bewegung, obwohl hundert Augen von re#und links lauerten; aber die brutalen Kanonen, die viel wen vorsichtig waren, starrten kühn und drohend oben auf dem A# dem Herold ins Gesicht.
Auf dem Tore erschien der Oberbefehlshaber der Stadt,
van Spangen=en ter Lischt, und endlich wurde das Tor ger# aber die Zugbrücke wurde nicht heruntergelassen. Der##### verlangte die Uebergabe der Stadt, im Namen des Königs“ Frankreich und des Königs von Dänemark an den bevollmz tigten Feldmarschall von Gelderland.
Der Magistrat von Antwerpen wollte aber nichts von en Uebergabe hören und betrachtete Marten van Rossem nicht den Feldherrn eines geregelten Heeres, sondern als einen d diten, den man zur Strafe für seine Missetaten an den nacht Baum aufknüpfen müßte. Stiage m
Flap!— Da flog die Türe mit einem schweren Schlat## und auf den Mauern und an den Schießlöchern erwartete jeden Augenblick das Kommando„Feuer", um die Antwoll die freche Forderung Freund und Feind kund zu tun.„#.#
Maarten brüllte vor Wut; drohend streckte er die Fa### der Stadt aus— sie, die nicht nur seine Forderung nicht: füllte, sondern ihn selbst in seiner Würde verachtete und
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Dennerstag, 10. November 1910.
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg) Köln
Friesenplatz Ib, Hansahaus, Fernspr. 5905.
Neu eingerichtet:
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren mit Drägers Apparat bei Asthma und Lungenerweiterung
Radium-Emanatorium
zur Behandlung der
Gicht.
K
en
stücks
J.
Novemig werden n Brücke be 254
chfolger Ehim
d 59 und#l
Zähne.80 uln
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Dr. med. Hohenkirch
Arzt
Beinleiden
Köln am Rhein
Privatwohnung: Deutscher Ring 46. Sprechstunden von Jetzt ab: Gereonshaus
nur werktags 10—12,—5 Uhr.
Neben äusserst bequemer Treppe
— Fahrstuhl zum Wartesimmer.
Auskunft beim Portier. 5*
Nippes iur
(
+
Elektr.Licht-Schwitzbäder
Amtsstube
Notar:
Justizrat.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
en
lschuhe etc ärbt, nur im
Nr. 34.8½
der Hauptmar
W. Esser, kölg, Klapperhof 13. bis P bis, abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungs= krautv., Instuenza, Rtzenmatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Bederleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonn#aas v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 551. Auch elettr. Erschutt.=Mass. mit d. dest. Appar. d. Gegenw.
ßen scha ach den Büchser= i an der
gabe
ill; dn n reas wenige
02
Schlaflosigkeit.
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, wälrend der verstellbare Rücken sich genau d. Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Call Hochher:
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen. Leichnungen und Preisl. Nr. 6 kostenfrei.
9
R
Sarn. si Pudding. P
piber A Paber A
und nach
gelingen die Kuchen, Puddings Mehlspeisen und Cremes stets
Jede Hausfrau erhält Dr'. Oetker’s Rezeptbuch umsonst in den Geschäften oder direkt von
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
„
501
ias
Umaz
mn einn
icht ali
Das Urteil ist
und lautet dahin, daß nur die g.= ruma Carl Gentner in Göppingen #rechtist ist, das wegen seiner zeizenden Geschenkbeilagen so be-— liebte Veilchenseffenpulver
„Goldperle“
erzustellen. Nur echt mit dem mamen bGoldperles und Schutzmarke Kaminfeger.
Alleiniger Fabr kant:
Carl Gentner, Göppingen.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jes. Gestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Bedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Röln.
Als: Dopp. Reinette, Gold.-Parmänen, schöner v.
Boskoop, Rabauen, königl. Kurzstiel, Malmedy, prima Kochäpfel usw., in tadelloser, vollsattiger, haltbarer Qualität zum Einlegen für den Winter empfiehlt billigst, franko Haus
geliefert, die
Ghdtgroschandlung Joks. Haas
mit zwei Schiffen Aepfel liegend am Leystapel
direkt hinter Agentur der Köln-Düsseldorfer, gegenüber Sassenhof.
Franz Nöcker
Architekt Lothringer Sir. 113 F. 2153
empfiehlt sich zur Projektierung u. Uebernahme „ von Neu- und Umbauten jeder Art.
Anfertigung von Bebauungsplänen und Taxationen. B Auch Maurer-Reparaturen werden prompt besorgt. d
Am besten und billigsten kauft man
Klame-Kalender
Pahetgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren, Notirblocks, Spiegel usw.
#
S. Sternfeld&amp; Cie
Wofsstrasse 11. Fernsprecher 7986. Gegi.
□
OBTG CIUEUR
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter: Winand Hüllen, Köln, Richard Wagnerstr. 31,
Telephon 8301.·2
Wenig gebrauchte
Telephon-Zelle
schöner Geldschrank
amerik. Diplomatentisch Mrtenrcaal u. Ständer Noten.] Schräuschen Akten= mit Rolljalousie doppelsitz. Pult
sch. Piano Gasösen
Füllöten
Schreibsessel, Wiener Stühle,
Schreibmaschinen=Tisch
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95
Ecke Peterstraße. c#
RATT
B. Aegis=-Komite
besorg die Beschaffung der zur Eheschließzung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich) ohne Unterschiet der Konfession und Nationalität Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ghen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Aus kunft täglich in Abla, bei Dr. C Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr 168.70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem fü. Polen bei.Mazurowski, Maria Ablaßplatz 6a(Sprechst. Mont. Donn. u. Samstags 12—); in Niopes, bei E. Zander, Baudri platz 15; i. Ehreuf., bei.Gürtler Ottostr 54; in# all, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
68 Teor Sotle
* Zohlen, hohs= Brikeits a. Eiformdriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. Fernspr. 7340.
Zichung garant. 19. Nov.
U
das Los der boliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gen
Gesam betragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne##
13300 M
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne 65
40000 f.
ora tI. Pora
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg i.
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. ##0. Pappermann. P. Gras nann, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Häm-### merling. In Kalk:.###
Müller,.Rödenbeck
Wer licbt:
ein zartes, reines Gesicht mit osigem, jugendfrisch. Anssehen und schönem Teint? Alles erzeugt die cchte: Steckenpferd= Lilienmisch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radedeul. Preis a St. 50„, serner macht der Lilienmile=Cream Deda rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Lube 50) bei J. Luckenbach, 5. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Beeitestr. 57, Ad.Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. rhrenfeld: Th. Pegel Venloerstraße 262. In Brützt: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptktr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lisdenthal-P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
I. Hölzken
( Tel. 6881„O,
„ bedient, wenn sie Ihre „<space> W ä s c h e<space> m i t<space> d e r<space><space>
Johns Volldampfwaschmaschine
waschen, denn deren sind L schon über 700000 Stück verkauft und ersparen Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeitslohn Bu haben auch probeweise bei 3
Karl Wirtz, Iaush.-Art. Ursulastrasse 3. Daselbst Badewannen kauf- u. leihweise bill
0
Inseriere a buh-3e.
# feinster Kaffeekuchen##
Bleseilbirel), Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
00

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 a Donnerstag, 10. November 1910.
A Der katholische Arbeiterverein Köln-Müngersdorf hatte zu seinem 9. Stiftungsfeste am Sonntag, eingeladen. Der Festsaal bei Hrn. Filz war dicht besetzt. Der Vorsitzende, Mittelschullehrer Kann, begrüßte die Versammlung und hielt, nachdem das erste gemeinschaftliche Lied verklungen war, die Festrede. Er zeichnete darin in scharfen Umrissen das äußere Auftreten des Mitgliedes des katholischen Arbeitervereins und des katholischen Mannes überhaupt. Er begründete es als Pflicht aller gläubigen Kinder der katholischen Kirche, dem Papst nach den Schmähungen und Beschimpfungen durch den Bürgermeister von Rom in besonderer Weise unverbrüchliche Hingabe und Treue zu bekunden. Gewaltig brauste das Papstlied durch den Saal, und begeistert stimmten alle dem Vorschlage des Vorsitzenden zu, durch den Hrn. Pfarrer ein Huldigungs- und Ergebenheitstelegramm nach Rom abzusenden.
In bunter Reihenfolge wickelten sich dann unter der Leitung des Hru. Hörig die von Mitgtiedern des Vereins dargebotenen Vortrage und Darstellungen heiteren und ernsten Charakters ab. Mit Beifall und Dankbarteit nahm die Versammlung alle Darbietungen auf. Hr. Vizepräses Schiefer, der den Vorsitz im zweiten Teil in die Hand genommen hatte, schloß den schönen Festabend mit dem christlichen Arbeitergruße.
G Esch b. Longerich,.Nov.1910. Zu einer wuchtigen Kundgebung katholischen Geistes gestaliete sich die gestrige Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Esserschen Saale hierselbst. Ein junger Windthorstbündler entrollte vor den zahlreichen Zuhörern ein auschauliches Bild vom Kulturkampf und betonte die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der deutschen Katholiken. Tann sprach Hr. Major a. D. Ohlendorf(Bonn) über Die gegenwartige Lage der deutschen Katholiken. Die Erfahrung, die er während der 73 Jahre seines Lebens als Hanoveraner und persönlicher Bekannter Windthorsts, als Offizier und Mitkämpfer von 1870/71 und als Verwaltungsbeamter gesammelt hatte, kam in seinem Vortrag so recht zur Geltung. Von der ungleichen Behandlung der Katholiken und Protestanten seitens der Regierung konnte er nebst den durch die Statistik bekannten Mißverhältnissen aus seinem eigenen Leben berichten. Nur die Selbsthülfe, persönliche Tüchtigteit des Einzelnen und Eintracht aller Katholiken, könne uns fördern. Wir brauchen die Eintracht jetzt nicht minder als in der Zeit des Kulturkampfes, denn der Kampf gegen die katholische Kirche ist noch immer das Ziel der Liberalen. Das nächste Ziel der Liberalen und Sozialdemokraten ist die religionslose Schule. Wenn das erreicht ist, hoffen die Kulturkämpfer auch bald alles andere, was die Religion fördert, zerstören zu können. Darum Vorsicht bei der Wahl der Vertreter in Gemeinde und Parlament! Die Rede fand außerordentlich starken Beifall. Hr. Vikar Graus dankte dem Redner noch besonders und lenkte dann die Aufmerksamkeit auf die Beschimpfungen der Kirche und des Papstes durch die Freimaurer. Nachdem Papsthoch und=Hymne vertlungen waren, wurde auch die Treue gegen den Kaiser ausgedrückt. Gemeinschaftliche Lieder und ein vierhändig gespielter Klaviervortrag von Fräulein Thelen und Hrn. Organist Klein halsen die Zeit verkürzen. Hr. Pfarrer Ropohl schloß die Versammlung mit der Aufforderung, die Begeisterung des Abends festzuhalten, der guten Sache treu zu bleiben und die gegnerische Presse nicht zu unterstützen.
g Kerpen,.Nov.1910. Gestern fand hier unter dem Vorsitze des Herrn Oberpfarrers Hahn eine sehr zahlreich besuchte Protestversammlung der Katholiken von Kerpen gegen die jüngste Schmährede der römischen Burgermeisters Nathan statt. Herr Dr. Zitzen vom Volksverein.-Gladbach verbreitete sich über den Kampf um die Weltanschauung und legte die Gründe dar, die diesen Kampf in den letzten Jahrzeynten nicht mehr bloß in den Kreisen der Gelehrten, sondern auch unter den breitesten Massen des Volkes sich abspielen lassen. Im zweiten Teile seiner Rede zeigte er die völlige Haltlosigkeit der Beschuldigungen Nathans gegen die„Kulturfeindlichkeit“ der Kirche und des Papsttums, da diese sich stets und auf allen Gebieten als Huter und Forderer der Kunst, Bildung, Wissenschaft und wahrer Freiheit erwiesen habe. Brausender Beifall folgte dem inhaltreichen Vortrag. Herr Oberpfarrer Hahn stattete dem Redner den Dank der Versammlung ab und schlug eine dem Herrn Kardinal Fischer zu übermittelnde Resolution vor, in der gegen die Beschimpfung Nathans protestiert und dein Papst unentwegte Treue und Anhänglichkeit versichert wird. Es folgte ein Lichtbildervortrag über das Leben des Papstes. Mit dem Liede: Wir sind im wahren Christentum schloß die erhebende Versammlung.
1 Junkersdorf,.Nov.1910. Am Sonntag, den 6. d. M. fand im Saale des Hrn. Heß die erste diesjährige Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Dieser bestand hier schon seit einigen Jahren, war aber im vorigen Jahre in einen Arbeiterverein umgewandelt worden. Man hielt es für angebracht, den Voltsverein wieder einzuführen mit einer Abteilung des Arbeitervereins. Als Redner war Hr. Direktor Dr. Pieper aus.=Gladbach erschienen. Nachdem die Versammlung durch Hrn. Pfarrer Klinkenberg eröffnet und Hr. Dr. Pieper den Anwesenden vorgestellt worden war, hielt Hr. Pfarrer Klinkenberg eine kurze, markige Rede über das Papsttum, welche in einem feierlichen Protest gegen die neuesten Beschimpfungen unseres Heiligen Vaters durch den Bürgermeister Natyan von Rom gipfelte. Reicher Beifall der Zuhörer bewies, daß er aus dem Herzen aller gesprochen hatte. Hierauf sang die Versammlung einen Hymnus auf den Papst, worauf Hr. Pfarrer Klinkenberg, als Leiter der Versammlung, ein Hoch auf Papst und Kaiser ausbrachte, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Nun kam Hr. Pieper zu Wort. In längerer Rede zeigle er den Zuhörern, daß die sogenannte„gute alte Zeit“ vorbei ist und ein neuer Kulturkampf ausgefochten wird, der zwar nicht so offen geführt wird, wie in den siebziger Jahren, sondern versteckt und heimlich, dafür aber um so gefährlicher. Pflicht eines jeden katholischen Mannes sei es, die heiligsten Güter, die er von seinen Vätern ererbt hat, nicht nur zu bewahren, sondern sie auch der kommenden Generation zu übermitteln. Die Anwesenden, die lautlos den Ausführungen des Redners gelauscht hatten, loynten ihm mit reichem Beifall und stimmten freudig in das Hoch ein, das vom Leiter der Versammlung auf Hrn. Direktor Dr. Pieper ausgebracht wurde. Am selben Abende trat eine große Zahl Männer dem Volksvereine bei.
6
2. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuz. Lokkerie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
9. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
381 542 751 800 28 997(1000] 1002(3000] 35 366 71 616 814 37 2137 254
331 424(1000) 716 853 961 3302 55 486 523 702 73 888[500) 951 4182 87 248
500 71 326 44 76 518 702 50 70 82 916 5154 207 61 421 24 524(1000) 758
(5000) 984 6187 707 62 847 942 7004 121 292 488 546 918 74 8182 817 32
972 9144 512 709 81 889„0
10131 53 90 798 1500) 911 11027 45 427 590(3000] 12338 450 663 500
777 987., 13065 69 227 91 525 686 735 804 965 14032 35 223 327 626(1000 56
780 926 46 15319 16265 69 83 330 433 558 86 737 89 839 954 78 17137 386
435 85 565 18014 998 19519 666 822 85 1000 913
20201 96 428 57 933 21279 734 47 22008 290 949 23090 188 338 460 500 78 513 24 62=4065 121 218 370 499 674 945(3000] 82 25213 695 761
26104 24 440 643 721 27179 294 585 876 97 28318 474(3000] 639 52 716
29203 58 514 714 29 500] 914 31
30070 678 737 31205 428 30 519 623 59 933 32101 297 360 88 480 629
33 82 879[500 921 73 33154 516 51 662(3000] 34216 634 35412 617 1500
746 51 839 936 36031(1000] 43(500) 89(15000) 133(1000] 244 1500 594 602
1000 26 876 37062(1000] 127 334 93 493 500] 603 78 38202 83 328 527
644 84 1500) 792 877 931 39111 26 472(500) 502 645 760
40.60 511 710 833 937(1000] 61 41066 294 351 407 77 755 869 944 42298
326 691 43431 614 791 807 11 966 44843[1000] 45037 137 232 695 729 53 65 872(3000) 927, 46264 85 424 821 47036(3000) 597 664 48256 433 733 72 830 963 49072 180(1000) 595 631 912
50129 228(3000] 304 405 631 978 51022 464 79 563 634 920
199 402 645 85 706 836 86 907 53085 112(500) 488 505 54070 98 140 81
241 403 42 897(1000) 976 55177 79 309 474 670 703 63 890 901 17 76 56076
183 96(1000) 219 436 562 634(500) 45 906 57001 191(1000] 242 95(500) 368 73
424 53 622(1000 96 923 58965 92(500) 119 89 303 423 96 511 633 762(1000)
824 59036 1500) 477 611 12 749(500] 857
60082 90 124 73 290(500] 317(3000) 63 637 961 61353 72 544 722 975
62073(1000) 63129 42 58(3000) 357 474 834 42 64015 112 15 16 92 202 56
68 321 797 880 953 65044 125 82 301 15 704[500) 31 801 1500] 35 924(500
66185 378 67173 528 37 742 815 39 91 68205 69 515 616 84 886 69210 19
629 38(500) 68 69 863
70034 275 303 695 818 99 978 71162 82 545[500] 953 62 72151 53 517 650 51 748 67 835 955 5000) 73373 733(500] 854 967 74114 480 590 75171 88
703(3000) 908 9 42 76121 371 505 77026 55 73 366(3000] 458 618 53 893
78942 238(3000) 53 59 303(509] 50 64 401 45 731 77(1000) 902 20 79006 736
80053(3000) 738 47 81 1500] 817 943 81089(1000) 150 283 514 43 603 860 906 82075 80 500] 363 550 696 1000] 738(500) 95 815(30001 83081 527
60 655 914 84030 198 605 31 96 85282 349 502 7 54 632 710 821 996 86054
310 66 555 90 764 858 969 87045 217 350 405 511 898 88537 610 43 721 99
89427 661 704 802 500 970(3000
90049 95 484 630 772 951 91026 74(1000] 470 598(500] 625 780 808 929
500 92236 53 612 27(10000) 93122(1000] 214 42 481 587 720 965 94371
610 761 95008 19 141 771 96199 409 35 69 97 660 878 991 9 2006 8 30 406
530 82 98 645 70 740 78 897 98 997 98138 72 234 57 461 83 614 80 99003
27 308 86 493 539 642 891 93 500 916 28 54
100125 320 684 716 853 904 101076 82 164 514 712 61 877 910(1000] 80
102300 28 39 103151(500) 52[500 56 317(500] 437 68 513 61 686 93 821 55
85 104014 54 1000 121 256 371 500 66 693 769 96 923 1055005 131 35
244 324 497 575 843[500 913 106157 501 97 875 107606 46 811 924 51 60
108007 9 106 25 50 73 804 109631 786 812(3000
110155 211(1000) 330 433 529 687 96 785 915 31 111364 405 650 800
112190 380 471 510 92 6 6 706 38 814 15 987 113227 349 54 426 77 701 914
11.4099 126 253 85 310 447 115134 221 28 89 356 67 559 671 713 15 875 116093 443 81 764 937(3000] 117198 339 440 503 629 73(500) 118143 203 5 456 522 635 859 1193°8 488 554 702 929
120017 29 174 300 6 121111[500] 371 789 122105 603 765 812 25 77
123024 223 78 663 796 124082 90 147 229 306 450 615 730 60 860(1000] 61 937
46 125026 68 94 103 69 214 52 462 545 60 906 126084 415 558 655 500
708 30 127037 261 401(3000] 725 857 913 71, 128038 51 95 309 459 667
712(500] 25 841 996 129202 305 611 39(500) 700 908
130035 98 312 34 561 760 131025 307 91 410 503(500) 38 877 132001
120 230 45 90 342 586 647 750(1000] 68(500) 133254 346 415 751(1000] 814 931(500 39 53 134076 165 202 314 68 688(1000 936 135146 319 795 835
126105 28 295 400(500) 98 689 137007 281 318 604 851 138089 427 649 834
86 901 9 139454 533
•40045 247 538 647 63 704 15 88 141041 146 75 275 355 80 439[500) 602 764
95(500] 142390 705(1000] 68 947 143078 89 313 86 432 529 67 640 781 14•4033 357(3000 96 479 552 84 145315 35 627 31 708(3000] 146129 90 280 393 775(500 99 933 147008 453 535 60 680 824 989 148018 362 422 38
92 813 149266 78 734(500) 814(1000) 906
150084 476 760 846 151143 75 448 552 92 152225 49 322 153313
478 1500 528 59 636(500) 756 887 154259 349 478 647 95 738 73 976(500
155166[500) 296[500] 650 896 156016[3000 230(1000] 417 877 152006—
442 592 715 70 901 34 158287(300)] 402 598(1000] 634 902 80 150908
54 585 499209 450
160210 461 529 608 815 161056 59 363 577 724 28 89[5001 vgg.,
242 374 84 970, 163065 86 204 39[500 65 309 511 44 53 950 87 164.00;
202 43(1000) 932 98 165124 651 794 166009 78 93 169 753(1000) 896 1 88(1000 132(1000) 65 204 41 349 459 527 32 37 1500] 46 168152 208 300#0 859(1000) 960(1000) 169189(500] 262 507 806 19 941 90 09 54
170002 190 252 83 360(15000) 531(3000] 49 725 807 171089 228 en 55 172048 419 709 23 885(500] 173288[3000) 503 16 729 953 1221—
3000 634 701 1500 986 175044 269 325 748 882 948 64 176133 625
177236 324 97 /500 524(1000) 662 890 985(10001. 178068 567 914 179956.0 80 461 586(1000) 851
180262 80(500] 305(3000 576 754 825 181051 83 244 551 691 892 luag
989 18:2014 368 500 781 967 183208[3000] 434 567 990(5001 164
13(500 170 209 65 75 691 99 798 809 34(1000) 52 955 185075 82 159.— 779 186048(3000] 55 125 98 229 652 75 751(1000) 828 962 187075:
188955 98 415 526 52 72 634 55 87[3000) 769 827 75 914 34 189092 290 450 e. 676 718 866
190•33(1000 34 95(1000] 418 667 719 812 74 976(1000] 191114 300
613 720 192432 824 1500 47 93 986 193071(3000) 159 542 66 5001 650%
902 65 19•4105 87 550 53(500] 195018 45 160 265 578 500) 1969116
1000 496[500 767 910 197051 321 537 61 70[3000] 667 860 198214 4
560 604(3000) 23 36 76(500) 708 814 993 1992 6 422 1500 74
200247[500 402 633 38 880 201231 54 367 409 72 76 514 27(500
836 923 202075 185 222 315 73 96 475 541 832 203070 728 956(100
20•4272 368 436 68 554 955 205264 76 414(3000) 33 1500 62 82 un
206027 51 323 963 207068 347 446 676(1000] 745 67 816 954 208011 173
204 62 344 735 72 838 209376 574 782(500] 814 921
210108 426 662 211085(500) 102 219 482 845(500) 909 212153 3000
758 213096 289 550 83 710 815 26 902 214287 397 416 31 535 612 2660 215233 647 845(3000 946 1500] 216175 78 344 444 767 96 217465—
824(3000 83 1500] 218197 238 650 213105 549
220096 192 417 582 630 802(3000) 221498 535 785 98 818 222.;
332 93 567 83(500) 651 59 768 901 223317 613 40 859 84 224102 874 C;
225067 218 83 467 532(1000 601(500) 775 226170 261(3000] 839 93%,
359 414 568 933 228031 109 94 13000] 421 94 573 639 782 914 229/2
559 674 883
230015 187 214 780 895 231081 428 36 80 594 629 952 73 232;
548 615 760 886 233259 725(3000] 234515 49(500] 618 38 95 800 500
235032 82 238 80(3000] 455(3000 878(500] 968 81 236077 117 460 g0
237048 93 312 490 781 907 1500] 51 238145 273 333 653 726 239053## 344 482 545 1000 83 828
240011 138 40 274 371 595 797 847 962 241136 283 457 658 776 88.
31 1500] 242010 233 73 343 496 818 66 243058 289 302 39 467 500 in
77 1500] 661 92 753 86 809 21 24-4009 11000 177 237 427(500) 71 614
1000] 480 704-16023 29 340 500 625 712(1000) 22 53 849 247001 10
308 16[500) 933 248084 152 327 660 786 89 249113 35 406(3009 63
500) 854
250098 224(3000] 628 32(3000 928 251217 353 56 601 711 828 949 252 349 578 762 68 253037 132 215 22 317 541 727 834 254116 27 402 5135 990(1000] 255009 69 192 693 952 256040 41 79 197 241 346 68 80 493
1000) 22 56 257078 91 182(3000 511 726 258001 5 151 232(1000 6215
854 250088 114 44 294 97 358 449 528 866
260038(1000] 353 1500] 884 261408 57(1000) 67(1000] 666 s1
262015 70 342 91 482 578 916, 263017 409 75 90 806 264019 3550
515 265151 317 98 487 549 59 621 85 810 81 981 266133 35 50 273 433;
1000 95 806 87 962 267027 235 345 91 482(5000) 851(1000] 268
124 422 70 540 710 269035 101 4 255 91 325 38 424 65 86 595 609 74 844 270169 319 22 679 94 734 807, 271010(500] 60 94 183 276 2
512 85(3000] 634 779 818 977 272517 96 781 881 273034 300 793 84
274163 214 68 366 464(500] 532 80 601 94 761 850 275025 167 635#5 276050 75 336 418 597 622 760(3000) 832 65 277045 115 69[500] 208 405 612 278090 161 65 264 378 450 990 279028 137 215 335 61 498 508 93 794 987
280034(500) 119[500) 219 60 391 609 20 782 872(3000) 950 96 28½2 70 91 329 483 638 282224 2833018 74 265 332 552 660 88 1000/8
284116 25 36 228 51 411 838 285474 537 77 708 999 28 6122 259 620 2 877
205 58 662 75 93 836(5000) 962 288072 349 63 89 534 75 669 88 289 389 92 426(1000 543 686 837 75 85
290158 211 27 327 404 551 63 846 291188(1000] 284 372 573 6115
712 69 805 292207 70 381 421 58 666 807 293094 339 705 99 2941
3000 583 678 765 819 21 985 295072 166 287 528 641 50 94 500 29
218 40 415 831 930, 297043 100 32 245 395 523 25 661 298015 5
299220 591 687 775 880 919 49 96„ 30
300128 219 301 505(1000] 18(500) 676 700[3000] 97 907 3011
302094 108(1000) 53 258 99 455 73 78(500] 648 783 818 52 3030.
77 87 167 469 694 97 713 807 32 99 993
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8. November lies
27877 statt 27871, 197327 statt 197827, 210186 mit 3000 Mk, 276029 statt
21379 571 625 956 27182 461 97 500 960 78
Gegen viele Hautleiden, wie juckende Dermatosen. Schuppeneinfache, eitrige u. entzündl. Acne(Gesichtspickel), Furnnkulose, Ichthyosis, Pruvigo d. Kinder, chron. Ekzeme(juckende Knötchen usw. verordnet Hr. Dr. med.., Spezialaizt f. Hautl., mit best. Erfolg Zucker's Patent=Medezinal=Seise a St. 50 Pf.(15%ig) u..50 M.
(35%ig, stärtste Form), im Verein mit Iuckool= Creme 75 Pfg. u.- M.
2. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterie.
ow Heistesenden
9. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
99 213. 265 321 452 501 Ko0 731 36 3014 13=463,36.82, H4g 85.-3 91,
206 25 465 635 780 872 7354 411 360 90 85o Sal2 107 98 200 483 594 601 856
ans-t- Balie 2 1a0b ead oe ilh. 4 es s. e, eli. 5
57 7% 15205 323 600 785 999 16069 222 460 708 2. 38.46 81(3000],
421 698 182/2 560 79 655(500] 700 964 19009 137 61 78 204 431(1000) 559 625
20001 41 365 487 714 28 885 89 21015 339 431 95 657 779 913 22011 148
500) 55 244 427 791 23217 310 71 578 675 80 876 94 950
25622 918 26034 109 235 413 656 765 852 982(1000] 22
28455 601 78 923 43 29054 260 84 403 642 64 930
107 295 456 62 963 31138 90 217 309 57 464 528 98 32098 185
321(500) 76 590 817 904 33035(500) 205 17 60 507 40 641 725 970 34198 513
51 797 819 61 964 35004 133 200 383(1000) 619 748 870 997 36123 70 337 639 768 81 82 901 60 37623 735 70(1000] 38164 483 706 968 39017 67 109 266
..991 48 158 325 418 31 57 764 813 41007 118 336 512 71 42292
306 80 3000) 402 630 933 80 43012 1- Jjgg0, P6,A G1 6
47028: 1000 56 204 413 505 1500) 601 1000) 703 82, 48002 118 93 219 841
618(5000) 25 910 49104 6 402 60 513 90 706 27 39 83 855(500] 69 965
50118 97(1000) 313 506(1000] 608 51107 73 219 335 428 566 730 89 836
RR 985 02(30001 52011 78 244 71(500] 433 69 694 842 70 975 53058 157
249 82 309 523 73[500 691 54093 447 51 u.„54 66.7957 55054 120 80
418 91 503 610 824 97 650 64 56026 82 169(1000] 224
1000 57042 48 157 212,31,89 415 86(500 643 71
60225 4— 89 61013 487 577 603 39 62749 812 954[500], 63264 500
11 74 706 13 64018 24 148 250 453(3000) 729 823 65402(1000] 631 61 710 15
64 902 66023 122 40 475 527 67176 384 492(500) 568 664 751 68502 614 755
70063 10001 263 415 624 92 736 894 931 53 71005 100) 155 84 10) 288
458(500] 663(5000) 78 716(3000) 73 94 996(1000] 72007(500) 12 401 971
91 733020 50 60 201 734 805(1000] 12 930 93 74130 350 420 86 753 811 968
75078 159 1500 65 264 634(1000) 830 76070(1000] 430 846 53 77123 262
5001 709 76 924 41 78003 162 80(500) 220 648 705 11(500] 56 60 844 90
79122 782 372 90(30001„„„ cpoce 89512 893 98 81009 263 72 338 88 95 522 628 48 72 779 82028 96 188
387 506 763 865 83174 237 361 579 610 936 57, 84056 566 677 704 85050
157 60 11000) 242 709(1000) 808 86115 252 77 465 615 65(500 903 87346
439 530(500) 88135 249 464(3000) 511 47 679 708 69 874 89361 450 528 752
90189 95 611 700 91034 154 829 970 92121 31(3000] 225 35 543 647 826
998:3088 123 41 255 313 51(500] 431 512 55 663 902 94159 200 40 74 543 46 605 885 95107 25 58 225 61 78 94 374 86 504[500) 44 679 909 75 96026 283 309 43 499 97153 68 403 748 98004 1500) 57(500) 147 92 383 466 81 525 808
939 99269 625
100326 30 70 720 874 943 67, 101429(500] 637 58(500) 102123 552 835
500 10:3078 154 294 357(500) 613 19 763(500] 101228 542 607 9 40 741 824 33 34 105059 224 336 400 6 817 106011 286(500 94 325 526 663 92 769 107127 278 80 307 407 46 581(500) 773 108018 90 124 59[500] 315 481 1500)
550 610 91 109086 288 494 538 39 608 15 59 724 952
110150 55 89 201 40 86 90 327 79 788 864 949 111031(3000] 127 309 13
68(500) 697 715 954 112413 18 113041 310 114032 161 71 214 671 943 89
115440 567(500) 619 45 116140 58 117039 329 496(500 569 723 863 118098
127 240 469 715 27 856 923 59 71 119058 495 523 742 954
120568 660 744 90 826(3000] 949 69 121056(500) 129(500) 56 325 478
584 822 122108 498 909 123029 412 691 816 124134 540 59 708 95 125349
500 90 628 873(1000] 126046 356 127040 156 331 919 128568 482 816 52 943 129299 349 447 588(5000) 804 50 989
130060 78 144 131000 242 1500 407 30 44 928 81 132085 434(5000) 41 611 703 23 966 89 1333099 108 310(500) 529 664 80 728 94 911 60 134002 80 156(500) 87 254 74 369 599 135040 117(3000] 405 25 597 685 1000 924
1336038 74(1000 226 45 429 545 622 66(500) 900 76 137249 912 138014 84
130 627 90 726 62 139134 411 861
140064 436 870 500 9s 141149 348 446 526 36 909 142068 202 38 336 3000 91 431 85 559 675(1000 93 780 143050 447 592 668 144575, 1000) 651 792 846 65 83 145062 94 393 732 146036 74 82 588 646 147128 41 207 90
347 435 618 933 34 58090(500] 236 341 79 492
415(1000] 16 566 72 731 800 40 58 500 75 818 00 149227 458(10000) 98 678 :10026(500 191 227 589 703 66 985 79 166 207 423(500) 734 51 15•3069 86
134009(1000) 43(30000) 58 221(500
148039 147 67 260 504(500) 54 757
151106 414 774(1000] 152019 61
460 77 584 1500) 71 711 17 46 955 439 83 517 50 55 606 714 36(3000
155191 408 29(500) 87 641 850(3000) 969 73 156287 416 81 92 53
157243 91 364 414(1000 518 49 699(500) 737., 158068 93 248 73 326 866 9 6 31 159138 76 254 369 555 725 980(1000]
100024 410 502 649 864 161102 25 53 307(500) 56 1500) 61 69
808 162007 14 204 21 430 626 28 55 740 15001 71 849 56 73 16:5083 41 Ter 800 as von 16410d bic 705 gli 1000l 16 1500) 165460 140 26 Kur
47 560 81 600 47(500) 726 970 94, 166063 254 68 167138 67 5o
675 1500) 766 86 861 972 168034 211 363 406 81 86 665 734 83(500)— 49 91 901 57 169515 62(500) 650
1740056 218 44 322 590 171509 742[500) 91 831 915 83 17°22
755 830 64 967 173175 1500 227 314(3000] 23 520 702 174000 m 30001 11 175014 482(500) 665 176047 405(500] 41 58(30001 604 0 13 948 177175 259 438 649 845 986(500] 178719 844 48 179111 31###.
180035 145 324 588 733 74(1000) 955(1000) 69 181074 210 338 963—.5
500 59 829 1500 182145 293(3000] 420 21 792 854 183293 405(300.
63 937. 184002 78 97 193 227 348 99 411 644(500) 853 62(1000 954 1822
31 518 84(1000) 750 824 997., 186202 6 67[500] 349 565 187017 101
10 348 492 670 719 89 850 188093 101 39 402 51 547(500) 680(500) 709 /3
888 189250 320
190429 647 878(500] 191051 58 135(500) 87(3000] 334 659 71 1925
691 788 976 193383 1500] 497 921 194100 409 558 744 821 58 923
195958 87 1960•5 137 294 337 491 626 711 48 197094 96 104 0
3000] 405 645 734(500] 54 895 198078 151 58(500) 389 403 718 828 55
578 500 840(1000 954„ 16
200148 317 65 201023(1000] 52(3000] 174 501 13 762 851 958
202042 67(500] 175 256 324 443 523 601 712 898 203078 269 42 1
204058(500 152 91 241 68 376 77 958 205099 235 407 26 591 805 970 20
54 290 290 506 830 35 207016 109 11 455 527 50(500) 80 885 208045 500) 751 952 209052 99 375 403 39 611 19 1500 807 1500
210071 259 716 211081 521 758 65 914 212685 110001 213000,
840 60 214099 293 376 641 52 215159 255 500 623 216063 110).
41 462(500] 549 96 725 904 40 217027(500] 188 496 557|50
1000] 218340 407(1000) 736(500) 933 219323 467 72 92(500]
220188 747(3000] 85 924(3000] 221014 62[1000) 444 821 41
929 32 66 86 222191 284 698 847 22:3029 393 475 617 711[10..
224054 198 262 377 482 802 225006 242 351 426 500 17 21 864—
227155 62 81 261 334 36 808 936 86 228203 477 527(500] 845 500
229039 209 354 64 600 37 749 1500
230280 378(3000) 415 38 610 700 14 231065 316 400 49 721 23
500] 690 861 918 233047 338 64 531 682 879 972(1000] 234151
249 51 360 503 843 235674 918 2336055(3000] 628 719[30
237130 42 44 78 271 504 784 850 556 238082 175 237 756 817 942
500) 431 540 722 855 96 904 89
240366[500) 718 93 924 66 241204[500] 58 60 328 571(500 685,
965 242046 124[500 293 360 457 529[500) 663 747 925 58 79 230.
500 315 723 42 932 244087(3000] 220 368 554 810 56 905
446 512 246100 225 71 315 647 90 732(500] 858 78 964 247158
39 269 302 449 560 79 892 249008 70 514 g84
250002 35 58 199 248 373 452 57 550 734 36 913(500) 93 25111
991(1000] 252003 195(1000 98 342 496(30000) 607 69 813 65.
1000] 66(500) 114 357 59 93 800 254147 342 546 79 255713 697. 256000 248 85 356 465 679 736[500) 38(1000 840 973 257062 1500
258424 634 48 709(500) 994 259062 611 992
2410026 81 494 602 883 925 35. 261097 1500) 291 446 519 668 994—..
802 903 65 72 263127 347 603 32 264138 607 745 51 65 867 89
367 722 856 266025 40 93 1500] 585 642 920 267113 371 479 570 268206 300 440 45 518 269031 236 433 549 631 885„86rg 16#
270508 77 744 878 271377 594(1000] 603 745 904 38 44 272 0/
371 546 603 30 710 59[500 73(1000) 837 273025 48 101 280, 358 0
63 86 274106 43 252 653 762 275205 55 406 765 801 276149,0 z 8. 731 277293(3000] 340 464(500) 774 891 278006 116 261 490 100
72 89(3000) 279196 724 840 46 54 70(500] 96 E7 469 589 6
280130(500) 64 301 447 507 40(500] 98 777 281002 33 235 57—.3000 911 282180 87 282 342 410(500) 93(500) 665 705 810 2833140 598 07 gan
284109 508 713 822 952 285097 133 225(500):85 86 574 670 820 C
47 86 612 926 297253 409(500] 623 931 52 288016 174 399 434 151 1000 980 289088 168(500 477 94 1500) 579(500 621 818 66
290742 912 291084 170 90 233 52 639(3000 69 98 2 0/82 106. 175
633 1500] 46(1000 93 959 97 2933009 79 353 491 682 901—%.
465 922 65 295114 17 26 202 17 442 571 601 894 921„„296004 12 2/10
32 690 889 297344 404 75(1000 657 766(500] 298073 141 419
663 931(1000 77 299124 374 422 99(500 566 926 6 29
300059 71 144 78 92(1000] 290 92 381 501 606 301089.211
548 1500) 73(1000) 875 302174 245(1000) 324 460 82 833 74 951
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 2 zu 80000, 2 dr.1
60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 13 zu 30000, 26 zu 15000, 75 zu 10010
2134 zu 3000, 3305 zu 1000, 5283 zu 500 M.
g6
393

Kölner Lecal-Enzeiger Nr. 308* Donnerstag, 10. November 1910.
Solia 9.
mit guten Schulkenutnissen aus bess. Familie zum sofortigen Eintritt gesucht.
Verselde erhält jährlich steigende kleine Vergätung. Selbstgeschriebene Off. u. 2902 die Gesch. d. Bl. r
Unverheirateter
Schmiedegesele
firm in Hufbeschlag, Wagenbau und Reparatur landwirtschaftlicher Geräte sofort
gesucht.
Horbell bei Köln.
VerwaltungsJolontäre,
w. d. Zeugnis z. einj=freiwill. Miltterdienst besitzen, können sich für die mittlere Beamtenlaufbahn auf dem hiesigen Landratsamte St. Apernstr. 21 einarbeiten. Ausk. Steuerbüro Nr. 5.
Unverheirateter
Stallknecht
zu ca. 30 Arbeitspferden sofort
gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Lehrling
gathol., aus guter Familie für Kolonialwaren= u. Delikatesseneschäft gesucht.
u. 2873 a. d. Gesch. d.
945
3
BI
Junger Mann
der etw. Zeichnen versteht, zum Führen der Bücher gesucht.
Off. u. 2895 a. die Gesch. d. Bl.
Junge vom Lande
als Hausbursche,
der auch ein Pferd vers.., ges.
Bichendorf, Subbelratherstr. 475.“
kr.
Junge, unt. 16., v. ord. V Elt., z. Auslauf. u. f. leichte Arb. sof. ges. Zu melden nach 9 Jahr morg. Rheinaustr. 6.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Jung. Hausbursche
16—17., sofort ges. Konditorei H. Rommeler, Buchheimerstr..“
Perfekte
Köchin
oder
einfaches Fräulein,
ganz selbständig in Fühasstg Aüche, lucht
Frau Josef Kaiser,
Viersen, Rheinland.
Gefl. Offerten erbitte unter Zeifügung guter Zeugnisse oder Angabe von Referenzen. a“
Juwelen=, Gold= und
# Bilberwarengeschäft
einer Kreisstadt am Niederrhein, zu Januar oder später ane t htige, branchekundige
Verkäuferin
s guter Familie, welche Sinn ##äuslichkeit hat. Kenntnis mus Buchführung erforderlich. Engenehme Stellung mit Famillmanschluß. Reflektiert wird eine selbständige, nicht katholische Dame.
Antritt ev. auch früher,
#. Angedote m. Photographie,
henanisabschr. u. Gehaltsanspr. unzer K 415 an die Geschäftsstelle d. Rölner Local=Anzeig.“ Hür die Abteilung Tapisserie
# suche für sofort oder 1 Jan.
wige Verkäuferin
welche mit dem Artikel vollkommen vertraut sein muß. Pauernde, angenehme Stelle.
Andregs Raber, Neunkirchen, Bezirk Trier.
branchek.
f. Kurz-, Weiss- u. Wolwarenneschäft gesucht.
Selbstgeschr. Ang. m. Zon.=Abschr., Ang..dish. Tätigk. u. Geh.=Anspr. erd. u. C410a.=..Bl Hohepf. 6.
Dass. Gesch. s. ein Lehrmädch. m. gut. Schulzeugn. u. eine Verkäuferin f. Dezemder a. Aush.o
Verkäuferin
katholisch, mit nur besten Empfehlungen, welche zeitweise(bei Abwesenheit) auch selbständig sein kann, für Kolonialwaren gegen hohes Salär, das. braves
hatb. Lehrmädchen sosor.
tige Vergütung gesucht.
Hesse, Benckpausen %a Station Ruhrort.
Suche für mein Besatz=, Kurz=, Woll=, Weißwarengeschäft auf sofort eine tüchtige
und eine Verkäuferin zur Aushälfe bis Weihnachten. katholisch.
Gefl. Off. nebst Zeugnissen u. Saläransprüchen mit Pension in oder außer dem Hause erwünscht. *a Josef Teipel, Oylias.
Leines Besahzwarengeschäft
sucht per 1. Dezember tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Angabe der Behaltsansprüche und Zeugnisabschriften unter K 469 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht p. 15. Nov. Keine Wäsche, Lohn 28 M Weinrestaurant Peters, Köln, Severinstraße 187.
Soechese
Für ein größeres Sanatorium wird eine ledige, katholische
Leinwandbeschliesserin
welche persekt nähen kann(auch auf der Maschine) für baldigst gesucht. Off. nebst Zeugnisabschriften sud. B 500 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Brave Person
Mädchen oder unabhängige Frau, für
Vormitt. zu hausarbeit ges.
Näheres unter Nr. 2904 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Krankheitsh. per sof. jüngere
Verkäuferin
gesucht.
Anton Künne, Münster i.., Salzstr. 5 6. Kol= u. Belik.=Hdlg.“
Zur Aushülse wird in kath. Pfarrhause bei Köln eine perfekte 0•—*
gesucht. Offerten unter B 502 an die Geschäftsst. d. Bl.
kath., für Kurz=, Woll- u. Weißwarengeschäft per bald nach ausw. gesucht. Schriftl. Fr.=Off. mit Angabe der Behaltsanspr. d. fr. St. u. K 470 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.*
Zung. proz. Mlädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Beethovenstraße 20, 3. Et.
Junges brabes
v. Lande per 1. Dez. zu einem älteren Ehepaar gesucht. Köln=Rippes, Wilhelmstr. 7.
Tüchlige Diensmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortig. Eintr.ges.Lohn nach Leist. 25-30.4 Frau Orth, Fortuna=Grube.
Rath. Verkäuferin
p. sof. gesucht bei freier Station. Offerten erbeten an
C. Brodhun. Gassel.
erhalt. Stelle.
26 Frau Geora Belden, gewerbsmäßige Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
In
werder täglich schon um 1 Uhr###ttags im Torweg unserer GeschAftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso Breitestraßze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld Rippes, Cranachstraße 5. Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 28.—
Arbeiterin gesucht.
Nippes, Baudristraße 2.
Buchdruckerei Better.
Gep.ufe
Krankenpflegerin
längere Jahre im Berufe tätig, mit prima Referenzen ist frei. Fr. Wegener, Pfeilstraße 28.
Is
achen sucht Stelle als
Stütze ev. auch zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 466 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahr. gepr. Erswärt
sucht Stelle, gute Zeugnisse und Empf. steh. z. Dienst. F Henseler.
Ehrenfeld, Körnerstr. 53, II. Et.
Waise
aus guter Familie, kath, sucht Stelle zur Stütze in geistl Haus halt gegen geringes Tascheng.
Fr.=Off. unt. K. 467 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
K 7
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralbelzung, elektr. Licht, Aufzüge.
*
Friesenplatz 18. Tel. 4362.*0
Dracheufelstraße 11
2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Moltkestraße 151
3. Etage,
der Reuzeit entsprechend:
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 1 Manarde u. 2 Rellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon straßenw. usw. 1200 Mark.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93. 5*
Moltkestr. 99a,
2. Etg., techte Leite
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. 2Kellerabteile. Erker. Nachelöfen usw. Mit schöner, freier Aussicht auf den Brüsselerplatz. 1200 M Bescheid; Bureau 3 Molthestraße 93, Sout.
Zugasse 35
verschied abgeschl 3 Zim.=Wohnungen an ordl. Leuie zu verm. Bescheid Rheinaustraße 19.
Herrschaftl. 1. Etage
gegenüber dem Volksgarten sofort zu vermieten, 7 Zimmer, Mädchenst., Mans., Bad usw., Zentralheiz., Wormwass., NedTrepp., Person.=Aufz. usw., Balk. n. Volksgarten, 2800 J. Daselbst gr. schöne Bunaus m. Lager keller, Garane m. Chauffeur zimmer. Vorgebirgste. 33. Fernsprecher 9024.
Follerst. 65
2 Zimmer 3. Etage zu 14 Mk. 2„ 2.„„ 15„
2„ 1.„„ 16„ zu vermieten.
h Bescheid Weichserhof 23.
Klettenberg
Petersbergstr. 10, prachtv. abg sonnige Wohn. v. 3 Zim., Küche mit op., Diele, Balkon u. Erker, Gas, elektr.., elektr. Treppendel., Vor- u Hintergart. in der Preisl. von 25—50.4 zu verm. Besch. Hüdner, Lützowstraße 4.
Unterhaus u. j. Et.
mit Garten, in bestem Zustande, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett- und Linoleum boden, für 1800 M. zu verm.
Klingelpütz 4.
Für photograph. Anstalt
und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
Friesenplatz 16
zu vermieten. Telephon 4662.
k. Leipzigerpl.
9 2. Stage 6
1 Zimmer, Küche, Badez. m. all Bequemlichk. zu verm. Bescheid Etage von—7 Uhr nachm.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser,
Friesenplatz 16. Tel. 4662.
u. 3 Mans.=Zim. b. z. verm. in ganz renov. Hause Bonnerstr. 70. Bescheid Kurfürstenstr. 27, III.
Abgeschl.hele, schöne l. Et.,
Zäume ferner helle, 60 qm Maume, große Werkstättem. Hof zu vermieten.
Prinz, Weidengasse 48-50.
ür
Lippes, Leipzigerplatz.
Sch. Ladenlokal, geignet
Metzger=Filiale, auch für jedes andere Gesch. billig zu vermieten Besch. Scharnhorststr. 11.
Rheinanstraße 19
2. Etage 5 Räume 45# an klei ne Familie zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
1. Etage, abg., 4 Zim.
und Rüche, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermieten. Sülz, Berrenratherstr. 208. Haltestelle der Elektrischen.
Unterhaus
Luxemburgerstraße 190,
1 Zimmer, Rüche und Zubehör
Wohrung vor 1 Zumerk
3. Etage, an ruhige Leute sofort zu vermieten, 38+
Steinstraße 22.
Dippes, Niehlerkraße.
Schöne mod. Etg., 4., Küche, Spind, Erk., Balk. usw. b. zu verm. Bescheid Scharnhorstsr. 11.
1. Etage, 4 Räume u. Mans, Spind u. Veranda zu vermieten. Schenkendorfstraße 30.
Nippes.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei, in sehr guten Lage, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Gr. Telegraphenstr. 19
2. Etage, 3 Zimmer u. Mans., zu 33 M. zu verm. Bescheld Meyer, Kunibertskloster 3.
Nippes.
Adg. 2. Et., Christinastr. 41, 4 sch. Räume alle Bequ. zu vermieten. Besch. Holdeinstr. 7.
den Nath. Geseuenhäufern, Rotheyausstraße 2, KölnNördlicher Stadtteil
Beamtensamilte sucht abgeschl. 4 od. 5 Räume. Preis 59-55.4. Off. u. 2886 a. d. Gesch. d. Bl.
iderloses Ehepaar sucht große leere Zimmer Nähe Eigelstein. Off. mit Preisang. u. 2897 an die Gesch. d. Bl.
Die Bank Lucien Charles Mathleu&amp; Co. 40 rue Rochechouart. Paris, verfügt über
30 Millionen
von 4% an u. in Anteilen von 100 000—1 000 000 für gute industr. u. kommerz. Unternehmung., sowie Konstituter v. Aktiengesellschaften. Ausführl. Anfragen erd.“
Kirchengeld, auf l. Hyp. provisionsfrei auszuleihen.
Off. u. 2888 a. d. Gesch. d. Bl.
## nag.
Unterricht
S
RemingionSchreibmassbinen-Schrls
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kuree. Kostenl. Stellennachweis. Isderzelt Stellen offen, de die Remingron überall.
9LOGGESKI&amp; S0.
6
25
HälgHohostr. 136 RolllTelephen 4451.
EAS!
in einem ruhigen Hause nahe dem Deutschen Ring per 1. Dezember von einem jüngeren Kaufmann gesucht. Offerten mit Preis inkl. Frühstück unt. 2900 an die Geschäftsst. d. Bl.
leune frangalse, Gistinguee
et instruitedonneleçonsde conv gram. littér. Weissenburgst.62.
Geb. Engl. er. grünil. Unterr. C. Atchley, Hohonst.-Ring.6.
. Mr
Zu verkaufen
Lelten günstige Gelegenheit.
Prima Wirtschaft in Hanau am Main, erbschaftsteilungshalber für K. 55 000 auf sofort zu verhaufen. An Nebenmiete kommen M. 2250 ein.(Wirtschaft, 6 Zimmer, Küche und Stallung nicht mir einbegriffen. Verbrauch 300 Hatl. Bier, viel Wein, Schnaps und Zigarren Erforderlich K.—6000..“
Eck=Wirtschaft in Offenbach a. M.(Industriest.) weg. vorger. Alters für N. 2000 zu vermiet. Verbrauch 385 Hktl. Bier, viel Korn u. Wein. Erf. K 15-1800. Heinr. Vorgards, Frankfurt a.., Gutleutstr.135. Rückp. bei
Dellbrück.
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Näde d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verh. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Frankfurt a. m.
Kl. hübsch. Weinrestaur. wegen Krkh sof. abzg., KK 3000 erf., Konz. nicht nöt. Off. u. N. P. 48 Ann.=Exp. Hrch. Brasch, Frankf. a.., Zeil 43.
Pferde-Verkauf.
Wir beabsichtigen 5 Pferde, welche für unseren Betrieb nicht mehr geeignet sind, zu verkaufen.
Die Pferde werden auf Wunsch auf unserem Westbahnhof, CölnMelaten, Nachenerstraße 145 durch den Bahnhofsvorsteher vorgeführt.
Gefl. Angebote bitten wir's 16. d.., vormittags 11 Uhr. bei der unterzeichneten Direktion.
sse 35.43, Zimmer
Geschäftsräume Wesßdättengase;
2 Zimmer, wo möglich mit kl.119, einzureichen. Schlafzimmer, sowie hellem luftigen Keller, per sofort oder später gesucht.
Off. erbet. bis 11. d. M. unter V K 21 an die Gesch. d. Bl.*
Königl. Beamter sucht z. 1. Dez.
möbl. Zimm. Off. u. S 11 250
a. d. Ann. Zacher, Ehrenfeld.
Dircktion der Rt#dtischen Steatzenbahnen:
Wattmann. 5
(Forbetz. siehe Seile 11.)

Seite 10.
Kirchliches.
K Rom,.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Kurz vor 12 Uhr erschien Papst Pius X. mit dem Kardinalstaatssekretär, dem Majordomus und seinem Hofstaat in der Sixtinischen Kapelle, woselbst der bayerische Gesandte, Baron v. Frühwirth, der Unterpräfekt Monsignor Misciatelli, die Prälaten Lohninger und Wuerth, der päpstliche Fourier, Marquis Sacchetti, der Galeriedirektor Professor Galli, Architekt Schneider, Glasmaler Derix und wenige Preßvertreter den Papst zur Uebernahme des Sixitinafenster(siehe Köln. Volksztg. Nr. 923) erwarteten. Der bayerische Gesandte bat in italienischer Sprache den Papst, das Geschenk entgegenzunehmen, welches der PrinzRegent Luitpold ihm zu seinem goldenen Priesterjubiläum gestiftet habe, als Zeichen seiner Ehrerbietung für die Person des Papstes, sowie als Ausdruck unwandelbarer Treue des katholischen Bayerus. In der Hoffnung, daß die Fenster die völlige Billigung seiner Heiligkeit finden würden, danke er für die Gnade, daß der Papst zur Besichtigung der Glasgemälde sich eigens in die Sixtinische Kapelle bemüht habe. Gleichzeitig erbitte er für seinen Herrn, für dessen Familie, wie für sein bayerisches Vaterland den Apostolischen Segen. Papst Pius dankte für das wirklich königliche Geschenk, welches außerordentlich stimmungsvoll in den Rahmen der Sixtinische Kapelle passe und bat den Gesandten, seinen wärmsten Dank dem PrinzRegenten auszudrücken, dem er gerne wie auch seinem Hause und dem katholischen Bayern seinen Segen spende. Der Papst betrachtete die Fenster mit regem Interesse von verschiedenen Stellen der Kapelle aus und gratulierte dem Künstler zur glücklichen Lösung seiner schwierigen Aufgabe. Zum Nunzius gewandt, wies der Papst darauf hin, wie künstlerisch und wissenschaftlich durchdacht die Zeichnung und wie gut der Farbenton getroffen sei, welch andachtsvolle Stimmung durch das neue Licht in der Kapelle hervorgerufen werde. Nach Besichtigung des neuen Fußbodens in der Galeria Lapidaria zog sich der Papst in seine Privatgemächer zurück. Monsignor Mieciatelli und Architekt Schneider erhielten hohe bayerische Ordensauszeichnungen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308&amp Donnerstag, 10. November 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstagabend im Gürzenich=Restaurant seine dritte Hauptversammlung ab. Obermeister Baurat Schellen erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem seit der letzten Generalversammlung 17 Mitglieder, darunter drei Ehrenmeister, verstorben sind. 20 neue Mitglieder traten bei. Es waren 253 Gesuche um Darlehen eingegangen, von denen in 23 Vorstandssitzungen 70 bewilligt wurden und zwar insgesamt 13705 M. Bei der Darlehnsbewilligung wurden alle Stande gleichmäßig berücksichtigt. In diesem Jahre wurden zusammen 21359 M. als Darlehen ausgegeben, eine Summe, die nie erreicht wurde. An Rückzahlungen sind seit sammlung 12994 M. eingegangen, seit Anfang des Jahres 21 575 M. in 112 Fällen hat das Kuratorium die Veczichtleistung von Darlehen(insgesamt 12049,60.) dem Vorstand vorgeschlagen. Der Verein will alles daran setzen, daß im Jahre 1912 beim 75jährigen Stiftungsfest die Mitgliederzahl 2000 betrage. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß die Meisterschaft seit ihrem 4200 Personen, ohne Unterschied der Konfession und des Standes, Darlehen in Höhe von insgesamt mehr als 600000 M.
Die Meisterschaft hat den Zweck, hülfsbedürftigen Bürgerfamilien, ohne Unterschied der Konfession, in der Stadigemeinde Köln, insofern diese noch nicht der urmenpflege anheimfallen, durch Rat und Tat, namentlich durch verzinsliche Darlehen, vor Verarmung zu bewahren und sie in einer selbständigen Existenz zu erhalten. Der Jahresbeitrag beträgt 3 M. pro Mitglied
derhöhe die Herbst=Bezirks=Konferenz desVolksvereins statt. Die Konferenz tagt im Saale der Frau Wwe. Key gegenuver d. kath. Kirche. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Bericht der Herren Geschäftsführer über den Stand der Organisation. 2. Vortrag: Bevorstehende Kämpfe auf religiösem und sozialem Gebiete mit anschließender Diskussion.(Referent: Dr. Bieder, I, Slad, bach.) 3. Festlegung des Winterprogramms. 4. Besprechung und Vorlegung der neuesten apologetischen und sozialen Literatur. Die
Versammlung beginnt punkt ½6 Uhr und schließt ½8 Uhr, damit die Auswärtigen den Zug benutzen können. In anbetracht der wichtigen Tagesordnung ist eine vollzählige Beteiligung dringend erwünscht. Nichtvertrauensmänner, welche Interesse an der Volksvereinsbewegung haben, können ebenfalls an der Konferenz teilnehmen.
Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln(Vereinslokal Bayerischer Hof), wandert am Sonntag, den 13. November, von Münstereifel über den Bollscheiderkopf, Jägersruy, Hahnenberg, Tomberg nach Rheinbach. Abfahrt.37 Uhr mit Sonntagskarte nach Münstereifel.
* Kölner Sängerkreis. Zu Gunsten der Kolner Kinderhorte veranstaltet der Kölner Sängerkreis im großen Gürzenichsaale am Sonntag, den 13. November, abends 7½ Uhr, ein Konzert.
* Im Windthorstbund Köln-Nord sprach am 9. d. M. Hr. Schaeven uber den diesjährigen nationallideralen Parteitag. Vorab aab der Referent einen kurzen geschichtlichen Ruckblick über den Werdegang des Nationalliberatismus, kennzeichnete sein Verhalten bei allen wichtigen Fragen und seine Wandlungssähigkeit. Mit Recht habe der diesjährige Parteitag uberall großes Interesse wachgerufen, sein Ausgang aber alle Welt enttäuscht. Das Aufflammen des alten nationalliberalen Hasses gegen die Zentrumspartei, das sich namentlich in der Bassermannschen Rede gezeigt habe, dürfe niemand überraschen. Das Zentrum tenne seine Pappenheimer und werde sich schon zu schützen wissen. An der Diskussion, die sich sehr lebhaft gestaltete, beteiligten sich die Herren Ruckas, Klotz, Becker und andere. Der Vorsitzende ermahnte zu reger Werbetätigkeit und hatte das Vergnugen, die Neuaufnahme einiger Mitglieder bekanntzugeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Brühl,.Nov.1910. Am Sonntag, den 13. November, findet hierselbst die Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse statt.. Das Wahllokal ist bei Kaumanns am Markt, die Wahlzeit ist auf 11 Uhr morgens festgesetzt. Die Arbeitgeber haben sieben Vertreter zu wählen; die Arbeitnehmer wählen sechzehn Vertreter und zwölf Ersatzmänner. Nach der Wahl werden noch eine Reihe wichtiger Punkte durchberaten, so unter anderem: Erhöhung der Beiträge oder Minderung der Kassenleistungen, Beschlußfassung über Anstellung eines fünften Arztes, Beratung über die Wahl eines Krankenbesuchers und Schreibgehülfen. Diese Generalversammtung ist also für die Kassenmitglieder von überaus großer Bedeutung. Von den Beschlüssen, die dort gefaßt werden, hängt ungeinein viel ab. Das Wohl und Wehe der Kassenmitglieder ist damit aufs engste verknupft. Da muß man es für eine Selbstverständlichkeit halten, daß die Mitglieder samt und sonders der Generalversammlung beiwohnen; denn nur so können sie einen bestimmenden Einfluß auf die fernere Gestaltung der Kassenverwaltung, vor allem aber der Kassenleistungen ausüben. Insbesondere ist es notwendig, daß sich die christlichen Arbeiter ohne Ausnahme an dieser hochwichtigen Generalversammlung beteiligen. Sie müssen früh genug zur Stelle sein, damit sie ihr Wahlrecht ausüben können.
R Arbeitskämpfe in der deutschen Schuhindustrie. In den Dresdener Schuhfabriken ist mit dem 5. November eine allgemeine Aussperrung der Schuharbeiter eingetreten. Die Ursache hierzu bildeten Lohnforderungen der Arbeiter, über die eine Verständigung nicht erzielt wurde, so daß es in mehreren Betrieben zum Streik kam. Insgesamt sind von der Aussperrung etwa 1000 Arbeiter und Arbeiterinnen betroffen. Recht gespannt ist zurzeil auch die Lage in der Nirmasenser Schuhindustrie. Dort sind in etwa.0 Schuhfabriken rund 10000 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt. In der nahen Umgegend finden in der Schuhindustrie etwa 5000 Personen ihren Erwerb, so daß in diesem kleinen Bezirk ungefähr der funste Teil aller in der Schuhindustrie Beschäftigten in Betracht kommt. Schon einmal, und zwar im Jahre 1903, kam es daselbst zu einer vierwochigen Aussperrung. Fur diesmal gaben ebenfalls eine Reihe Loyndifferenzen sowie die Forderung nach Einführung der neunstündigen an Stelle der bestehenden zehnstündigen Arbeitszeit den Grund zu der Bewegung. Für den Fall, daß der sozialdemokratische Schuhmacherverband durch Verhängung der Sperre oder mit andern Maßregeln vorgeht, hat der Fabrikantenverein bereits die Aussperrung sämtlicher dem Zentralverband der Schuhmacher angehörenden Arbeiter und Arbeiterinnen angedroht. Falls die sozialdemokratische Gewerkschaft den Kampf provoziert, wollen die Fabrikanten versuchen, die Betriebe für die Unorganisierten und die nicht am Kampfe beteiligten Mitglieder anderer Arbeiterorganisationen im Gang zu erhalten. Die Gewerbeinspektion in Speyer gibt sich alle Mühe, es nicht zum Aeußersten kommen zu lassen.— Nach einer neueren Mitteilung soll die Dresdener Ortsgruppe des Verbandes deutscher Schuh- und Schäftefabrikanten bei dessen Zentralleitung den Antrag auf eine allgemeine Aussperrung der organisierten Schuhmacher gestellt haben. Eine in den nächsten Tagen in Berlin stattfindende Deleaiertenkonferenz des Fabrikantenverbandes soll über den Antrag beschließen. Da an dem Streik bzw. der Aussperrung in Dresden Mitglieder der drei Gewerkschaftsrichtungen beteiligt sind, soll sich die Aussperrung auf sämtliche Organisationen erstrecken. Dadurch wurden, falls der Antrag Dresden zum Beschluß erhoben würde, etwa 40000 Arbeiter und Arbeiterinnen der Schuhindustrie ausgesperrt werden.
Theater und Konzerte.
Mülheim(Rhein), 10.Nov.1910. Nach den Stadtverordnetenwahlen im Jahre 1908 wurden bekanntlich eine Anzahl Mitglieder der St. Josephsbruderschaft, die einem Sozialdemokraten ihre Stimme gegeben hatten, aus dieser Bruderschaft laut Statut ausgeschlossen. Diese Mitglieder hatten dieserhalb den Klageweg beschritten. Sie wurden in der ersten Instanz mit ihrer Klage abgewiesen, wogegen sie Berufung einlegten. Auch diese Berufung ist jetzt kostenfällig abgewiesen
h Stammheim,.Nov.1910. Die am Sonntag abgehaltene Versammlung zur Grundung eines Haus= und Grundbesitzervereins hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Herr Offermann vom Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt einen Vortrag über Zwecke und Ziele der Hausbesitzervereine. Nachdem der Leiter der Versammlung, Herr Fasbender, sowie die Herren Liepel und Baumerich die Hauptaufgaben eines Haus= und Grundbesitzervereines in unserem Orte des Näheren erläutert hatten, wurde einstimmig die Gründung des Haus= und Grundbesitzervereins Stamm heim beschlossen. Alle Anwesenden erklärten sofort ihren Beitrittsängerin Frau Margarete Preuße=Matzenauer aus mit ihrer großen, voll ausgebenden, klangschwelgerischen Stinnicht tiefer zu wirken, obschon sich ihr Gesangston mit Enndurchzusetzen wußte und sie mit ungekunstelter Empfindung und vorzs mem Ausdrucke vortrug. Die Sopranpartien(Leukothea, Nausie.] Pallas Athene) wurden von Frau Annie Gura=Hummel(Persgesungen, deren Sopran etwas spröde klingt und nicht ganz intg
tionsfest ist. Desungeachtet bot ihr Vortrag manches Erfreuliche„. haftet ihrem Vortrag eine gewisse Schwerbeweglichkeit an, die.
* Deutsches Theater. Schillers tragikomisches Märchen Turandot geht Samstag den 12. November in einer von Hans Wildermann entworfenen Neuausstattung, mit einer von H. R. Weinhöppel eigens für die Aufführung im Deutschen Theater komvonierten Musik zum ersten Male in Szene. Sonntagabend wird die Vorstellung wiederholt. Vormittags 11 Uhr findet die vierte Matinee Goethe=Schiller mit einem rezitatorischen und musikalischen Programm statt. Zur Aufführung gelangt Goethes Schäferspiel Die Laune des Verliebten.
in der. Rausikaaszene tenm
natürlichen Fluß des Reigenspiels— und die Begegnung Pallas Athenes mit Odysseus viel zu unsreug lich gestaltete. Die Titelpartie führte Hr. Kammersänger Fr# * Wien mit guter Wirkung durch. Zuwesg
lich
Steiner aus
Aus dem Vergischen Land.
&am Overath,.Nov.1910. Am Sonntag, den 13. November, findet für die Pfarrbezirke Engelskirchen, Hohkeppel, Immekeppel, Marialinden, Neuhonrath, Offermannsheide, Overath, Rösrath, Scheiforcierte er sein Organ, um es für den Ausdruck disponihel haben, aber er beherrschte die Partie und gab ihr musikals“ Empfinden. Die verschiedenen Baßsoli wurden von Hru. Ode, sänger Jean Hemsing(Köln) recht lobenswert, wenn auch. einiger Trockenheit der Tongebung, gesungen, das kleine Tenor'n von Hrn. Anton Kohmann aus Frankfurt a. M. hag erfreuliches boten die Chöre, denen Hr. Generalmusikdiret,
Steinbach den rechten künstlerischen Geist eingehaucht han
Wels
95!
Anstig
„„„
Alle Wirkung war aus den Chorsätzen geholt: alle Nuancen##
Aue Wirtung war aus den Sherfey. or„„.—antin 4
Dynamik bis ins feinste Pianissimo hinein, satte Fülle und heit des Chorklanges und jene Sensibilität, die die Leichtbeweg keit eines Soloquartetts hat. Zu dem glänzenden Chorgewan## in dem das Bruchsche Werk erschien, kam die prächtige Orche#leistung, die zu Dank und Anerkennung verpflichtet. Steindirigierte mit voller Hingabe und konnte am Schlusse für warr, herzlichen Beifall danken.
mit
* Kölner Bürgergesellschaft. Im fünften Abonnen Konzert wurde man bekannt gemacht mit einer angehenden lerin, Frl. Gustel Heise, einer Schülerin von Frau Wolff=2. Früher hat das Fräulein Sopran gesungen; jetzt ist das ein üppiger sympathischer Alt von dunkler Färbung, dabei giebig und in allen Registern von schöner Ausgeglichenheit der ersten Abteilung sang Frl. Heise die Arie der Dalila Samson und Dalila(Sieh, mein Herz erschließt sich) mit prach Stimmentfaltung und fand sowohl damit als auch mit den und ausdrucksvoll vorgetragenen Liedern von Hildach, Brar und Humperdinck großen Beifall, besonders glücklich gelang das Wiegenlied von Humperdinck. Die Klavierbegleitung s# Hr. Zeh aus. Mit der von echt romantischem Zug durchglut Wiedergabe der-moll=Sinfonie von Schumann setzte sih
Jean
Dürener
A. Huppe
53er Kapelle unter Meister Granzow in hohen Respekt.
0u. sh 22 Siourd Jorsalfar R
5der kapelle unler Bierster Wrunge„„
kamen E. Grieg mit Abschnitten aus Sigurd Jorsalfar, R. Var mit dem Einzug der Götter in Walhall, Godard mit einer tasie aus Vivandière und Joh. Strauß mit einem Walzer zum
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr####
Höchste Temperatur gestern+ 9,0., niedrigste heute+.: Mutmaßliche Witterung für den 11. November:„Rauh####
beständig bei nordwestlichen Winden. Wetter teils aufgeheitert, nu: bis zu strichweisen Niederschlägen(Regen oder Schnee).
'e
18.-Wäsc mor 18, Toilette
rschrän
zu verka
Frieset
Prad
Wasserstands-Nachrichten am 10. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,56--0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 3,15—0,85 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,42--0,86 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,54+-0, 12 m Heilbronn, 8om. Neckar 3,93-1,98 m Lohr, 8 vorm. Main 2,69--0,20 m
Caub, 9 vorm., Rhein 352-“,
Trier, 7 vorm. Mosel 4,86—|1
Köln, 7 vorm., Rhein 4,66—11
Ruhrort, 8 om. Rhein.93—¼; Wesel, 9 vorm., Rhein 3,71-.
Tiel, 7 vorm. Rhein 4,#
2 gr, Jazu 180.6 mit el. R Heidelan zu 60.4, Rahmen Gemälde Gebot. Fr
gen
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
500 K .=Gla
Felegen0
+ Köln, 10.1rov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich ir 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tan eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftriet: 1850 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht A.### (66—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-53 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-68), d. Fogn über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte## (60-64), f. Sauen und geschnittene Eber 46-51(58-64).
Handel langsam räumend.
560 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 84-85 b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-64 00 c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 58-60(000-000), d. geringM kälber 54-57(000-000), e. Fresser 45-52(000-000).
komp .Spiegel Vertiko, Trumeau Auszieht einz. An billig. 0
Handel schleppend.
800 Schafe. a. Mastlämmer und jungere
Fr,— Mem„. Masthammel.y,
(82-83), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00 fl. c. mässig genährte Hammel und Schafe.(Merzschafe) 00-00 d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(67—70).
Handel ziemlich belebt, aber nicht gerdumt.„
Am 10.110v.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aufg. eingeführt: 262 Viertel Grossvieh, 112 Kälber, 00 Schafe, 00
mngeführt: 262 Viertel Grossvien, IIz Kulber, 60 Syul Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,64-.68.
3. M..30—.42. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..8
3. M. 1,32-.36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
2. M. 1,34-1,38, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rirt## 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. 1,32-.36, 3. M. 1,26-.36 gezeichnete Viertel bis.44. Ka.oneise.„ 1. Beschaffenheit M. 1. M..40-1,50, 3. M. 1,26-1,34. Schweinefleisch: 1.
M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel langsam.
Köln, 10.00v.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.# M..60, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..60. Richtstroh(Flest
□ Zweites Gürzenich-Konzert.
Am 6. Januar 1908 haben wir den 70. Geburtstag Max Bruchs, den Mutter Colonia mit Stolz ihren Sohn nennt, begangen. Ihn, der mit seinen Oratorien und Chorwerken, nicht zuletzt auch mit seinem Violinkonzert in-moll unvertilgbare Spuren in die Musik= und Konzertgeschichte unserer Zeit gegraben hat, wollte man wieder einmal in einem Gürzenich=Konzerte zu Wort kommen lassen und wählte dazu eines seiner edelsten Oratorienwerke, denzu Weltruf gelangten Odysseus. Es ist auf dem Gebiete der Chorkomposition nicht sehr vieles entstanden, was diesem 1873 komponierten Programmwerke aller größeren Chor= und Musikvereine an Beliebtheit und Volkstümlichkeit den Vorrang streitig machen könnte. In den rheinischen Konzertsälen gehört der Name Max Bruch noch immer zu den zugkräftigsten unter den Komponisten, von Publikum und Sängern vor allem um des Vorzugs willen geschätzt, daß er immer stimmgerecht und dankbar schreibt und einen ausgesprochenen Sinn für Wohlklang hat. Sangbarkeit der Melodien ist ein gar seltener Artikel bei unseren Komponisten geworden— wie sollte da ein im volkstümlichen Sange und einschmeichelnden Klange wurzelnder Melodiker wie Bruch nicht hoch in Ehren stehen! An der Wirkung Bruchscher Chöre, der Kunst des Aufbaues, der Gruppierung und Steigerung hat eigene Schöpferkraft nicht geringeren Anteil als die hohe Bildung und meisterhafte Technik des Komponisten. Gegen den Vorwurf allzu großer Hinneigung zum homophonen Stile und zu populären Gesangswirkungen mag sich Bruch mit der aufgeschlagenen Odysseus=Partitur schützen: der homerische Held wird immer der Herold seines Ruhmes sein. Die Sologefänge, an Wirkung den Chören und mehrstimmigen Gesängen nachstehend, haben mit den Form= und Klangvorzügen noch ein anderes gemeinsam: die reflektierte Empfindung, die mehr elegant als echt ist. In den beiden Penelope=Arien vermochte auch die KammerBrüsseler
M..60, Wiesenneu, n. 5,80 bis M. 0,00, Ug—, 1n
M. 3,80 bis 4,30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kl.
+ Köln, 10.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. von
Mai 58.50B, 58.00C.
veuse,.or 191ug, Ar. be, hezuer:., Besehogen e
gende Preise festgeseist: 2. 18,50, ausländiseher 1
Veisen, Bandware, 1 Beschon...
Beschaffenheit A. 22,25, 2. 21,20, Bost### ware, 1. Beschaffenheit M. 14,90, f. 13,90, ausländischer 1. Bestr# M. 18.00. f. 17,00. Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 14,00 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17,00, 2. 16,00, Futtergege#t g if
Mais. runder M. 14,00. Cinquantino M. 17,75. Weisenmebl. 60%-/ 10. Roggenmehl.22,00, Weizenkleie M..50-10,00, Weisen-Grau.ug. 10.00. Bollmehl M. 12.25, die 100 Kil. Leinmehl M. 171,00. 4 85 #sa#mehl M. 158,00. Palmkuchen M. 125,00, Rübkucben, kleine M. 89,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen. Coromandel M. 139,0 7 10 L.
M. 154.00, Rüböl(onne Pass) A. 58.00, Rohes Leinöl,., 85,50, 4/1 (frachtfrei Neuss). Heute war die Stimmung am Getreidegeschäfftte## in Weizen etwas lebhafter. Die Forderungen waren Höber, ßer fa# waren höher und wurden siemlich gehandelt. Des Feiertags Produktenmarkt nächste Woche aus.
Neuse, 10.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.„
2.„
.:
1.„
2.„
die 100 Kilo
M. 19.50 18.50
14.80
13.80
15.60
14,60
14,80
13,80
Kartoffeln, g 270-9
Luzeanhen.3,70-4,20 Olfe Krummstroh.17·%###
Breitdruschstroh„19·29 1 5
Kleie R. 8/20 1
Eier
m. 4
E Neuss,.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Gelrjzimt g. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00 gig
Bit
un(ohne Fass), beim Kauf von 400 Lef.., Sggg.(ereinist“;,
100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Ge., g. 64 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 106die 1000 Kil.
erd
Bett. 25 Tische

ter aus Münd gerischen Stim ton mit Energ dung und vornskothea, Nausikag ummel
sicht ganz nanz 6 Exfreuliche chkeit an, die da sikaaszene her viel zu unfreund mersänger Fr. durch. Zuweig ruck disponidel u ihr musikaliste
von Hrn. Opez
st, wenn auc—
kleine Tenars a. M..4. neralmusikdiret. eingehaucht har alle Nuancen Fülle und#. Die Leichtbeweg, den Chorgewan. rächtige Orcherlichtet. Steinz. lusse für warrKölner Local-Anzeider Nr. 308&amp; Dounerstag, 10. Rövember 1910.
Seite 11.
Ueber 1000
efen-Herde
e Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.
Köln, Spichernstr. 6.
Bünstige Gelegenh. f. Händler.
Praktisches
Zahtere Ruh Gasherde
en Abonnen angehenden au Wolff=2 zt ist das
bung, dabei sgeglichenheit. der Dalila: sich) mit prach. uch mit den
mit Back- u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oesen u. Herde nahme in Tausch..“h Jean Iven, Lindenthal, Düronerstr. 203.(Fernspr. 7113
Hildach, Brat
Pangtien-Vögel!
ücklich gelang rbegleitung fu Zug durchglut nn setzte sic Respekt. Verrsalfar, R. Wagd mit einer n Walzer zu
Empf. die Nachzucht m. 16 mal m. gold. Medaillen u. höchsten Ehrenp.präm Stamm. Hähne u. Weidchen zu mäßigen Preisen.
Dutzendweise billiger. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
gen 8 Uhr##### gste heute# der: Rauh
ifgeheitert, teib:
van 35, f. Auszieht. f. Spiegel m. Säul. 18.-Wäscheschränkchen m. Marmor 18, gebr. Aßp.=Waschk. m. Toilette und Marmor 48. 2tür. gank 20, Nußb.=Klei48 K, umzughalder zu verkaufen.
kein Laden, Privathaus.
rachtv. Gemälde
2 gr, Jagdstüche m. eleg. Rahm. zu 180.6/ 2#x. Mondlanzdschaften
November Rhein 352-113 i. Mosel 4,86— „ Rhein 4,66— i. Rhein.93—
„ Rhein 3/4-|3. i. Rhein 4,413
mit el. Rähmen zu 140##, 2 gr. Heidelandschäften mit él. Rahm.
zu 60.#
R
dide
Gebot. Friedrich Wilhelmstr. 1, I.
gr. Stilleben mit eleg. zu 70cK. sowie versch. Gemälde zu jedem anstehmbaren
g6
2
Sterdefaus wenig
Flügel,
500 A A bertoufss,
.=Gladbach, Regentenstr. 68.
Felegenheitskauf. Pitchn.= Küche,
0 kompl., 15.
„Schlfz. m. Marmor
lericht der Noten erstehen sich fr h 21% Tan lachtgewicht
benagericht“.
cht 51-—53 —68), d. Pettse ng entwickelte
64).
.Spiegel, 2Zetten 225,Diwan 38, Vertiko, icht Nußbaum
i Nüßbaum. 50,
Trumeguspiepel 26,„Sofatisch 16,
Ausziehtisch 36, Rohrstähle.20,
einz. Anrichte.
Gr. Griechenmarkt 40.
asthammel A. chafe 00-00. hafe) 00-00(iem Fleisch auf Re Schafe, 00 Schu
A. Hiezige .68, 2. M..45.00, 2. M..35-4
nheit M. 14.— 's Fleisch:
M..26-.30,
flenheit M..87-7
1. Beschafs#
sch:
Tische, Stühle rh.
t. man am besten und bilten nur
Hosengasse 9.
Eine Satin Rußbaum SchlafzimmerEinrichtung, sowie eine in Eichen gew.,
billig abzugeben.
Off. u. 286
2867 a. d. Gesch.
Wberborkerbrot
ftisch,
per Eilgut, auf ügestollt. A. Eul, atz 1. Teleph. 7461.
1006
erschit#. Garnituren billig
werden
Siebs
ernomme
Steders, Genterstr. 9, I.
sabsrnische
id Schlaffincker
Hohenkaufenring 43.
rn Witters„Meteor, 2 schw. Bügeleisen Beizurg, versch. GasFeuchter, all fast neu.
k. Mantit.=Steisw. 16.
schpine=Küche
Der. Bülfott n
Büfett, 140em breit,
te ar Tisch alles f.
richte, gr. Tisch—.—
l. u. 2pol. Küchenstühle, Rauritiussteinweg 13.1.
niumes Eichen m. hoh AmEl Marmor, kpl. einlag., raumhalber degünstig zu verkaufen. 9. Keplerstr. 44, 1. E
in!
250 K. an.
Et.
Weyetstraße 10. m. K. 15, Of.5, kpl. 2schl.
üf. a 27, b. Diw.
Buf. a 27, b. D
e, Stühle.Hamburgerst
10.
Junge Porer
abzugeben. Metzerstraße 20.“
77Jenig gebrauchtes, Kußb.,
60 2schl. Bett, 2t. Kleidrschr.,
Waschkom. u. Diwan zu verk. Krefelderstr. 47, Besch. Hochp.
2 Ueberzieher für Junge von
5 Jahr, u. gr. Kinderbett
billig zu verkaufen.". Ehrenfeld, Venloerstr. 367, II.
Sut Eeholtenes Tahrrad
billig abzugeben. Domstraße 68,
Etage.
Diwan Ei?
prachtvoll. feiner
Plüschdezug, nur 90 M.
Mauritiussteinweg 13, I.
plateauwagen!
gebrauchte, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 70.
Spiegel mit Rahmen
1 St. 2X2,.40, 1 St. 2,25X2,70
billig zu, verkaufen. Mastrichterstr. 4143.
Auster, Tel. 36044.
Selider Herd, für Kosthau
10
oo. Bauernküche pass., f. 20. a z. v. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 22, 1.
1 Mantélosen,#I eiserne Bettstelle u. 1 Etagere billig zu
verkaufen. Mühlengasse 8.
Cleg. Diwan, neu, nur 30 M. &am Bett m. Einl., neu, nur 38M.
Weberstraße 4, bitte 4 achten. rote Wolltischd,1..n. Damenschuhe39 u. Seidenbl.v Zerfr. Kalk, An.=St. Hauptstraße 231.
Gebr. Waschkessel, 100 Liter, zu verkaufen.
Kaiserstraße 69.
weißlack, Kinderbett bill. zu verkaufen. Kalt, Josephkirchstraße 9, 2. Etage.
.chreibtisch, Nußbaum, sowie Mantelof
fen bill. zu verk. Perleugraben 1K, II.(-3 Uhr).
Datt neu, m. Einl., b. z. ok. Bell, Mauritiussteinw. 77I.
kreuzs., g. b. z. v. Karthäuserwäll 4.
Kr. Schr., Kleid. u. Wäsche, 4tür. 0 Schubl. m.75. Ursulapl. 8.
machtesspitzchen billig zu haüfen. Märovingerstt. 6, II.
Huhb.pol. Kleiderschrk. f. n. WaschUmach
masch m..spottb.Drususg.1311. ebr. Bett m. Sprungr. f.
verk.
Mühlenbach 31, Part.
Lahesehe.)
ren u en eee e 5
Kleines Haus
in Niehl zu kaufen gesucht bis 4000.# Off. unt. M 93 an die Hauptv. Nippes, Crdnachstr. 5.
Pfundmoschine z#
Offerten unter B. 501 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
## Getragene
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst., kauft zum höchsten Werte H. Brackemaßn, Schuhmachermeister., Gereonswall 5A. K. gen.
zödel, Pianinos, Antiksach. w.
1 z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Stichelbaariger
Rattenfänger
auf den Namen Duck hörend, am Sonntag entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Bayenstraße 65.
Ner?
übern. den Verkauf von haldfertigen
mit eleg. Stickerei an Private?
Hochlohnende Saché, da leicht verkäuflich u. großer Verdienst. C. D. bech nann,
Düsseldors=Rath.
Underwscd.
Maschine.
Wer führt Reparaturen zuverlässig aus?
Offerten unter B 401 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Stiltung von Steinmacher-Sybertz.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Jüstizrats Sybertz, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich fünf unbemittelte tuunter Beifügung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung
langen zu lassen
Cöln, 8. November 1910. Der Oberbürgermeister d J..: Dr. Greven.
geden 15. November, werden im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst (Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unandringliche Postsendungen derrühren, gegen sofortige Barzahlung meistdietend versteigert werden,
Kaiserl. Oberpostdireklien Coln. 2
Am Freitag, den. 11. Ro veiuber 1910. vormitk. 11 Uhr, sollen im Amerikanischen Vergnügungspark versteigert werden:
Ein Pavillon mit vier runden. Tischen, 22 Stühlen, ein Büfelt, ein Spiegel, 27 Gläser, ein Sertkühler, ein Eisschrk., ein Teppichbelag. eletirische Lichtänid#e mit 17
Beleuchtugg, edepern.
aus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den II. Nov. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokals Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehren#ld versteigert werden:
Vertiko und Trumeauspiegel.
Sodann nachmitt. 5 Uhr daselbst:
a. Ein Pianino(schw.
Gehäuse;
b. Bücherschrank. Schreibtisch, Causeuse, Vertiko,
Nähtischchen, Gipsfigur; Schrändchen
nitt 16
Bänden Brockhaus Konversations=Lexihon, Pianinö.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Nov. 1910. nachmittegs 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 zu Ebin
versteigert werden: 9“
verschiedene Hausmobilien
1 Nähmaschinz, 1 getr. Studienkopf, Kupfer vorsildert. Horst
Uzieher
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Rov 1910; nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
72 Damenblusen, 1 Vertiko, 3 Büfetts, 4 kompl. Schlafzimmer=Einrichtungen, Pianinos usw. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Versteigerang
AnFreitag, den 11. Nov. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Vitaltsstraße 299
zu Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
Ein Schreidpult, ein Aktenzegal, zwei Schreibtische, ein Kartenschrank, ein:Telephonzelle, eine Lohrmaschine #si.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwhags-Versteigerung
Am Freiteg, den 11. Nov
1910, nachmittags 4 Unr. sollen Venlutrstraße 266 zu Cöln=Ehrenseld, versteigert werden:
1 Gasmotor, 2 Holzwagen,
1 Plateonwagek, 1 Bröckhaus=Lerikon, 17 Bände.
Wilheim,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Das Jahrgedächtnis
für die Ebeleute
Franz Bünis ünd Maria,
r. Arman geb. Pering,
findet Freitag, den 11. d. Mts., morgens 9 Uhr, St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gott dem„Allmächtigen hat morgen 4½ Uhr unsere, liede Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine
es gefallen, heute
Fräulein Eva Schmitz
gendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerder müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die
Bräute als Gesinde— beibringen.„Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am . Jänuar n. J. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen, und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleüte, welche bei der Verteilung herücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis späteltens 20. November d. J.
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit katholist
en.
Am 22. Dezember 1910, vormittans 10¼ Uhr, soll in Cöln im Jüstizgebäulde, Appellhofplatz, Zimnier Nr. 47. däs in Cöln=Bayenthal,
Goltsteinstrasse Nr.#4
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum,)Hühnerhaus, größ 6,06 Ar, Gesamtnutzungswert 1560 Mk.,
Eigentümer: Hermann, Engels, Kaufmann zu Cöln,
Sterbesakramenten der römisch,katholischen Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Nowes der tiontroden Hinierbliebenet: Joh: Schmitz, Alberinskroße 11.
Köln, Freimengen i. Lthr., Köln=Ehrenféld, den 9. November 1910.
Die Beerdigung findet stätt am Samstag, den 12. November, morgens 11 Uhr, vom St. Vinzenzhaus Eintrachtstraße 133 aus nach dem Friedhöf Melaten.
zwangsweise versteigert, werden.
p* Königl
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der, Kirche St. Aposteln. r
önigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen
in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz,
Wattstrasse,
belegenen Grundstücke: Flur 114:
1. Nr. 1276/198, Acker, groß 1,50 Ar, 0,14 Taler Reinertrag,
2. Nr. 2186/198, Wattstraße 13, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Saal mit Kegelbahn, cl. Abort, größ 3,98 Ar, Gesamtnutzungswert 1830 Mark,
Eigentümer: Heinrich Bester, Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Janner 1911, vormittags 10 Uhr, soll ln Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. das in Cölt,
Huhnsgasse Nr. 5.
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 63 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark, Eigentümer: Wilhelm Joseph Falkenberg, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. ek
Allen denjenigen, welche uns bei dem so überaus schmerzlichen Verluste unserer lieben Tochter und Schwester ihre Teilnahme bekundet haben, sprechen wir hiermit ünseren herzlichen Dank aus.
Hubert Weiß u. Kinder
Neußerstraße 26.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 11. Novdr. 1910.—Vormttg 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken= gast Ner. 6 in Cöln, versteigert werden:
A. 2 Labentheken mit aufstehendem Warenschrank, 1 großer Warenschrank, 3 Tische mit Marmorplatten,
b. 1 Planitio. Eichen
c. ca. 30 Meter DamenKleiderstoffe,
., 1 Sofa, 1 Nähtischchen.
4 Stühle mit Nohrsitz, 3 Bitder, 2 Zimmerteppiche, 1. Trumeauspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa u. 2 Sessel,
5 Etuis mit Messern, Ga
Zwangs-Versteigerung
dein, Löffeln usw.
Waldroel,
Gezichtsnollgieher in Cbin.*
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 11. Rov 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim, Sportstraße 13, versteigert werden:
2 Pferde, 2 Schlagkarren, 1 Nähmaschtne; daran anschließend Neußzerstraße 181: 1 Pferd; daran anschließend gasse 9:
Sofa, 1 Kommode 1 Ziehharmonika;
daran anschließend in CölnNiehl,#sstenderustraße 13: Verschied. Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 11. November nachmittags 4 Uhr,
1910,
sollen
im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lintdal verstei
deuthal versteigert werden:
Kleiderschränke, Waschtische, Iwei Billards, Spiegel, Zigatrin usw.
Richel,
d' Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, 11. Rovember
310. nachmittogs 3 uhr,
im Pfandlokäle Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen
versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cölt. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Rovemder 1910, vormittags 111 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln verseigert werden:
Schreibtisch in Eichen.
Tervooren
Am Freitag. den 11. Nov. 1910, vormittags 11½ Uhr, werde ich im Pfandlokale Giockengasse 3 versteigern: u. 1 Schreidtisch in Eichen,
b. Bilder, Spiegel, 20 Bände Lexikon, Schreibtisch, Sessel usw.,
c. 2 Schreibtische in Eichen,
d. 1
1 Bücherschrank in Gich., 3 Stühle usw., c. Kleiderscho., Sofa, Kor mode. Tisch usw., f. 1 Bücherschrank in Eichen. Hrage.
Berichtsvollzieher in Cöln.“o
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme, sowie für die wundervollen Kranzspenden beim Begrädnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, der wohlachtbaren
Frau Maria Strube
sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, sowie dem Trompeterkorps Apollo unseren tiefempfundenen Dank.
d Die Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
Kalk
Mittagstiss v. 50- 70pig.
Abendtisch von 40-60
für den verstorbenen Herrn
Architekten
Hauptstr. 172/74 alte Nr. Auf Wunsch auch Adonnem.
Jean Meid
Pianins(3bac) ment für
—4 Mon. zu vermieten, wegen vorübergeh. Auflösung d. Haushalts. Monatlich.&amp; Refl. belleb. Adr. u. 2893 a. d. Gesch. niederzul.
findet Freitag, den 11. November, morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
freundlichst
Freunde:
einger
werden.
Familie Jean
I. Bett&amp; Co., Köln d. Rh. Nr. 232
Patenf-Bureau
Dr. Günther
T. II 050. Komhödienstr. 16.
Das
für den verstordenen Metzgermeister Herrn
Heinrich Franssen
den 11., November, morgens. ½9 Uhr,
Massense eupfiehlt sio
für alle Massagen.
Frau Gäbges, Benesisstr. 18, pt.
findet Freitag, den in der Pfarrkirche und Bekannte höflichst eingeläden werdest.
gen
St. Gereon stätt, wozu Verwandte
Masseuse Fersictelst,
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 1I.)
Das Jahrgedächtnis
Masseuse
für
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Alad Hamacher
Humboldtstraße 6, part.
herrn Pet. Jos. Müller u. Frau
Adele geb. Beckers, Verwilwete Raeger
Gerichtsvollzieher in Cöln. ka
Fran Kuhlmann, Massage,
Hohenstaufenring 14, parterre.
findet am Freitag, den 1I. November, morgens 10 Uhr, in ## der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hierdurch
freundlichst eingeladen wird.
5

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308 a Donnerstag. 10. November 1910.
Elisabeth! Katharina! Echt gold. Ringe A2. 3, 4, 5,.50, 10
BrilI. Ringe 420,
30, 40, 50, 100 u. höher.
Mod. Kolllers in allen Preislagen. Damenuhren in Gold v. K 20 an Damenuhren in Silb. v. A.50 an L. Damenuhrketton in Gold von K. 40 an L. Damenuhrketten in Silber von K 4 an L. Damenuhrkett. t. Doudle v. Alan L. Alpaca=Silb. Ketten 2, 3 bis.4. Silb. Börsen A 4, 5. 8, 10 bis 20 M4 Silb. Taschen K 25 und höher. Alp. Taschea v.
K 10 bis 30 Mod. Kettenarmbänder. Gliederarnbänder, Silb. Freundschafts. Reifen u. Ringe v. M. 1 bis 3 gold. Ketttenringe Gürtelschl., Hutnadeln, langemod. Nadeln, Broschen, Ohrringe, Uhrschl.
Bestecke usw. Große Auswahl. Juwelen, Goldund Silberwaren.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor.
treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und tautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Tirma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlageßliz zum Schalldämpfen, Fitadichtungaringe.-Streifen anpfichlt
Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
Vr.y
Zumerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie illovitsch.
Heute, Donnerstag, den 10. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 23. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Vaterstädtische Posse mit Gesana in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Volksverein
für das
Sektion Köln.
20. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Sonntag, den 20. November, nachmittags#### Uhr
Sonder=Vorstellung in
(Altes Stadttheater):
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare. Eintrittskarten sind nur für Mitglieder und deren Angebörigen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte
zu den dekannten, sehr ermäßigten Preisen zu haben bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heiur. Faust Severinstr. 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15, Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling,(Boisserées Buchhandlung), Minoritenstr. 19A; M. Schiffer, Komödienstraße 14. 1°
volksverein f. d. kathol. Deutschland (pfarre St. Peter, Köln).
Sonntag, den 13. November 1910, abds. 8½ Uhr
Versammlung
mit Damen
in der Brauerei Winter, Schildergasse 37, I.
. Zeligion und Politik.(perr. Kwver, Hartnuorer von
2. Lranz Schnbert, sein Leben und seine Lieder.
(Herr Kaplan Kurthen, Vortrag),(Herr A. Nehl, Bariton). Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
b* der Arbeitsausschuß.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Pon= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst. H. Müller, U. Taschenmacher 20, zw. Domhof u. Altermarkt. 0“
IggelbeantelFano
Thamas Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Flügel
Pianinos
Harmoniums
Pianist-Planus mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Nfl.— Ritmüller— Spaethe.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Heute Donnerstag, den 10. November, und folgende Tage, abends 8 Uhr,
Boccaccio.
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé.
Sonntag, 13. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: Der Graf von Luxemdurg von Franz Lehär.
In Vorbereitung:
Ein Walzertraum und Der unsterbliche Lump.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. P
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
ug-Terel
Tg-Ca9
Sonntag, den 13. November 1910. abends 8 Uhr. In der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gell. Mitvirkung gesehätster Solisten, Tokalund Instrumental-Vorträge, Rezitationen und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. 0“
Kölner Längerkreis.
Schutzherr: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Dirigent: Herr Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium.
Sonntag, den 13. Nov. 1916, abends 7½ Uhr:
3 Konzerte
im grossen Gürzenichsaale
zugunsten der Kölner Kinderhorte.
Mitwirkende: Frau Ella Steinwedel=Herrmanns, Konzertsängerin aus Köln(Sopran).
Hausfrauen, wieget, rechnet, prüfet und urteilt selbst Die Wahl kann dann nur für
Deutsche Tafel-Oats
eine erste, wirkliche Familien- und Volksspeise, sein. Nur in schwarz-weiss-roten-Paketen mit hübschen Künstlerkarten.
Klavier
sr. Karl Möskes, Musikdirektor aus Düren
sr. Herm. Möskes, Lehrer a. Kölner Konservatorium Chöre von Flemming, Schubert, Souhre(von Othegraven), Hermann Möskes, Möhring. Konzertflügel von Rudolf Ibach Sohn Reservierter Platz 3 J. Saal.50 M, Galerie 1 M 9 Karten sind zu haben: Hofmusikalienhandlung Weber, Bernhard Wingens, Kreuzgasse 8, Joh. Fenners, Appellhosplatz 16;
St. Stanislaus=Kongregation
für Handwerkslehrlinge Kölns.
(Gegr. 1861).
H9. Stiftungsfest
Sonntag, den 13. November, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse):
„Die Bettelmusikanten,“
Schauspiel von Dr. Jos. Faust.
(Leitung: Herr Hans Portz von Schauspielhaus).
Eintritt.55 M. Anfang ½7 Uhr.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Hierzu ladet freundlichst ein der Vorstand. p“
Algemeiner Deutscher Sprachverein
= Zeigverein Köln.=
Samstag, den 12. November 1910, abds. 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule Hansaring 56
Festabend
zur Fünfundzwanzigjahrfeier des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins.
1. Vortrag des Herrn Professor Dr. Wiepen: Die Tagung in Dresden. Ein Reise= und Festbericht. 2. Vortrag von Gedichten und Liedern durch die literarische Vereinigung und den Schülerchor des Friedrich=Wilhe'=Gymnasiums. Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 5* der Vorstaend.
Opernhaus.
Freitag, den 11. November 1910. 70. Abonn.=Vorst, Ka.. (60. Ad.=Vorst im Opernhaus) Ner 8
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Juszen. von Franz Mitwirkende: die Damen:(Eudora) Vidron,(Recha).d halm; die Herren:(Brogni) Giesen,(Leopold) Petter.(Elag Menzinsky, Pfeiler.
Anfang 7 Uhr, Gnde ea. 10½ uhr
Große Preise.
Aepfel! Aepfel!
Wenn Sie prima Dauer=Aepfel billig einkaufen wollen, müssen Sie sich unbedingt durch Lagerdesuch von meinen billigen Preisen und hervorragenden Qualitäten überzeugen. Die paren Geld.
Albert Mosbach
Große separate Ausstellung neben meinem Hauptgeschäfte Weyerstraße 57.
Verie C
Samstag, den 12. November 1910. 71. Ab.=Vors.
(61. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildu, von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus
Freitag, den 11. November 1910.
Sonder=Vorst. für den Verband der kaufm. Vern
Die versunkene Glocke.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittag 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 12. November 1910.
Anfang 7½ Uhr
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Akt von Goethe. Hierauf:
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
irckstr. 7. Telephor
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin sr## und Ernst Söhngen. Freitag: Bei volkstümlichen Dreisen: Fremdenloge.50; Proszeniumsloge, Parkettloge u. Balkonl## .., 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75., 1. Parkett.04
2. Parkett.25 JK. 3. Parkett.— K. Parterre u. 2. Raug s 2. Rang, Mitte, 60 J, Galerie 35 J.
Die Webe““, von Gerhart Haupma.
Samstag: Zum 1. Male:
Turandot
Ein tragikomisches Märchen in 5 Akten von
Friedrich von Schiller
mit gänzlich neuer Ausstattung und Dekorationen, kottner#### Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Rusik von R. G. Weinhöppel.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr
M 19. Fr. Weber, Hofmustkalienhandlung
Vorverkauf: 165 er Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Deutsches Theater.
Sonntag, den 13. November, vormittags 11 Uhr, Ende!!
Vierte Matinee:
Goethe-Schiller.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50, Balkon, Parkett“ Seitenlogen.—, Parkett=Fautenil 1,50, I. Parkett.20, II. Dor kett 0,90, III. Parkett 0,65, Parterre und II. Rang-4 Reihe.50, Galerie.30 M.
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag: Konzert.
Billiger
Conrert,
Gesellschaft
Freitag, den 11. Novemde abends 7½ Uhr.
Chorprobe
nur für die Dames
Kölner Liedertraf
Morgen, Freitag, den 1I.## Punkt
9 Uhr: PTOU
sür Weihaachis=Aut.
in der
wegen Geschäfts-Verlegung Une sol. bewährte Qualit.
Gr. Budengasse 11.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
BAl. Bro Wag
Rechts-Bayardsgalt 2.
Kathol, kinderloser„Pohrc Anfang Fünfziger, vom Lanke mit größerem Vermögen, Lede stellung gesichert, sucht 3. Heirat die Bekanntschaft ent kath. vermögenden Dart — gleichen Alters. Kinder
Die Däpe 2194.8342 865
Fr.=Off. unt. 2899 a. dieses Blattes.
Bitte! granstt Ordtl. Familie, w. durch Krani
zurückgegangen ist, bitte, g
gelegte Kinderwäsche o