Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenll. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(s Mon.), m. 1—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 189. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 14. Juli 1910. Redart.: 5281, 5ss2, 52ss, 5284. Heute 10 Seiten.
Das Luftschiffunglück bei Opladen.
Ueber die
Ursachen des Unglücks
wird noch gemeldet:
* Essen, 13.Juli1910.(Drahtber.) Das Luftschiff Erbslöh
war darauf eingerichtet, daß alle Handgriffe, die zur Leitung Teines Luftschiffes nötig waren, möglichst von einer Person versehen werden konnten. Nach Annahme eines Fachmannes ließe sich die Katastrophe hierauf zurückführen. Anderseits aber sei auch anzunehmen, daß sich heute morgen aufsteigende Luftströme gebildet hätten, denen das Schiff mit seiner geringen Motorkraft nicht wiederstehen konnte, sodaß die Ballonhülle infolge des entstehenden Ueberdrucks platzte. Die Rheinisch=Westfälische Motorluftschiffahrt=Gesellschaft verliert in Oskar Erbslöh ihren Begründer, während der ebenfalls verunglückte Fabrikdirektor Tölle ihr Schriftführer war.
d Leichlingen, 13.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Wie uns auf Aufrage bei der Rheinisch=Westfälischen MotorluftschiffGesellschaft mitgeteilt wird, läßt sich über die Ursache des Unglückes nichts Bestimmtes sagen. Es herrschte starker Nebel, so daß der Ballon von der Erde aus nicht beobachtet werden konnte. Diejenigen, die etwas wissen könnten, sind tot. Der Ballon ist vollständig zertrümmert. Eine Explosion kann nicht stattgefunden haben, da der Ballon zum Teil noch mit Gas gefüllt war. Man nimmt hier an, daß der Ballon, der zuerst in dem nassen Nebel stak, plötzlich beim weiteren Aufstieg der Wirkung der Sonnenstrahlen ausgesetzt gewesen sei, wodurch er zum Platzen kam. Die Leichen der verunglückten Luftschiffer sind in die Ballonhalle bei Leichlingen geschafft. Der verunglückte stelle.
(0 Bergisch=Neukirchen(Landkr. Solingen), 13.Juli 1910.(Eig. Drahtbericht.) Die Stelle, an der der Ballon niedergegangen ist, liegt vier, fünf Kilometer östlich von Opladen zwischen dieser Stadt und Burscheid bei Hüscheid. Wie mir von Herren der Rheinisch=Westfälischen Luftschiffahrtsgesellschaft mitgeteilt wird, ist das Unglück so zu erklären, daß der Ballon durch die Nebelschicht in das Sonnenlicht kam, wodurch das Gas sich ausdehnte, sodaß die Ventile nicht mehr Gas genug ausströmen lassen konnten, und der Ballon platzte. Man hörte einen schwachen Knall, bald darauf einen etwas stärkeren, der wahrscheinlich dadurch hervorgerufen worden ist, daß sich Wasserstoffgas mit der Luft mischte und Kuallgas entstand.
Die Gondel liegt umgestürzt in einem Kleefelde. Sie ist 27 Meter lang und zur Hälfte gänzlich zertrümmert. Der Ballon gehörte dem unstarren System an. Alle Gestänge und der Motor sind zerbrochen und verbogen. Der Motor und der Benzinbehälter waren aber bis zum Aufstoß auf die Erde intakt geblieben, und der Inhalt des Behälters wurde erst auf dem Felde entieert. Die Ballonhülle, die einen Riß von etwa drei Meter aufwies, wurde in die Luftschiffhalle zu Leichlingen gebracht, wo auch die entsetzlich verstümmelten Leichen, die als ein Haufen unter dem Ballon hervorgezogen wurden, geborgen wurden. Der Ballon wollte eine halbe Stunde fahren und befand sich schon 25 Minuten in der Luft, so daß man annimmt, daß er sich schon wieder der Erde näherte, als das Unglück geschah.
Ueber den
Verlauf der Fahrt
kann man sich einigermaßen aus folgenden Nachrichten ein Bild machen:
In Berliner Blättern wird behauptet: Nach den Aufzeichnungen, die sich an den völlig unversehrten Apparaten des Ballons Erbslöh ablesen lassen, ist festzustellen, daß das Schiff erst in “<space> e i n e r<space> H ö h e<space> v o n<space> 2 0 0<space> M e t e r n<space> e i n e<space> S t r e c k e<space> l a n g<space> f u h r,<space> u n d<space> d a n n,<space> als es von der Sonne erwärmt wurde, bald eine Höhe von 750 Metern erreichte, dann ist es wieder auf 280 Meter herabgesunken und in dieser Höhe von der Katastrophe betroffen worden. Einer dieser Apparate weist einen Luftdruck von 755 Millimeter auf.
Neuerdings wird noch gemeldet: Ein Mann, der auf dem
Felde arbeitete, habe genau gesehen, wie der Ballon mit der Spitze zuerst aufschlug. Ingenieur Kranz ist aus der Gondel herausgeschleudert worden. Ingenieur Hoepp lag nur zur Hälfte unter der Gondel und gab noch schwache Lebenszeichen von sich. Dicht neben ihm lag der Höhenmesser, der völlig intakt war und registriert hatte, daß der Ballon sich kurz vor Eintritt der Katastrophe in einer Höhe von 700 Meter befand. - Ueber die Ursache gehen die Meinungen der Sachverständigen auseinander. Am wahrscheinlichsten ist es aber, daß die Hülle
des Ballons durch atmosphärischen Ueberdruck gesprengt worden ist. Ferner erzählt der Augenzeuge, wie in einer Höhe von etwa 20 Meter drei der Luftschiffer dicht hintereinander aus
der Gondel sprangen und dann von dem schweren Motor begraben wurden. In der Ballonhalle zu Leichlingen erschien
eine Gerichtskommission, die die Freigabe der Leichen nach kurzer Besichtigung anordnete.
□# Leichlingen, 13.Juli1910. Das jetzt zerstörte Erbslöhsche Luftschiff war vom Unglück verfolgt. Bei dem ersten Aufstieg scheiterte es am Ziegwebersberg in der Nähe der Luftschiffhalle bei Leichlingen, konnte aber noch mit knapper Not landen. Das zweite Malheur hatte der Luftsegler einige Monate später zu überstehen. Bei Reusrath, eine halbe Stunde in der Luftlinie von der Luftschiffhalle, landete es damals vor dem ausbrechenden Sturm. Als am folgenden Tage versucht wurde, zur Halle zurückzukehren, wurde das jetzt verunglückte Luftschiff bis.=Gladbach zurückgetrieben, wo der Führer die Reißbahn ziehen und nach Defektwerden des Motors und Propellers landen mußte. Bei den voraufgegangenen Unfällen waren glücklicherweise Menschenleben nicht zu beklagen, und auch das Luftschiff selbst erlitt nicht allzu schwere Beschädigungen. Heute aber bildet das schöne, stolze Luftfahrzeug, welches am verflossenen Sonntag so verheißungsvolle Probefahrten unternahm, einen wirren Trümmerhaufen, in welchem nur noch der stark beschädigte Motor zu erkennen ist. Besonderes Bedauern findet der energische und geniale Schöpfer des Luftschiffes, Hr. Oskar Erbslöh. Es ist fraglich, ob sich ein Nachfolger findet, der in seinen Spuren wandelnd, das Rheinisch=Westfälische Motorluftschiffahrtsunternehmen mit solcher Tatkraft und Sachkenntnis leiten und das bergische Luftschiff in Zukunft steuern wird. An der Unglücksstelle wurde ein Zettel gefunden, der aus einem Notizbuch gerissen, folgenden Inhalt hatte:„Abfahrt.04 Uhr, teigen.09 Uhr(dichter Nebel) Norden, ohne jede Sicht der Erde,
Sonne kommt durch, dichter Nebel unter uns. Höhensteuer abwärts, 280 Meter,.11 Uhr." Der Berichterstatter zeigte den Zettel der Mutter des Ingenieurs Höpp, die ihm erklärte, es sei die Handschrift ihres Sohnes.
* Nachen, 14.Juli1910.(Traytber.) Das Aachener Observatorium meldet: Die Witterung bei der gestrigen Luftschiffkatastrophe war folgende: Der Nebel in der nördlichen und mittleren Rheinprovinz, namentlich im Rheintal hatte keine große Höhe und stand etwa bis 400 Meter über dem Erdboden. Die Eifel, das Venn und die bergischen Höhen waren nebelfrei. Die Luftbewegungen waren äußerst schwach. Eine Anfrage am Tage vor der Katastrophe bei dem Nachener Observatorium hat nicht stattgefunden.
Zur Unglücksstelle.
Die Straße von Opladen nach Burscheid belebte sich bald nach Bekanntwerden des furchtbaren Unglücks mit Wagen und Automobilen. Aerzte, die hinausfuhren, fanden keine Gelegenheit mehr, ihre Kunst anzuwenden, und begegneten meinem Wagen, den ich in Opladen requiriert hatte.
Mit mir fuhren noch einige Kölner Photographen und Hr. Braaelsberg, der den kühnen und stets so liebenswürdigen Unternehmer Erbslöh gut gekannt hat und der zusammen mit Hru. v. Seigneux ebenfalls ein lenkbares Luftschiff konstruiert hat, dessen vier Meter großes Modell z. Z. in Ohligs steht.
Er hat Erbslöh verschiedentlich geraten, sein Luftschiff nach Brackelsbergs Muster mit einem Fallschirm zu versehen, hatte aber für diese von ihm selbst ausgeführte Idee keine Gegenliebe gefunden. Wer hätte gedacht, daß in so naher Zeit die Befolgung des Rates höchst wahrscheinlich fünf Menschenleben gerettet hätte!
Die Straße steigt nach Bergisch=Neukirchen. einem freundlichen und reinlichen Ort, und geht an dem kleinen Ort Hüscheid vorbei. Hier biegen wir auf einem holperigen Fuhrweg nach links ab und müssen fünf Minuten später den Weg verlassen. Das Gelände, das nach Passierung der letzten Häuser vor uns liegt, zeigt echt bergischen Charakter. Wiesen und Felder wechseln mit Waldgruppen ab und Mulden mit sanften Höhen. Die Sonne ist endlich durch den Nebel gebrochen und zaubert prächtige satte Farben hervor. Nach fünf Minuten— noch einmal sind wir links abgegangen— zeigt sich uns in der Ferne der Schauplatz des Unglücks.
In einer Mulde steht ein mit der gelben Ballonhülle be ladener, mit vier Pferden bespannter Wagen, der über die Höhe auf Feldwegen zwischen wogenden Kornfeldern die Leichlinger Luftschiffhalle erreichen soll. Ein trauriger Zug ist ihm schon vorangegangen: die fünf Leichen, die entsetzlich verstümmelt, vermischt mit den Holz- und Eisentrümmern, unter dem Ballon hervorgeholt worden sind, haben auch diesen Weg genommen.
Ein kleiner Platz— 40 mal 25 Meter im Geviert— ist primitiv durch ein Seil abgesperrt, das die Dorfbewohner und Kinder abhält, die eben aus der Schule gekommen sind. In mitten des Platzes liegt umgestürzt auf der Seite der noch er haltene Teil der ursprünglich 27 Meter langen Gondel, die jetzt kaum noch die Hälfte mißt. Von dem anderen Teil ist der Boden zu Sparren zersplittert, während das Gestänge zerbrochen, zerknickt und zu grotesken Formen verbogen umherliegt.
Die Maschinerie ist mit ihren Röhren, Zylindern und Stangen zu einem Klumpen zusammengedrückt, zerbeulte Messingund Eisenblechgefäße zeugen von der Wucht des Aufstoßes. Der vordere Teil, unter dem sich der Motor befand, wurde von dessen Gewicht zunächst zur Erde gedrückt.
Hier fanden sich auch die Leichen, die zum Teil in das Ge stänge hineinverwickelt waren. Sie weisen meist Schädelbrüche und komplizierte Beinbrüche auf. Der Fabrikant Erbslöh, die Seele des Unternehmens, war Teilhaber der Manufakturwaren
fabrik Erbslöh u. Co. in Elberfeld und erst 32 Jahre alt. Dasselbe Alter hatte der Gummiwarenfabrikant Tölle aus Barmen. Der Ingenieur des Unternehmens, Ingenieur Höpp aus Elberfeld, zählte erst 27 Jahre.
Erbslöh, der mehrfacher Millionär und Vorsitzender der Luftschiffahrtsgesellschaft war, gewann 1907 den Preis der Gordon Bennettfahrt in St. Louis und hat auch sonst noch mehrere Preise errungen.
Ueber die mutmaßliche Ursache des Unglücks habe ich schon berichtet(s. oben). Besonders hervorzuheben ist, daß die Ballonhülle keine Brandspuren aufweist. Der etwa drei Meter lange Riß zeigt ausgezackte Ränder, wie eine durchstoßene Glasscheibe. Eine Explosion scheint also nicht stattgefunden zu haben und die Propeller sollen bis der Aufstoß erfolgte gearbeitet haben. Herr Dr. Peil, der der Motorluftschiff=Gesellschaft angehört, hat die Benzinbehälter auf dem Felde entleert.
Auch an den Leichen sind keine Brandspuren gefunden worden. Wohl hatte der Monteur Spicks einen durch Brand verletzten Unterarm, dies rührte aber von einem Unfall her, der sich am Sonntag in der Luftschiffhalle ereignet hatte, indem aus dem Motor eine Stichflamme hervorbrach.
An der Unglücksstelle war man lebhaft mit dem Zerlegen der Gondelhälfte und dem Auseinanderziehen der verbogenen Metallteile beschäftigt, um sie zu der etwa 3 Kilometer entfernten Luftschiffhalle fortschaffen zu können. Welch eine Mühe dies in dem kupierten Terrain verursacht, zeigt sich an dem Wagen mit der Ballonhülle, der von vier Pferden nur mühsam von der Stelle gebracht werden kann.
Für die Rheinisch=Westfälische Motorluftschiffahrtsgesellschaft bedeutet das Ereignis wohl die Auflösung. Es wurde erzählt, daß auch die Gemeinde Leichlingen zu den Leidtragenden in geldlicher Beziehung gehöre, da sie die Garantie für die Gesellschaft übernommen habe.
Da sie aber mit dem Luftschiff als solchem nichts zu tun hatte, so kann ihr nur die Luftschiffhalle und die Gasanstalt bis zur Bildung einer neuen Gesellschaft unausgenutzt stehen bleiben.
Auf dem Platze waren zahlreiche Photographen eifrig am fuhr, zeigte man mir schon ein kopiertes und mit Passepartout versehenes fertiges Bild eines Opladener Lichtbildners.
Allerorten gibt sich herzliches Mitleid mit den kühnen Luftschiffern kund, die auf solch schreckliche Weise die Unsicherheit der Luft mit dem Leben bezahlen mußten. Von der Eroberung der Luft kann man doch noch nicht sprechen!
*
() In unserer Geschäftsstelle sind heute vormittag schon vier verschiedene Aufnahmen der Unglücksstelle, an der das Leichlinger Luftschiff abgestürzt ist, ausgestellt, die das hiesige Kronenatelier Willi Brandt in der Schildergasse angefertigt hat. Die Bilder zeigen die furchtbare Vernichtung des Luftschiffes, die beim Absturz eingetreten ist.
Das Neueste vom Tage.
Erdbeben.
München, 13.Juli1910.(Drahtber.) Das heutige Erdbeben wurde in einigen Teilen Münchens gleichfalls verspürt. Wie die hiesige Erdbebenstation mitteilte, arbeitete der Seismograph sehr stark: er verzeichnete die erste Erschütterung um 9 Uhr 32 Min. 37 Sek. und die stärkste Erschütterung um 9 Uhr 32 Min. 51 Sek. Der Herd des Erdbebens ist vermutlich in Tirol.— Das heutige Erdbeben wurde in zahlreichen Häusern an dem Schwanken der Möbel verspürt. In einigen Schulen wurde ein plötzliches Schwanken der Schultafeln und Wandkarten beobachtet. Besonders stark machte sich das Erdbeben in der Gegend des Gaertnertheaters bemerkbar. In dem Schulhause in der Klenzestraße hörte man besonders in den oberen Stockwerken ein starkes Donnern und Poltern. Die Mädchen liefen laut schreiend aus den Lehrzimmern. In den Kellerräumen der Schule zeiaten sich Risse, auch der große Rathausbau war einer starken Erschütterung ausgesetzt. In dem großen städtischen Bibliotheksaale schwankten die hohen mit Tausenden von Büchern belegten Wandregale in bedenklicher Weise. Im Verkehrsministerium, im Telegraphen= und Telephonamt wurden ebenfalls starke Erschütterungen verspürt. Anfänglich herrschte der Glauben vor, es hätte eine Explosion stattgefunden. Die Leute liefen vielfach zusammen, um die Ursache der Erschütterung zu erfahren. Seitdem die Erdbebenstation in München besteht, ist ein derartiges Erdbeben nicht wahrgenommen worden. An anderen Orten Oberund Niederbayerns sowie der Oberpfalz, in Landshut, Rosenheim und Regensburg wurde heute vormittag das Erdbeben verspürt. — Wien, 13.Juli1910. In Reutte in Tirol ist heute vormittag 9 Uhr 43 Minuten ein sehr starkes Erdbeben verspürt worden.
— Innsbruck, 13.Juli1910. Das heutige Erdbeben wurde hauptsächlich in Nordtirol wahrgenommen, während Südtirol verschont blieb. Der erste Erdstoß war kurz und schwach und wurde um.20 Uhr verspürt; die zweite Erschütterung dauerte fünf Minuten und war von einem dumpfen Rollen begleitet. Sie erfolgte 14 Minuten später und war sehr stark fühlbar. Die Leute verließen vielfach fluchtartig ihre Häuser, Bilder fielen von den Wänden, Türen sprangen auf und Fensterscheiben gingen mehrfach in Trümmer. Am stärksten war der Erdstoß im Oberinntal. In Nassereith und Silz stürzten mehrere Zimmerdecken

Bse
#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Donnerstag, 14. Juli 1910.
und Schornsteine ein. Mehrere Häuser zeigen klaffende Mauersprünge. Die Bevölkerung von Silz wurde von panikartigem Schrecken erfaßt.
harmisch, 13.Juli1910.(Drahtber.) Heute früh.45 Uhr wurde hier ein wellenförmiger Erdstoß von mehreren Sekunden Dauer verspürt. Durch Klirren der Fensterscheiben und Erzittern der Möbel wurden vielfach die Leute in Schrecken versetzt und liefen ins Freie. Der Meteorologe auf der Zugspitze beobachtete den Errstoß ebenfalls. Sein Haus erzitterte wie bei einem heftigen Sturme. Auch in Oberammergau wurde der Erdstoß verspürt.
— Innsbruck, 13.Juli1910. Ein sehr heftiger Erdstoß, der mehrere Sekunden andauerte und von solcher Stärke war, daß in den Wohnungen selbst schwere Möbelstücke wankten, wurde heute vormittag verspürt. Soviel bis heute mittag feststand, hat er keinen vennenswerten Schaden angerichtet.
Schreckenstat eines Wahnsinnigen.
Tannwald(Böhmen), 13.Juli1910.(Drahtb.) In der Nähe von Eisenbrod warf ein Mann im Wahnsinn sein jüngstes Kind in einen Topf mit siedendem Wasser, tötete ein zweites Kind durch Fußtritte, erwürgte die herbeieilende Mutter und spaltete seinem Vater mit einem Beil den Kopf. Erst nach einiger Zeit ist es gelungen, den Wahnsinnigen zu überwältigen und in die Irrenanstalt Kosmanos zu schaffen. Zwei größere Kinder konnten sich rechtzeitig verstecken.
* Tröstliches für die Nationalliberalen ist bei der
National=Zeitung eingetroffen. Sie erhält„von besonderer Seite“ folgende Mitteilungen über die Stellung des Reichskanzlers zu den Parteien:
Der Eindruck, den das letzte Ministerrevirement in der linksstehenden Presse hervorgerufen hat, hat den Reichskanzler sehr überrascht. Der Reichskanzler wundert sich darüber, daß er von liberaler Seite als„Reaktionär“ und Anhänger des schwarz=blauen Blocks bezeichnet wird, ein Vorwurf, der nach seiner Meinung durchaus ungerechtfertigt ist. Der Reichskanzler steht seiner politischen Ueberzeugung nach dem rechten Flügel der Nationalliberalen am nächsten, jedenfalls unvergleichlich näher als den Extrem=Konservativen, als deren „Handlanger“ er in einem Teil der liberalen Presse mit Vorliebe bezeichnet wird.
Auch die Veränderungen in den leitenden Stellen der preußischen Staatsverwaltung sind vielfach durchaus falsch aufgefaßt worden. Der Reichskanzler hat sich jener Persönlichkeiten entledigt, die seiner Ueberzeugung nach seinen politischen Absichten hemmend entgegenstanden. So ist es ein offenes Geheimnis, daß der frühere Minister des Innern v. Moltke nur sehr widerwillig an die Wahlrechtsfrage heranging und die Vorlage im Landtage so lau wie eben möglich verteidigte. Der Reichskanzler war nun der Ueberzeugung, daß die Wahlreform im Landtage eher verwirklicht worden wäre, wenn Hr. v. Moltke nicht durch die ganze Art seines Eintretens für die Vorlage zu erkennen gegeben hätte, daß ihm an dem Zustandekommen der Vorlage nichts lag. Mit Hrn v. ArnimCriewen bestanden erhebliche Meinungsdifferenzen über die Polenpolitik, während der hauptsächlichste Grund für das Ausscheiden v. Rheinbabens in einer Reihe persönlicher Verstimmungen zwischen ihm und dem Reichskanzler zu suchen war.
Der Reichskanzler wird voraussichtlich vor Zusammentritt des Reichstags die Führer der großen bürgerlichen Parteien zu sich berufen und mit ihnen die Lage beraten. Hr. v. Bethmann Hollweg vertritt die Ueberzeugung, daß einer weiteren Zerklüftung der bürgerlichen Parteien unter allen Umständen vorgebeugt werden muß, damit die großen Hoffnungen, die die Sozialdemokratie auf die nächsten Reichstagswahlen setzt, sich nicht verwirklichen.
Die National=Zeitung enthält sich jedes Zusatzes zu diesen Mitteilungen, die, wie die Köln. Ztg. meint,„einer Bestätigung bedürfen". Vielleicht kommt auch die Bestätigung, wenn die Nationalliberale Korrespondenz noch einige Mal so recht unzufrieden sich gebärdet.
* Ein Runderlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten,
der zunächst auf die Beamten des Außendienstes im Bereich der allgemeinen Verwaltung Anwendung findet, bestimmt, daß diejenigen Unterbeamten, die den Gehaltsklassen von 1100 bis 1300, 1100 bis 1500, 1200 bis 1600 und 1200 bis 1700 M. angehören,
übrigen Unterbeamten, s mit dem Vorbehalt
lt ist zurückzunehmen,
eines Zeitraumes von Letzterer rechnet vom
nur auf Kündigung angestellt sind. sowie die mittleren Beamten sind gleichfa der Kündigung anzustellen. Dieser Vorbey wenn der Beamte seinen Dienst während fünf Jahren zufriedenstellend versehen hat.
Tage der Aufnahme der Beamten in das Staatsbeamtenverhältnis. Soweit hiernach zulässig, ist die unkündbare Anstellung sogleich mit der erstmaligen Verleihung einer etatsmäßigen Stelle zu verbinden. Die Kündigungsfrist beträgt drei Monate; zur Entlassung eines auf Kündigung angestellten Beamten aus Grunden, die in seiner Person liegen, bedarf es— abgesehen in dem Falle der Versetzung in den Ruhestand— bei den einem Regierungspräsidenten unterstellten Beamten eines Plenarbeschlusses der betreffenden Regierung.
* Ein neuer deutscher Armee=Reitstiefel.
Bei der erhöhten Bedeutung des Fußgefechts für den Kavalleristen ist die Frage der Erleichterung unserer reiterlichen Fußbekleidung immer brennender geworden. Versuche mit Schnürschuhen und Gamaschen sind eigentlich von allen Regimentern gleich ungünstig beurteilt worden, sodaß mit ihrer Einführung nicht zu rechnen ist. Hingegen hat das Kriegsministerium jetzt eine neue Probe eines Kavalleriestiefels ausgegeben, der
erheblich leichter
und im Schaft dünner gearbeitet ist, als der bisherige Reitstiefel, und dessen nach englischem Muster geschnittener Vorder= und Hinterschaft gleich hoch ist. Ter Stiefel wiegt nach diesen Abänderungen nicht mehr als der kurze Infanteriestiefel. Der neue Probestiefel, der wegen der weichen Schäfte eine Vorrichtung zum Anknöpfen an die Reithose besitzt, wird in jedem Armeekorps von einem Kavallerie= und einem Feldartillerie=Regiment erprobt. Die Feldartillerie soll hierbei besonders feststellen, ob der neue leichte Stiefel auch als Fußbekleidung für die unberittenen Bedienungsmannschaften geeignet ist, damit der von diesen Mannschaften bisher getragene Infanteriestiefel zugunsten einer einheitlichen Bekleidungswirtschaft später fortfallen kann.
aus Köln, Heinrich Nösser aus Köln=Bickendorf, Jakob Schüller aus Köln=Lindenthal und Jakob Faßbender aus Brühl.
Die Freie Maler-Innung, Köln, hielt Mittwochabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan verlas zunächst eine Eingabe an den Oberbürgermeister Wallraf, die von allen dem Innungsausschuß angeschlossenen Innungen unterzeichnet ist und in der es heißt, daß das städtische Hochbauamt die Absicht habe, die Arbeiten zu dem Anbau an das Kunstgewerbemuseum(Fischer=Museum) nicht in Einzellosen direkt an Meister der betreffenden Handwerkszweige, sondern in GeneralEntreprise an einen Unternehmer zur schlüsselfertigen Herstellung zu vergeben. Der Oberbürgermeister wird eindringlich gebeten, dahin wirken zu wollen, daß die Arbeiten, nach Handwerken getrennt, direkt an ausübende Meister vergeben werden, wodurch dem Interesse der Stadtgemeinde sowohl, als auch der Bauhandwerker gleichzeitig Rechnung getragen werde. Von der ausführlich begründeten Eingabe nahm man dankend Kenntnis. Der Vorsitzende verteilte den Normal=Preis=Kurant der Maler= und Anstreicher=Innung zu Köln, der am 1. September 1885, also vor 25 Jahren, festgestellt wurde. In der Aussprache wurde hervorgehoben, daß die heutigen Preise zum großen Teil billiger seien, als im Jahre 1885, trotzdem die Materialien und Löhne bedeutend im Preise gestiegen seien. Laut Bericht des Vergnügungsausschusses wird am 30. Juli in der Bürgergesellschaft die Innung das fünfundzwanzigjährige Stiftungsfest feiern. Als Delegierte zum Innungsverbandstage am 14. August in Barmen=Elberfeld wählte man die Herrn Obermeister Atenhan und Konrad Ahl und zum Rheinischen Handwerkerbund am 21. August in Rheinbach die Herren Joseph Cölsch und Konrad Ahl. Ein Antrag, den Delegierten zum Handwerkerbund die Direktive zu geben, gegen die Halbierung der Beiträge zur Krankenkasse zu stimmen, wurde nach lebhafter Debatte angenommen.
Theater und Konzerte.
0 Die Vereinigten Stadttheater zu Köln versenden den üblichen statistischen Rückblick auf die verflossene Spielzeit, welche die Zeit vom 1. September 1909 bis 1. Juni 1910 umfaßte. Es wurden 248 Opern= und 295 Schauspielvorstellungen gegeben. Im Opernhaus zählte man 212 im Abonnement, 12 außer Abonnement, 16 volkstümliche, 3 Nachmittags= und 5 Vereinsvorstellungen. Im Schauspielhause gab es 50 volkstümliche und 29 Nachmittagsvorstellungen. 35mal wurde das Schauspielhaus in der Weise an Vereine verpachtet, daß darin Vorstellungen der Repertoirestücke gegeben wurden. Die Oper gab 12 Gastspiele im Bonner Stadttheater. Das Schauspiel brachte drei Uraufführungen: Galsworthys Kampf, Herzogs Letzter Kaiser und Scholz' Vertauschte Seelen, die zusammen 17 Aufführungen erlebten. Den größten Erfolg der Neuheiten hatte Kadelburg=Presbers Lustspiel Der dunkle Punkt, mit 22 Aufführungen. Dann folgt mit 12 das Falckenbergsche Weihnachtsspiel, weiter Bahrs Konzert mit 11, Larsens Peer=Bunkes Vorgeschichten und Shaws Arzt am Scheideweg mit je 9, Hebbels Agnes Bernauer mit 8 Vorstellungen. Von den Neueinstudierungen erreichte G. Mosers Bibliothekar mit 13 die höchste Zahl der Vorstellungen, ihm folgte Wettes Froschkönig mit 12, Ibsens Volksfeind mit 10, Goethes Egmont, Faust 1 und II und Kleists Hermannsschlacht mit je 8 Vorstellungen. Goethe war außerdem mit 6 Vorstellungen der Iphigenie, Schiller mit im Ganzen 15 Vorstellungen von Wallenstein, Jungfrau von Orleans und Kabale und Liebe, Shakespeare mit Hamlet(einmal mit Kainz) und Romeo und Julia(sechsmal) vertreten. In der Oper brachte es Puccinis Bohème auf 10, desselben Komponisten Madame Butterfly auf 9,'Alberts Tiefland, Lortzings Zar und Zimmermann, Strauß' Fledermaus, Thomas' Mignon, Verdis Troubadour, Wagners Lohengrin und die Meistersinger auf je 8 Aufführungen. Sechsmal gingen Strauß' Elektra, Offenbachs Hoffmanns Erzählungen und Wagners Tristan und Isolde über die Bühne. Wagner war mit 10 Werken und 49 Vorstellungen vertreten, Verdi mit 5 Werken und 16 Vorstellungen.
Von den auf Engagement gastierenden Künstlern wurden die Damen Else Bischoff vom Stadttheater in Freiburg und Lisa Braunhoff vom Leipziger Schauspielhause, sowie die Herren Albert Willi vom Stadttheater in Hildesheim und Paul Würthenberger vom Hoftheater in Gera angestellt.
X Im Kölner Metropoltheater hat das dort gastierende Ensemble von Mitgliedern des Berliner Kleinen Theaters den Schwank Im Luxuszua von Abel Hermant in das Repertoire ausgenommen. Der Titel ist nicht wörtlich zu nehmen und ziemlich gesucht. Es soll damit die internationale Gesellschaft bezeichnet werden, die sich vorübergehend zu ihrem Vergnügen in Paris aufhält und dort nach Abenteuern lüstern ist. Eine Infantin, ein verflossener Präsident einer südamerikanischen Republik mit seinem Anhang. ein Großfürst, eine alte und eine junge Prinzessin und ein Marquis sind die Figuren, die der Verfasser durcheinanderwirbelt. Der männliche Teil dieser Gesellschaft ist mit einer Ausnahme von ausgesprochenem Blödsinn befallen, und um diese Ausnahme reißen sich die Insantin Elvira und die Prinzessin Hedwig. Beide machen dem Sohn des Expräsidenten Liebeserklärungen, und ein wesentlicher Teil des Stückes— zwei Akte werden fast ganz damit gefüllt— besteht in der Vorführung der Verführungskünste dieser beschäftigungslosen Weiber, deren Leben die Intrige ist. Diesem pikanten Unterton, der allerdings durch den unverkennbaren schwantartigen Charakter gedämpft ist, wird das Stück im wesentlichen den Erfolg zu verdanken haben, den es in Verlin gehabt hat; wenigstens sucht man einen anderen greifbaren Inhalt vergebens. In der Darstellung werden die Damen Mirjam Horwitz und Emmy Förster ihren Aufgaben mit möglichster Grazie gerecht. Frl. Marie Gundra gibt eine schrullenhafte ältliche exotische Prinzessin mit gutem Humor und Hr. Nowotny hat in der dankbaren Rolle des begehrten Präsidentensohnes Erfolg. Als sein Vater, der eine Satire auf die phrasenreichen Vaterlandsbegeisterten ist, die im Patriotismus ihren Vorteil suchen, wirkte Hr. Reitz sehr gut. Die Herren Holzuagel und Beaurepaire waren verurteilt, vollendete Trottel darzustellen. Die Präsidentengattin hat in Frl. Csillag entsprechende Vertretung gefunden. Das Publikum amüsiert sich allabendlich über die tolle Geschichte.
* Tromsö, 13.Juli1910.(Drahtber.) Die Dampfer Mainz und
Phönix mit dem Prinzen Heinrich und den übrigen Teilnehmern an der Zeppelinschen Vorexpedition an Bord sind heutmorgen, begleitet von dem Torpedoboot Carmen, nach Spitzberger abgegangen.
Stimmen aus dem Leserkreis,
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaltauch zu veröffentlichen.!
[5518] Verrohung der Jugend. Ich besuchte am Sonntag
ein Etablissement und bemerkte dort eine Bude, in der auf alz Spaziergänger dargestellte Figuren, Herren und Damen, mittelz Holzbällen geworfen wird. Dabei empfahl das Personal diesen Sport noch als gesund und muskelstärkend. Nächstens kommt auc noch eine Bude, wo die liebe Jugend mit Revolvern auf menschliche Figuren schießen kann. Derartiges muß doch unbedingt zur Verrohung der Sitten führen. R. H.
[5319] Krankenkassen-Angelegenheit. Als Mitglied einer Betriebskrankenkasse, die noch die freie Arztwahl hat, möchte ich folgendes der Oeffentlichkeit unterbreiten: Ich erkrankte am 31. Januar 1910 an Ischias und nahm einen Arzt in Anspruch. Au ich nun mehrere Wochen krank war, teilte mir am 7. Mai., das Medizinische Institut am Friesenplatz 16 mit, daß ich mig zur Nachuntersuchung begeben sollte. Ich benachrichtigte das Medizinische Institut sofort durch Bote davon, daß mir mein Zustand nicht erlaube, diesen Weg zu machen. Das Schreiben wurde aber ungeöffnet zurückgegeben, mit der Bemerkung, es sei den Aerztlichen Verein am Rudolfsplatz zu übergeben. Das geschaf auch. In dem Briefe war noch bemerkt, daß mich der Arzt nicht besuchen könnte, da er selbst krank sei. Die Krankenkasse hatte ich bereits früher um Ueberweisung an einen anderen Arzt gebeten. Am 9. Mai d. J. ging mir ein Schreiben zu: Nach Mitteilung des Aerztlichen Vereins zu Köln wird uns bekanntgegeben, daß Sie der Einladung zwecks einer Nachuntersuchung ohne Entschuldigung ferngeblieben sind, daß Sie Ihrer weiteren Ansprüche usw. aus vorgenanntem Grunde verlustig sind. Am 13. Mai d. J. kam ein Schreiben, wonach ich mich sofort zum Krankenhaus begeben sollte, welches ich als verheiratetes Mitglied dem Statut gemaß ablehnte. Da die Kasse mir nun vom 14. Mai d. J. ab keinerlei Unterstützung gewährte, so nahm ich nach dem Statut die Oberaussichtsbehörde in Düsseldorf, wo die Firma ihren Sitz hat, in Anspruch, worauf mir nun am 2. Juli d. J. die Entscheidung zuging mit der Bemerkung, daß die Kasse Verdacht der Simulation habe. Die Maßnahmen der Kasse seien zu Recht erfolgt. Es kann doch füglich nicht verlangt werden, daß ein Kranker, der ganze 6 Mark Krankengeld für die Woche bezieht, sich einen Wagen nehmen soll, um der Aufforderung der Kasse Folge leisten zu können. Auch heute ist der Schreiber dieses noch zur Untersuchung bereit. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um die maßgebenden Stellen aufzuklären, wie mit Krankenkassenmitgliedern umgesprungen wird. W.
[5320] Städtisches Gaswerk und Publikum.
Dem Einsender von Nr. 5313 des Kölner Local=Anzeigers kann ich nur beipflichten; ich muß aber noch etwas weitergehen. Ich empfinde es als eine große Ungerechtigkeit, den Beamten Koch= und Leuchtgas ohne jegliche Kaution zu liefern. Wenn der Hauseigentümer(der Primus der Steuerzahler) für seinen Haushalt oder für sein Hausgrundstück bereits schon Gaskaution gestellt hat, so hindert das die Stadt keineswegs, von ihm, so oft er ein neues Haus ersteht, jedesmal wiederum eine neue Kaution zu verlangen. Schreiber dieses bezahlt an 700 M. Gemeindesteuern, und zwar pünktlich. Obschon ich lange Kaution für Gas bezahlt habe, erhielt ich in diesen Tagen vom Gaswerk ein bureaukratisch abgefaßtes Formular (ohne jegliche vorherige Aufforderung), in welchem mir angekündigt wurde, daß mir nach drei Tagen meine Gasmesser abgeschnitten wurden, falls ich nicht neuerdings eine Kaution von 35 Mark stellen würde für Leuchtgas, welches ich im neuen Hause übernommen habe. Ich finde dies als eine Beleidigung eines ehrlichen Burgers, besonders wenn ich dieser Behandlung die Bevorzugung der Beamten gegenüberstelle. Es wäre wirklich an der Zeit, daß die Bürger gegen diese Behandlung allgememn energisch Protest einlegen. M. Ha.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Männerchor kam auf seiner Sängerfahrt über Würzburg und Nürnberg, wo er mit großem Erfolg Liederabende veranstaltet hatte, am Montagnachmittag in München an. Nach einer Rundfahrt durch die Stadt und einem Besuch des Hofbräuhauses gaben die Kölner am Abend in dem Festsaal des Franzistanerkellers unter Mitwirkung der Kapelle des InfanterieLeibregiments ein Vokal- und Instrumentalkonzert. Unter Leitung ihres Musikdirektors I. Werty boten die Sanger ausgezeichnete Leistungen, die vom Publikum mit reichem Beifall ausgenommen wurden. In später Stunde brachte ein Mitglied des Vereins, Hr. Karl Giebmans, ein Hoch auf den Prinz=Regenten Luitpold aus, und gab dann durch einen witzigen Trintspruch auf die Damen eine Probe des Kölner Humors, der auch in weiteren Darbietungen bis lange nach Mitternacht hinaus die Fidelitas wachhielt. Am Dienstag waren die Kölner Sänger von dem Besitzer der Franziskanerbrauerei zu einem Bockfrühschoppen geladen, der in animiertester Weise verlief.
* Essen(Ruhr), 13.Juli1910.(Drahtber.) Anläßlich des Unglücks bei Leichlingen ist auf Anregung der Sektion Essen des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt im Einvernehmen mit der Sportkommission des Verbandes die auf Sonntag den 17. Juli in Gelsenkirchen angesetzte Ausscheidungsfahrt zum GordonBennet=Rennen der Lüfte vertaat worden. Ein neuer Termin ist noch nicht festgesetzt.
* Bitterfeld, 13.Juli1910.(Drahtber.) P VI ist hente mittag 11½ Uhr nach glatter Fahrt hier eingetroffen, nachdem er bei Wurzen wegen starken Nebels eine Zwischenlandung vorgenommen hatte.
Vacuumganz. Wohnungen Entstaubungs-einz. Zimmer Gesellschaft m..H. Teppiche, Polster- Köln Möbel, Betten USW.
Parkettböden
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad
früher 3“
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung Reparaturen Desintizierung Autbewahrung.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Feengun- Peginfektiogs- und Reinigungs- Jusitut.
Unter diesem Titel wurde hier jüngst ein Unternehmen gegründet, das namentlich größeren Etablissements sehr zu empfehlen ist, da es in hygienischer Hinsicht große Vorteile bringt. Auch für den Privat=Telephon=Inhaber dürfte ein Versuch von Nutzen sein. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Donnerstag, 14. Juli 1910.
Seite 3.
linz und
nehmern nd heute itzberger
is.
Abdruck
1. Sie ist
hverhaltz
Sonntag auf als mittels I diesen mt auch enschliche ur VerR. H.
d einer öchte am 31. ich. Alz
ai d.
ich mic gte das rein Zun wurde sei dem geschaf nicht hatte ich gebeten. itteilung en, daß ne Entnsprüche lai d. J. haus ber gemäß keinerlei ie Oberhat, in Jung zunulation Es kann er ganze Wagen eisten zu rsuchung jebenden UmgeN.
es kann sen. Ich loch= und useigenoder für hindert haus erSchreiber ünktlich. t ich in ormular ekündigt er abrution im neuen eidigung lung die eklich an Ugemein f. Ha.
igerfahrt Lieder= ünchen such des saal des fanterieLeitung zeichnete nommen ins, Hr. Luitpold e Damen letungen elt. Am Franzisimierte.
Aus dem Bergischen Land.
∆0 Berg.-Gladbach, 13.Juli1910. Die gestrige Stadtveroroneren=Versammlung leitete Bürgermeister Schröter; er empfahl, auf Grund der vom Oberverwaltungsgericht gefällten Entscheidung wegen der in der Gemeinde Merheim 1907 entstandenen Reinigungskosten des Strunderbachs die anhängige Klage der Stadt gegen den Herrn Oberpräsidenten zurückzunehmen. Das Kollegium verwies die Angelegenheit an die Bau= und Finanzkommission, die auch wegen der Verteilung der Bachreinigungskosten aus den verschiedenen Jahren unter mehreren Miturhebern der Verschmutzung Vorschläge machen soll. Der Bürgermeister von Merheim hat in einem Schreiben vom 2. d. M. aufgefordert, in der Zeit vom 25. Juli bis 3. August das Bett des Strunderbaches innerhalb der Gemeinde Merheim von den durch die städtischen und industriellen Abwässer verursachten Schlammassen gründlich zu reinigen und solche abfahren zu lassen. Die Versammlung betraute die Bau= und Finanzkommission mit der Vergebung der Reinigungsarbeiten an einen Unternehmer.
Der Personenbahnhof soll bekanntlich von hier nach Gronau verlegt werden. Das Stadtbauamt wurde mit der Ausarbeitung und Vorlage eines Bebauungsplanes für die Umgegend des neuen Bahnhofes beauftragt. Für die hiesige Fortbildungsschule besteht ein Stundenplan, wobei die Form des Ortsstatuts aber nicht gewahrt ist. Es wurde beschlossen, ein Ortsstatut zu erlassen, ferner soll eine Dienstanweisung für die an den Fortbildungsschulen beschäftigten Lehrpersonen ausgegeben werden. Nachdem die Versammlung das Gesuch der Hauptlehrer um Gewährung von Alterszulagen abgelehnt hat, haben sich die Hauptlehrer in einer erneuten Eingabe an die Kgl. Regierung in Köln mit der Bitte gewandt, die Festsetzung der Amtszulagen der Hauptlehrer in derselben Weise wie in der Gemeinde Merheim zu regeln. Die Schuldeputation und die Bau= und Finanzkommission hatten in einer gemeinsamen Sitzung den Antrag für nicht begründet erklärt, da bei dem Fehlen von Schulsystemen mit sechs aufsteigenden Klassen in hiesiger Stadtgemeinde eine Verpflichtung derselben, über den gesetzlichen Mindestsatz von 200 M. hinausgehende Amtszulagen für die Hauptlehrer zu gewähren, nicht besteht und die Stadt bei ihren ungünstigen Finanzverhältnissen dazu auch nicht in der Lage ist. Die Schuldeputation und die Stadtverordneten=Versammlung ist um eine nochmalige Beschlußfassung in dieser Angelegenheit ersucht worden.
Die Rechnung des Progymnasiums für 1909 wurde genehmigt. Der Zuschuß der Stadt beträgt 27720 M. gegen 19199 M. des Voranschlages. Die Kosten der offenen Armenpflege betrugen im ersten Quartal d. J. 6205., gegen 6621 M. im letzten Quartal des Vorjahres. Der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten hat mitgeteilt, daß dem Antrage des Bürgermeisters auf Gewährung des auf 3000 M. jährlich festgesetzten Volksschulerganzungs=Zuschusses ab 1. April 1908 nicht entsprochen werden soll. Der Zuschuß ist vom 1. April d. J. an bewilligt. §§ Hoffnungsthal, 12.Juli1910. Am vergangenen Sonntage feierte hierselbst der Radfahrerverein Blitz(Hoffnungsthal) im Saale des Hrn. Karl Lüghausen sein diesjähriges Stiftungsfest.
Ing lgung ren rung rung.
litut.
ündet, das da es in rivat=Tele2
teine
Unser
erster
OCode
Damen-Stiefel
baate
SaisonAusverkauf
°5 52 575 675
(Coderne Clerten-Stiefel
°5 6• 775 875
cRestpe
Steg. amenund OlertenEin Ireio
740 810 940
Früh. Wert 10.50 12.50 14.50
dolange
Kinder braune Stiefel
Kinder-BoxcalfStiefel
breite Formen
ClinderStiefee
schwarz und farbig
22/24
25
60
Central-Schuh-Engros-Lager Perlenpfuhl 16
an der Hohe Strasse.
Ausgabe grüner u. gelber Rabattmarken und Konsummarken.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Verkaufszeit-1,-8, Sonntags 11-1.
Statt besonderer Anzeige.
+
Gestern mittag 12½ Uhr verschied nach langem schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, in Malmedy mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel. Herr
im 43. Lebensjahre. Der teure Verstorbene war früher langjähriger Diener bei Herrn Franz Merkens in Köln und hatte sich jederzeit durch sein bescheidenes, aufmerksames Wesen viele Freunde erworden.
Es Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 14. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 16. Juli, vormittags 10 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus.
Die feierlichen Exequion werden am selben Morgen, 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 03*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
nach kurzem Leiden im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Moritz Krause, Ober=Materialien=Vorsteher, Karl Kraufe, Königl. Eisenbahn=Assistent, Sophie Krause,
Julie Kranse geb. Stüffer und 4 Enkel.
Köln=Nippes, Deutsch=Lissa. Bonn, Obercassel bei Bonn, den 13. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 103 nach dem alten Friedhofe in
Köln=Nippes. 56
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
5
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise.
B. Braun, Peterstrasse
gegenüber dem Bürgerhospital. 2
Das Jährgedächtnis
für die verstordene
Frau Joh. Aussem
wird Freitag, den 15. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Gnadenkapelle zu Kalk abgehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das
Jahrgedächtnis
für die verstord. Cheleute
T. Krudenig
und
Sophia geb. Jännor
St. Apollinaris= Bruderschaft.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Heinr. Duhr sind amSamstag, d. 16. ds., morg. 9 Uhr in St. Jakob(St. Georg).
findet am Freitag, den 15. Juli. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freundl. eingetaden wird.
Ferd.
Haar-Ateller.
Hoheftr. Höhle 9, Hohestr
a neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Greßes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von.50 an, Jed. Stück sowie jed. Arb. nnter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Treckenapparaten d“ inkl. Fristeren.4 Bedienung jed. Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
a. 2 Nachtskommödchen, 1 Lofa, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch und 1 Büfett in Nußbaum, 1 Kronleuchter, 1 Ladentheke, 1 Warenschrank, 1 Schreidsekretär,
b. 1 Harmonium,
c. 1 Sofa, 1 Spiegel(Goldrahmen), 1 polierter Tisch, Trumcauspiegel, 1 Vertiko 1 Partie Damenkleiderstoffe, ca. 25 Meter.
Walbroel,
Gerichtsvollzioher in Göln.9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank,
b. 1 Büfettschrank,
c. 1 Büfettschrank,
d. 1 Chaiselongue, 1Klapptisch, 1 Perser Teppich, 1 Gessel,
o. 1 Wage mit Gewichten, 1 Käsig mit zehn jungen
Kanartenvögeln,
f. 1 Gerviertisch, 1 Figurenständer, 1 Ständer mit Kanarienvogel, 1 Teppich, 1 Sofa.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Feeitag, den 15. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neutzerstraße 315 ver steigert werden:
Ein Trumeauspiegel, ein Serviertischchen, ein Vertiko, ein Winterüberzieher Adams,
a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Cöln Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
Elncdessere Speisezimmer Einrichtung, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Klubfessel in dunkel Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Standuhr 1 Truhe.
Nickel. 1
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910. nachmittags 3½ Uhr sollen Sechzigstraße 6 zu Cöln Nippes versteigert werden:
ein Büfett in Eichen, ein großer Bücherschrank.
Wilhelm
Gesichtevollgleher ia Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910. vormittägs 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
Volständige Bäckereieinrichtung, als: Großer Ladenschrank, Theke, Schaukasten, Teigteilmaschinen, Partie Backformen, Schüsseln usw.
Verkauf findet statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
Drei Sofas, ein Tisch in Mahagoni, ein Tisch in Eichen, ein Vertiko, ein Nachtschränkchen, ein Spiegel, ein Teppich und ein Füllofen.
Meyzer. 8p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. September 1910, vormittags
.50 Uhr, soll im Justizgebäude, hofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Rolandstrasse Nr. 67
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Lagergebäude mit Hofunterkellerung), groß 9 Ar 2 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 10000.,
Eigentümer: Wilhelm Seffen, ohne Geschäft, in Wiesdorf, zwangsweise versteigert werden.
e* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am v. September 1910, vormittags 10 Uhr,
im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr.., hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Brüsselerstrasse 30,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 40 Quadratmeter, mit jährlich 4800 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Asylverwalters August Szaguhn, Ida geborene Günther in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910. vormittogs 0 Uhr.
sollen zu Cöln=Merheim, Sportstraße 13, versteigert werden:
1 Rolwagen, 1 Schlagkarre, 1 Nähmaschine;
daran anschließend Neußerstraße 776:
1 Kuh;
daran anschließend zu CölnNiehl, Sebastianstr. 190:
2 Sack Weizenmehl, 1
Sack Roggenschrot.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
AU½ kleine Anzeigen sind Atlell gem CO willkommen
Zwangs-Versteigerung
Am Fr.itag, den 13. Juli 1910. vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokaie Glockengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
Ein Ausziehtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1010, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Wirt schaft Veissel zu Frechen ver steigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch und 1 Regulator.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin denthal, Schallstraße 4. c
Eich. Schlaftimmer, echt
mit 1,80 br. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett. Stühle u. Handtuchh. in gedieg. Ausführ. gegen Kassa nur 400.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am
Lreitag, den 15. Juli, vormittags 11 Uhr,
in Köln,
20 Hohepforte 20
für Rechnung dessen, den es angeht,
1 Orchestrion mit 6 Walzen, 1 Flügel, 60 Stühle,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung zu besichtigen. 1
Arno Kaufmann, Tarateroter— Grüderst, eetcgioter
Telephon 9095.
Die Versteigerung
herrschaftlicher Möbel
findet morgen, Freitag, den 15., nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle Glockengasse 8 statt.
Spezialverzeichnis siehe gestrige Ausgabe, ferner 2 große Symphonium mit Platten, 1 prima Herren=Fahrrad. Cito, und 1 Eisschrank.
Die Sachen sind gebraucht und können vormittags von 11—1 Uhr besichtigt werden. 9°
Oskar Weinberg, Glockengasse 8
Fernsprecher 798.
OOOCOOG(
( □O
„ ∆
(A) Die Leser werden freundlichst CA,
4O gebeten, bei allen Anfragen und CA, (0) Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
(0) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C
C0 machen, sich stets auf dieses Blatt(A) (A::: zu beziehen.:::(4)
CA(D
C(D
CUDCOCOOO C

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&a Donnerstag, 14. Juli 1910.
I: Was der Freitag bringt: ss:
#
Theater. Rolosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. Metropol-Theater: Im Luxuszug, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. garten: 31. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant:
8 Uhr.
" Volks3½ und
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7, Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
aus Köln
W
Wahlen zur Apothekenkammer. Vom 16. bis einschließlich 29. d. M. liegt die Liste der für die Apothekenkammer der Rheinprovinz und der Hohenzollern'schen Lande im Regierungsbezirk Köln wahlberechtigten und wählbaren Apotheker im Amtszimmer der Gesundheitspolizei Quatermarkt 3, Unterhaus rechts, zur Einsicht auf.
( Brückenbauübungen der Dioniere auf dem Rheinstrom.
Im Verfolg der am 22. Juni erlassenen Bekanntmachung, betreffend Schiffahrtsbeschränkung auf dem Rhein von Rolandseck bis Godesberg aus Anlaß von Brückenbauübungen des 1. Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7, wird bekannt gemacht, daß die Uebungen nicht in der Zeit vom 11. bis 16. Juli d.., sondern in der Zeit vom 8. bis 13. August d. J. in der geplanten Weise stattfinden werden. Die Ueberbrückung des linken Rheinarms zwischen Rolandseck und Nonnenwerth findet am 8. und 9. August, der Einbau der geplanten Gierfähre zwischen Grafen= und Nonnenwerth am 9. August d. J. statt.
Té Personalnachricht. Regierungsassessor Ludoviecz von der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern hierselbst wurde zum Regierungsrat ernannt.
* Handelshochschule. Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplom=Prüfung: Friedrich Eichhorn aus Germersheim, Max Kugelmann aus München, Hans Neuhaus aus Köln, Ernst Platz aus Weinheim; b. die Handelslehrer=Prüfung: August Boerner aus Emmerich.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 3. bis 9. Juli. An
Scharlach ertrankten 16(in der Vorwoche 26) Personen, an Diphtherie 28(45). Von den ersteren wohnten 8(8) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Ehrenfeld, 3(6) in der Altstadt usw., von den letztern 9(13) in der Neustadt, 7(5) in Köln=Nippes, 3(6) in der Altstadt, 3(4) in Köln=Deutz, 3(3) in Köln=Kalk usw. Ferner wurden aus der Neustadt 1(2) Fall, aus der Altstadt 1(1) Fall von Unterleibstyphus gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 837(831) Kranke auf, während sich der Abgang auf 810(927) bezifferte. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 27 oder 0,72 Prozent (verminderte sich um 96 oder 2,53 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3750(3723), d. s. bei 4818 Betten 77,83(77,27) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit ging weiter zurück; es starben im ganzen 129(136) Personen, darunter 44(48) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 23 (22) Sterbefälle, Tuberkulose 17(21), Masern 10(), Krankheiten
der Atmungsorgane 10(18), gewaltsamer Tod 8(), angeborene
6(), Kinderkrämpfe 4(),
Lebensschwäche 8(11), Herzkrankheiten 6(), ninorr.
Altersschwäche 4(), Diphtherie 3(2) usw. Die höchste Zahl der Sterbefälle an einem Tage betrug 31(26), die niedrigste 6(12).
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Gustav Kuetgens aus Köln=Sülz, Ferdinand Saarbourg aus Neuß und Kurt Wurffbain aus Essen(Ruhr).
Theater und Konzerte.
Das achte populäre Konzert des städtischen Orchesters machte das Publikum bekannt mit einer Pariser Sängerin, Mademoiselle Romanitza, die eine reizende, gut gebildete und leicht ansprechende Stimme besitzt. Wir Kölner sind auf dem Gebiete des Koloraturgesangs durch Frl. Angele Vidron verwöhnt, daher stellen wir recht hohe Ansprüche. Die französische Künstlerin beherrscht nun bei weitem nicht die technische Fertigkeit wie Frl. Vidron, dennoch war man von der Arie der Königin der Nacht aus der Zauberflöte, die Mademoiselle Romanitza um anderthalb Ton tiefer sang, begeistert. Weit mehr wußte sie mit mit der Arie Ich weiß nicht, wo ich bin, aus Figaros Hochzeit und dem Volksliedchen von Schumann und An Chloé von Mozart zu fesseln. Hr. Erich Hammacher zeigte in dem Klavierkonzert-dur von Liszt, dem Nokturno Cis-moll von Chopin und der As-dur-Polonaise von Chopin eine eminente Technik und eine gründliche musikalische Auffassung. Namentlich bot er mit dem Lisztschen Konzert eine fesselnde Leistung. Unter Hrn. Konzertmeister Anders trug das Orchester das Vorspiel zu Hänsel und Gretel von Humperdink, die Oberon=Ouvertüre und Massenets blendende Suite Scènes pittoresques vor. Das Publikum hatte sich wieder recht zahlreich eingefunden.
∆ Im Colosseumtheater geht gegenwärtig des Schauspiel Im Kampf zwischen Thron und Liebe oder Krone und
Fessel über die Bretter. Das Berliner Thalia=Ensemble bietet hier den Besuchern wieder ein gediegenes Volksstück mit vielen packen, den Momenten. Die Handlung fesselt bis zum Schluß. Das Stug spielt am Hofe von Serbonien, irgendeinem Balkanstaat, der von einem Tyrannen regiert wird. Dieser Blutmensch, Fürst Ulrich will die Prinzessin Iris von Idalia freien, aber nur, weil er ihrez Geldes zu einem Kriege gegen den Nachbarstaat Monteblanko bedarf. Die Prinzessin hat sich aber in einen Offizier der Leibgard des Fürsten verliebt. Wie der Fürst nun diesen Rivalen zu ver, nichten versucht und selbst vor dem Mord nicht zurückschreckt, die Dinge sich aber durch die Klugheit und Gewandtheit des Offizierz der einem englischen Grafengeschlecht entsprossen ist, wenden und der Tyrann Tyron und Leben verliert, das schildert uns das Stüg in spannender Weise. Im Hintergrunde dieses Ningens schweb der Kampf einer edlen Frau, die sich entscheiden muß,## sie dem Willen ihres verstorbenen Vaters, der sie zur künftigen Landesmutter bestimmt hatte, oder dem Zug ihres Herzens folgen soll. Allerlei ergreifendes und allerlei humoristisches Beiwer rankt sich um den Tatsacheninhalt des Stückes.
Die Darsteller spielten mit liebevoller Hingebung. Herr Albert
Hübener als Fürst Ulrich und Herr Adolf Stünkel als Graf vor Strathmere bewährten sich als zwei sich ebenbürtige Kräfte, die zusammen mit der sympathischen Figur der Gräfin Iris(Frl. Kahlenberg) den Löwenanteil am Erfolg für sich beanspruchen können. Zu nennen wäre noch Toni Trita, der Darsteller de 14jährigen Nello, der einen besseren Vertreter kaum hätte finder können. Zwei gute humoristische Figuren stellten die Herren Frit Wald und Kurt Hochberg auf die Bühne. Wir glauben nicht hervorheben zu brauchen, daß auch die übrigen Darsteller und Tar. stellerinnen ihr Bestes gaben, um die Aufführung zu einer möglichst genußreichen zu machen.
unstvolle
chmer
in der
„Hyg
Arno Kr.
llahar moin
Ueber mein
nnungssehrei
Präzis
Kindermehl
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, erc.
la. gebr. Kaffee von m..10 bis m..00. Prima Salatöle.— Feinster Blütenhonig. Weine, Niederlage des Ahrweiler Winzer-Vereins, ampfiehst Hubert Schomers, Mastichterstr. 10. Tel. 2l.
Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1910.
2
Unterhaltendes.
E
Aurs
E Ein guter Junge.
Von J. Flavus.
war ein guter Junge, der Held unserer Erzählung. Er hieß Johann Freminet und war Soldat in einer kleinen Garnison Frankreichs, seines Vaterlandes.
Man konnte ihm ansehen, daß er vom Lande war: seine Haltung war verlegen, er wußte nicht, wo er mit den Händen bleiben sollte, und ebenso wenig wagte er jemanden mit seinen kleinen, hellblauen Aeuglein anzusehen, die in einem dicken, roten Gesichte mit platter Nase und breitem Munde fast ganz verschwanden.
Seitdem er Soldat war, war seine Verlegenheit durchaus nicht geringer geworden: seine Kameraden verspotteten ihn und liehen ihm mit freundlichen Worten sein Taschengeld ab, worauf sie lachend auf seine Gesundheit tranken, ohne ihm je einen Pfennig davon zurückzugeben. Und in seinen Vorgesetzten sah er nichts als furchtbare Menschen, die nach seiner Meinung nur dazu da waren, um ihm Schrecken einzuflößen; besonders vor dem Hauptmann zitterte er, und wenn dieser ihn mit seinen grauen Augen ansah, war es ihm, als ob die Läufe zweier Gewehre auf ihn gerichtet wären und er sofort, von Kugeln durchbohrt, niederfallen würde.
Freminet war schon acht Monate im Dienst und der einzige in der Kompagnie, der noch keinen Urlaub erhalten hatte, gleich er auf einige Tage Anspruch machen konnte.
Zwar hatten sie von Hause geschrieben und gefragt, ob er noch nicht bald einmal käme, zwar hatte auch sein Vater ihm Mut gemacht, indem er schrieb, daß er seinen Hauptmann ruhig um Urlaub bitten dürfe, denn dieser würde ganz freundlich gegen ihn sein, wenn er ihm nur einmal erzählte, daß auf seines Vaters Gut viele Hasen und Kaninchen wären, aber der gute Junge wagte nicht einmal, die sechs Worte zu sagen, die nötig waren, um den Urlaub zu erbitten, geschweige denn eine solche Rede von Hasen und Kaninchen zu halten.
Eines Tages aber, als die Augen des Hauptmannes etwas weniger gefährlich aussahen, hatte er den nötigen Mut gefaßt, einige kaum verständliche Worte gesprochen, die glücklicherweise verstanden wurden, und... der Urlaub wurde bewilligt.
Drei Tage nachher, des Abends um nenn Uhr— um zehn Uhr mußte er wieder in der Kaserne sein— ging unser Freund durch die Straßen des Garnisonstädtchens, voll von Erinnerungen an die Herrlichkeiten seiner Heimat und mit schwerem Herzen, aus Furcht, die Kaserne wieder betreten zu müssen.
Als er in die Straße gekommen war, wo sein Hauptmann wohnte, zog er, möglichst weit von den Gaslaternen entfernt, einen wolligen Gegenstand unter seinem Rocke hervor, der unter der nächsten Laterne deutlich als ein großes, mageres, langohriges Kaninchen zu erkennen war. Freminet blieb mit demselben vor der Wohnung seines Hauptmanns stehen, streckte die Hand nach der Schelle aus, zog sie aber sofort wieder zurück. Sollte er es wagen? Er betrachtete das Tier. Sollte der Hauptmann nicht viel zu hoch stehen, um von einem Soldaten ein Kaninchen anzunehmen? Und es war so ein altes und mageres Tierchen, und nur ein Kaninchen. Wenn es doch wenigstens ein Hase gewesen wäre! Aber sein Vater hatte gesagt, daß es sehr t ginge, daß der Hauptm ann schon froh wäre, wenn er nur
ein Stück Wild bekäme, und sein Vater mußte es doch wissen. Darum nur mutig vorwärts! Er zog an der Schelle und hob zugleich mit der linken Hand seine Beute empor.
„Fräulein,“ sagte er, mit der Hand an der Mütze, das öffnende Mädchen freundlich grüßend,„das ist für den Herrn Hauptmann, weil er mir drei Tage Urlaub gegeben hat, und das wollte mein Vater nicht unbelohnt lassen. Wenn er fragt, von wem es wäre, dann sagen Sie nur: von Freminet."
„Freminet!“ rief er noch einmal ins Haus hinein und wandte sich dann um, höchst zufrieden, daß er eine so prachtvolle, lange Rede gehalten hatte, aber das Mädchen hatte auch so ungefährlich ausgesehen, ganz anders, als er sich die Magd des Hauptmanns vorgestellt hatte.
Vor zehn Uhr war er in der Kaserne.
Um sechs Uhr am folgenden Morgen mußte die Kompagnie zu einer Uebung antreten. Unter dem Befehl des Leutnants hatten sie sich aufgestellt und warteten nun auf den Hauptmann; die meisten freuten sich darauf; es war schönes Wetter, trocken und doch nicht zu warm, und sie sahen fröhlich aus. Besonders Freminet strahlte vor Freude. Seine kleinen Augen blinzelten still vergnügt, und sein Mund war noch breiter als sonst, während er daran dachte, daß der Hauptmann kommen, ihn vielleicht vorrufen und ihm öffentlich vor der Front danken würde. Und dann würde er seine Kameraden auslachen, dann war er der gefeierte und beneidete Mann.
Da erklangen Schritte; der Hauptmann erschien auf dem Kasernenhofe, sein Bursche folgte ihm.
Aber was war das? Freminet zitterte und bebte vor Angst: sah er wohl recht? Ja, es war das Kaninchen, dasselbe alte, magere Kaninchen, das der Bursche trug. Er hatte doch auch nicht gedacht, daß das Tier so entsetzlich mager wäre.
Zehn Schritte vor den Mannschaften blieb der Hauptmann stehen und blickte mit funkelnden Augen um sich; bald hatte er den Mann gefunden, den er suchte.
„Freminet", klang es scharf und die Augen schienen den armen Jungen durchbohren zu wollen.
„Herr Hauptmann!“
„Ist dieses Kaninchen von Ihnen?“
„Ich habe es Ihnen gebracht, Herr Hauptmann.“
„Ja, das begreife ich wohl, aber was soll das denn?
„Sie dürfen es behalten, Herr Hauptmann.“
„Drei Tage Mittelarrest wegen Mangels an Ehrfurcht vor Ihrem Vorgesetzten, und das Kaninchen können Sie sich mitnehmen; Bursche, gib es ihm.“
Der arme Johann Freminet ging zitternd weg, um über den Unterschied zwischen Dankbarkeit und Höflichkeit nachzudenken, und, nachdem er seine Strafe abgesessen hatte, wurde er von seinen Kameraden noch mehr als vorher gehänselt und sahen die Augen des Hauptmanns so schreckenerregend drein, daß der arme Junge hätte in die Erde kriechen mögen.
Gefreiter ist er nie geworden.
Ein Jahr nach dem oben geschilderten Ereignis war Freminet auf.... Madagaskar. Er gehörte zu dem Armeekorps, das sich daselbst bei der Einnahme von Tananarivo auszeichnete. Aber so weit war man nun noch nicht, die Soldaten waren jetzt in einem abgelegenen Teile der Insel damit beschäftigt, einen ordentlichen Weg anzulegen, und er, der früher beim Exerzieren stets zu den Unbrauchbarsten gerechnet wurde, war nun einer der besten bei dieser Arbeit, zu der große Kraft und feste Gesundheit notwendig waren. Krank war er niemals, auch hier nicht, wo Hunderte von Soldaten vom Fieber ergriffen wurden, und er begann sich schon ganz gut an das Leben in diesem fremden Lande zu gewöhnen. Das einzige, was ihm nicht gefiel,
war die Hitze und die barbarische Sprache, aber endlich er doch gelernt, daß hier Kartoffel ein ovimbazahe war und daß er orono sagen mußte, wenn er Milch haben wollte.
sein Hauptmann, der Mann mit den gefürchteten Augen, war merkwürdigerweise auf Madagaskar und war noch immer der Vorgesetzte Freminets. Aber es ging ihm gar nicht gut, er war sehr krank; mitunter war er einige Tage etwas besser und konnte seinen Dienst tun, aber meistens lag er fieberkrank zu Bett und wurde mit jedem Tage schwächer.
Es war am Abend, und nahe am Zelte, worin der Hauptmann lag, saß Johann Freminet; er ruhte von dem schweren Tagewerk aus und rauchte seine Pfeife.
Er dachte an sein Vaterland, und wenn er in die Ferne blickte, war es ihm, als ob der einheimische Hof, der sich am Horizont erhob, sein Geburtsort wäre, als ob die Palmbäume sich in Weiden verwandelten und als ob der Wilde seinem Vater
Er dachte an der Augenblick, als er von den Seinigen Abschied genommen hatte, er dachte an die Zeit, die er schon in Dienste war, und an das Kaninchen, das er dem strenge
Hauptmann geschenkt hatte und das von dem Kantinenwirte
laufgegessen worden war.
Unwillkürlich richtete er seine Blicke auf das Zelt: gerade tam der Stabsarzt heraus. Er stand auf, machte das vorgeschriebene Honneur und fragte:„Herr Stabsarzt, darf ich fragen, wie es dem Herrn Hauptmann geht?“..
Schlecht, mein Junge, er wird immer schwächer und verliert seinen Appetit; er muß frisches Fleisch haben anstatt des ewigen Büchsenfleisches, aber das ist hier nicht zu beDer Arzt ging weiter, und Freminet blieb einen Augenblick
nachdenklich stehen.
Plötzlich ergriff er sein Gewehr und eilte in die Dunkelheit
hinaus.
Reiche Au
INGE
sind b
Joseph Jean L H. Gen
*
99*
zur Hebung ur der Nerr
Spezialar, Zu haber 2,50.) in all
Hauptnie Waisenhausg Neußerstr. 23 Lindenthal 2
K unentbehr schlanko Fign
Köln
(
Nach einiger Zeit suchte sich der Hauptmann in seinem Bette ein wenig aufzurichten:
„Herr Leutnant?“
„Sie wünschen, Herr Hauptmann?“
„Wo wird denn da geschossen?"
Ich hörte es auch, Herr Hauptmann, aber es ist weit wa von hier, und unsere Leute sind alle hier.“
„Einer ist weg, Herr Hauptmann,“ sagte der Bursche,
„Was hat denn der Kerl nur im Sinn?“ fragte der Leutnaut, aber niemand antwortete, und eine Zeitlang war wieder alles still im Zelte, wo nur eine Kerze brannte. Da auf einmal wurde der Vorhang des Zeltes weggezogen, und ein Soldat trat ein.
„Herr Hauptmann!“
„Sind Sie es, Freminet?“
Ja, Herr Hauptmann, ich bin in jenem Dorfe gewesen, und sie haben auf mich geschossen, aber sie haben mich nicht treffen können; der Herr Stabsarzt sagte, Sie müßten frisches Fleisch haben, und nun habe ich ein Huyn geholt. Wenn es nich Mangel an Ehrfurcht vor einem Vorgesetzten ist, möchte ich Ihnen das Huhn wohl geben.“
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, bester Junge, und ware es auch nur ein Kaninchen, dann würde ich es doch dankbar annehmen
Freminet fand, daß die Stimme seines Hauptmanns sonderbar klang, er meinte fast ein wenig gerührt; aber bald saß er wieder draußen und träumte von seinem Vaterlande.
24
Das E herrschte si dem Geric Sie mit so verwun
„Ich sa „Jore
Bretteville Mademois Herr.. „Das i Herrn „Nehme Braukhoff und Offi, zugute h einige fre daß Sie Dame zu sich in I „Wolle
Ihre Ver
Sie
1—
Gegenwa I. Heino all dem ihn hinte geheimen maison 0
„Ich
Stimme.
„Went Ihnen n

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&am; Donnerstag, 14. Juli 1910.
Selte 5.
dietet hier en packen.
Das Stück der von rst Ulrich ler ihre lanko beLeibgard in zu ver. hreckt, die Offiziers enden und das Stück s schweb muß, ob künftigen ens folgen Beiwer
err Alber Graf von räfte, die ris(Frl. inspruchen steller der itte finden rren Fri, nicht her und Tar. e mö
rte
bei:
all
5e
erc.
.00.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerGennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Amerikanische
Präzisions-Anker-Taschenuhr
Wir bleiben gesund
weil uns die kluge Hausfrau mit Reeses Salicyl eingemacht hat. Reeses Salicyl schützt alle Früchte, Gemüse 2c. vor Schimmel und Verderben. Verwenden Sie auch anstatt Hefe und vieler gewöhnlicher Backpulver Reeses Backwunder, das PatentBackpulver, Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker als Ersatz für die teuere Schotenvanille.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauert
Konkurrenzlos
Bügel Koffer
nann
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100
Preis
110
A
InsersollTrenton
Werk moderner Konstruktion.
Von
Mk. 22
V# taschen.—— sämtliche
ANag Lederwaren u. Reiseartikel
KDIVO. □nin gr. Auswahl, jeglicher Preislage KEINK u solidester Arbeit.
AUZUE— Reparaturen prompt.— b' H. Müller, u. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Vorzügliche
Rhein- und Moselweine
per Flasche 80 Pfg.
Ihr- u. Rhein-Rotweine
per Flasche 90 Pfg. 9
Ferd. Steinau,
Eintrachtstraße Nr. 102.
ampfiehlt
el. 251
lich hatte und daß
en Augen, ch immer st gut, er besser und rkrank zu
r Hauptschweren
die Ferne ;<space> s i c h<space> a m<space> almbäume iem Vater
nigen Abschon in strengen tinenwirte
gerade kam eschriebene en, wie es
und vern anstatt st zu beAugenblick
Dunkelheit
em Bette
weit we
Bursche,
Leutnant, er alles f einmal Soldat
sen, und t treffen Fleisch es nicht öchte ich
wäre es kbar anonderbar er wieder
Akkurater Gang. Volle Garantie.
Reiche Auswahl von Gehäusen allerbester Qualität.
INGERSOLL-TRENTON-Taschenuhren sind bei folgenden Uhrmachern erhältlich:
Joseph Meising. Hohenzollernring 23, Köln a. Rh. Jean Dilger. Alter Markt 69, Köln a. Rh.
H. Genske, Christophstrasse 26/28, Köln a. Rh.
Telephon
201.
Telephon
20.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schautenster-Einrichtungen jed
Staubdichte Glas-Ladentische(l Glasautsätze ESl Gasschränke
T
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
Sanitas
G
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche 2,50) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
Grasiella-Korseit
K unentdehrl. s. horpukente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirhl. schlanko Figur. Graziella-Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
Elvene S- Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosseret.
Ladenkassen, gescnlosene Schauhasten. Theken etc.
Schaufenstergestelle in Wes##gr#####n Pr##engerzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikein und Ladengebrauchs-Gegenständen. p
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467)
wirkenausgezeichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörungen. Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, HämorrhoiGen usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20.K. in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2 Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Froiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. p
Haarentfernung
— unter Garantie mittels Elektrolyse—
Behandlung von 0
Falten, Runzeln, Doppelkinn,
Schuppen, Haarausfall, Warzen. Sachgemässe Gesichtspflege. Anno Manka Obenmarspforten- Pariser Anna Wanke, 24. I. Etage.- Institut.
Namenstags-Geschenke
Grosse Auswahl fertiger
Herren- u. Dumenwäsche
Röcke, Schürzen, Taschentücher
in jeder Preislage.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Hohepforte 22—. Fernsprecher 8759.
Kölner Local-Anzeiger. F 14. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
24] Roman von O. Elster.
Das Gesicht des Barons überzog Zornesröte. Doch er beherrschte sich und entgegnete lächelnd:„Das müßten Sie erst dem Gericht beweisen... Doch ich will Ihnen glauben, daß Sie mit keinen falschen Absichten hierher gekommen sind. um so verwunderlicher aber ist Ihr Besua...
„Ich sagte Ihnen schon, daß ich meine Braut sehen möchte...
„Ihre Braut?! Wenn Sie Mademoiselle Germaine de Bretteville damit meinen, so verstehe ich Sie in der Tat nicht. Mademoiselle de Bretteville ist seit gestern meine Verlobte, mein Herr..."
„Das ist eine Lüge!" stieß Heino unwillkürlich hervor.
Herrn de Malmaisons Antlitz verfinsterte sich.
„Nehmen Sie sich mit Ihren Worten in acht, Herr von Braukhoff,“ sprach er drohend.„Sie stehen einem Edelmann und Offizier gegenüber. Ich will die Worte Ihrer Erregung zugute halten und keine Rechenschaft fordern. Vielleicht haben einige freundliche Worte Germaines Sie zu der Ansicht verleitet, daß Sie berechtigt waren, sich Hoffnungen auf die Hand der Dame zu machen. Ich muß Ihnen leider mitteilen, daß Sie
sich in Ihren Hoffnungen getäuscht haben.“
„Wollen Sie mich wirklich glauben machen, daß Germaine Ihre Verlobte sei?“
„Sie ist meine Verlobte! Gestern abend hat sie mir in Gegenwart ihrer Eltern ihr Jawort gegeben.“
Heino stand wie erstarrt da. Er wußte nicht, was er von all dem denken sollte. Sollte Germaine falsch sein? Sollte sie ihn hintergangen haben? Sollte sie doch in Verbindung mit den geheimen Plänen ihres Vaters und dieses Herrn de Malmaison gestanden haben?
„Ich kann es nicht glauben...“ flüsterte er mit heiserer
Stimme.
„Wenn Ihnen mein einfaches Wort nicht genügt, so gebe ich Ihnen mein Ehrenwort als Edelmann und Offizier, daß es sich
so verhält. Germaine de Bretteville ist seit gestern abend meine Verlobte. Nach der Wiederherstellung ihres Vaters soll unsere Vermählung stattfinden.“
„Unmöglich!“
„Zweifeln Sie an meinem Ehrenwort?“
„Lassen Sie mich Germaine sprechen.“
„Zu welchem Zweck?— Es würde an den Tatsachen nichts ändern. Darf ich Ihnen eine Erfrischung anbieten? Sie scheinen sehr erschöpft zu sein...“
Die freundlichen Worte klangen wie bitterer Hoyn. Es war Heino, als würde sein Herz in Stücke zerrissen. Eine Weile stand er schweigend da, heftig atmend, wie ein wildes Tier, ehe es sich zum Angriff aufrafft. Die Wut kochte in seinem Herzen empor. Doch mit übermenschlicher Anstrengung bezwang er sich. Dieser Mann sollte ihn nicht schwach sehen. Straff richtete er
sich empor.
„Sie geben mir Ihr Ehrenwort?“ fragte er mit heiserer
Stimme.
„Ja doch...“
„So habe ich nichts mehr hier zu tun—“ und straff und starr emporgerichtet verließ er das Zimmer und das Schloß.
Achtzehntes Kapitel.
Die militärische Erziehung und die Gewohnheit der Selbstdisziplin ermöglichten es Heino, die äußerliche Haltung zu bewahren, obgleich ein Sturm der verschiedensten Empfindungen in seiner Seele tobte. Nur sein Gesicht war totenblaß, seine Augen schienen tief in ihre Höhlen gesunken und seine Lippen zuckten nervös unter dem Eindruck dieses Sturmes, der sein ganzes Inneres aufwühlte und empörte.
Das scharfe Auge des alten Försters, der ihn am Saum des Waldes erwartete, bemerkte wohl diese Anzeichen des innerlichen Sturmes, er wußte auch, daß ein einziges Wort, ein Zufall genügte, um die verhaltene innere Glut zu wilden Flammen emporlohen zu lassen, um den Sturm der Seele zu einem Orkan der Leidenschaften anzufachen, der das Leben selbst bedrohen konnte, und er gab sich den Anschein des Gleichmuts, als bemerke er keinerlei Aenderung in dem Wesen des jungen Offiziers.
„Da sind Sie ja schon wieder,“ sagte er, und zündete sich eine kurze Pfeise an, während sein Blick heimlich beobachtend auf dem Antlitz Heinos ruhte.„Wollen wir den Heimweg antreten, oder sind Sie müde, wollen wir noch eine Weile ruhen?“
„Nein— lassen Sie uns gehen,“ stieß Heino mit rauher Stimme hervor.
„Ich habe noch einen frischen Trunk in meiner Flasche," fuhr der Alte fort.„Darf ich Ihnen anbieten?“
„Ich danke..“
„Sie sollten doch einen Schluck nehmen „Lassen Sie uns gehen! Mir brennt hier der Boden unter den Füßen!“
„Nun, wie Sie wollen. Ich denke, meine Alte erwartet uns mit einem guten Kaffee.“
Mit diesen Worten hängte er sein Gewehr um und schlug den Waldweg ein. In dumpfer Betäubung folgte ihm Heino, und in tiefem Schweigen legten sie den Weg bis zum Forsthaus zurück. Der Alte war von Natur aus schweigsam und besaß auch den natürlichen Takt, den augenscheinlichen Schmerz seines Begleiters durch neugierige Fragen nicht noch mehr zu erregen. Heino aber war so niedergedrückt und betäubt, daß er sich zu einer Unterhaltung nicht aufraffen konnte. Auch die freundliche Einladung der Försterin, doch eine Tasse Kaffee zu trinken, lehnte er ab, bestieg seinen Wagen und fuhr nach der Stadt zurück.
Erst als er allein war, brach sein Schmerz mit aller Gewalt hervor. Solange er sich in Gesellschaft des Försters befand, hatte er durch die Macht der Gewohnheit seine Haltung bewahren können, jetzt brach er zusammen, preßte sein Gesicht in die Kissen des Wagens und schluchzte laut auf. Er schämte sich seiner Tränen, aber er vermochte nichts gegen die Gewalt seines Schmerzes; die Enttäuschung war zu groß; die Wunde, die ihm die Treulosigkeit Germaines— denn anders konnte er sich ihr Verhalten nicht deuten— schlug, brannte zu schmerzlich — er kämpfte vergebens gegen seinen Schmerz— krampfhaftes Schluchzen erschütterte seinen Körper. Dazu kam, daß die letzte Zeit allzu starke Anforderungen an seine Nerven gestellt hatte, sie gehorchten seinem Willen nicht mehr, sondern er war ihr Sklave geworden.

en
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Donnerstag, 14. Juli 1910.
9 En ahl Kölsche Kirmes.
Gespickt voll war der Quatermarktsaal des Gürzenich am Donnerstagabend in der Monatsversammlung von Alt=Köln, und das Garderobenzimmer mußte noch mit benutzt, die Doppeltür nach dem Flur geöffnet und dort Tische und Stühle aufgestellt werden.„Et wor Kölsche Kirmes“, so echt und recht wie die Aeltesten der Alten sich kaum noch erinnern oder die Kölner Schriftsteller, ein de Noel, Koch u. a. sie geschildert haben. Der Saal war dekoriert mit Papiergirlanden, Lampions, Sternen, auf denen eine Vertreterin des zarten Geschlechts mit ihrem Attribut der Küchenherrschaft, dem Kochlöffel, oder ein Mann mit dem Besenstiel abkonterfeit waren, überragt von Kronen aus Eierschalen und Papierketten. Zum Beginn ertönt aus einer Ecke feierliches Beiern; da steht ein wirklicher Beierturm, aus der Löhrgaß, auch Patatschestroß genannt, dekoriert mit allerhand Schildern und Kränzen, überragt von einem Gestell, an dem die„Glocken“, Kuchenpfanne und dergl., aufgehängt sind und denen die melodiösen Töne entlockt werden. Die Bewohner der Patatschestroß ließen sich in ihrer Kirmesfeier nicht gern stören, selbst nicht von der Polizei. Das deutet ein großes Schild in der Mitte des Saales an mit der Aufschrift: Die Hähre met de ruhde Krage, Han hück en der Löhrgaß nix zo sage.
„Vivat uns Kirmes“l leuchtet es in großer Schrift über dem Podium des Vorstandstisches. Eine prächtige Nachbildung des Steinleschen Freskos im Museum, darstellend den Aufzug des Gecke Bähnchen, mit dem Anführer und Hellige Mädchen und Knächte, wie sie in alter Zeit bei den Prozessionen der Bauernbänke vor der„Gottsdrag“ einherschritten, gemalt vom Maler Stolzen, schmückt den Hintergrund. Und noch manch andere„Schelderei“ von seiner kunstgeübten Hand schmückt die Wände und zeigt, daß echter Sinn und Verständnis für Kölnisches Leben hier gewaltet hat.
Zu Beginn des Festes ließ„et Beierhännesche“, seine melodiösen Klänge von dem improvisierten Glockenturm ertönen, dann sangen einige Mädchen die Strophe aus einem rheinischen Kirmeslied aus der Zeit um 1800:
Seht, jitz fängk uns Kirmes ahn, Höte ns dat Gebimmel.
Wäde mer e Levve han Wie'ne Boor em Himmel.
Bimmelimmelim
Unse Nohber Tünnemann Däht de Stroß verzeere,
Girlangs met schön Flaastern dran All vin bunt Papeere...
Damit war die Einleitung gegeben zu einem Vortrag des Herrn Jos. Müller über die Kölsche Kirmes, das ältere und größere Volksfest, größer als der Karneval, das aber längst aufgehört hat, volkstümlich zu sein; was übrig geblieben ist, hat die volkstumliche Eigenart verloren. Haben auch die Prozessionen sich erhalten, der Volksseele ist die Kirmesfreude fremd geworden. Der fromme, naive Dekor der Straßen, die Heiligen Mädchen und Knechte, das gecke Bähnchen, wie es so zierlich vor dem Allerheiligsten tanzte, die gemütlichen Feiern in den Familien— sie sind der alles verschlingenden Neuzeit zum Opfer gefallen.
Die Versammlung sang dann die ersten sieben Strophen eines alten Liedes De kölsche Kirmesen von de Noel und dann brachte Hr. Müller in der Fortsetzung seines Vortrags eine solche Fülle Materials aus der Kölnischen Kirmes der Vergangenheit, über das „Beiern“ in den verschiedenen Kirchen, das Fändelschwenken bei den Kirmessen der Bauernbänke, die Reibereien zwischen den Kirmesgästen der Bauernbänke und der innerstädtischen, insbesondere der Rochuskirmes in der Löhrgasse, und das„Offer“heischen der Kinder und besonders die Beschreibung der Kirmes in der Löhr= gaß, auch Patatschestroß genannt, das Schmücken der Häuser bei Prozessionen, daß der lebhafte Beifall wohl verdient war, den das Publitum spendete und dem der Vorsitzende in herzlichen Worten Ausdruck verlieh, besonders auch weil Hr. Müller das ganze Arrangement getroffen hatte. Lebhafte Anerkenung fand auch der Umzug des Gecke Bähnche mit den Hellige Mädchen und Knächte und der eigenartige Tanz derselben.
Ebenso dankte Hr. Stauff den übrigen Mitwirkenden, den Herren Heinen, Holzenauer, Haake, insbesondere Hrn. Kunstmaler Stolzen. Er erinnerte dann an einen anderen, längst vergessenen kölnischen Volksgebrauch, den Petrarca im Jahre 1333 von Köln aus in einem Briefe an einen Freund— der Freund ist unbekannt— berichtet.
Am 24. Juni, der Sommersonnwende, gingen Mädchen und
Jungfrauen an den Rhein und wuschen Hals und Brust im Rheinwasser. Es geschah das, damit alles aus der Vergangenheit abgewaschen und ins Meer flösse. Also ein noch aus dem Heidentum stammender Brauch. Petrarca bemerkt, daß die Kölner Frauen und Jungfrauen sich durch Schönheit auszeichneten, schöner seien als die italienischen, und der Rhein sei viel schöner als die italienischen Flüsse, weil letztere zu träge flössen. Herr Stauff erinnerte weiter an einen mit der Gottestracht verbundenen Vorgang. Am Hause Mauritiussteinweg 42 steht heute noch eine Muttergottesstatue. Während der Prozession trug ein Tomvikar verschiedenfarbige Kränze. Wenn nun die Prozession an der Mauritiuskirche angelangt war, wartete der Domvikar dort an der Statue und überreichte dem Konsul und Bürgermeister diese Kränze. Wallraf behauptet, als Barbarossa im 12. Jahrhundert die Stadt bedroht, seien die Bürger dem Erzbischof an dieser Stelle zu Hülfe gekommen. Der Erzbischof habe zum Dank und zur Erinnerung die alljährliche Ueberreichung der Kränze angeordnet. Herr Müller trug noch den Kuletschhot, Herr Obladen aus der Local=AnzeigerBibliothek Om Krechmaat eß Kirmes vor, und zum Schluß des außerordentlich reichhaltigen Abends wurde Herre Louis Haake in die Olympische Gesellschaft ausgenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Juli 1910.)
Geburten. Karoline, T. v. Heinr. Kiefer, Kellner, Domstr. 89. Kath., T. v. Robert Schaper, Lackierer, Balthasarstr. 80.- Karl, S. v. Peter Stock, Laboratoriumsgeh., Balthasarstr. 22.- Helene. T. v. Joseph Wintz, Buchbindermeist., Hansaring 87.„ Friedeeika, T. v. Wilhelm Schultz, Zimmerm., Fleischmengergasse 10.- Eva, T. v. Friedr. Creteur, Schriftsetzer, Katharinengraben 47.- Christine, T. v. Ernst Geberzahn,
Metzgermeist., Follerstr. 34. Elvira, T. v. Anton Pfleumer, Schuhhdl., Poststr. 52.- Mathilde, T. v. Nikol. Stadler, Schuhmachermeist., Moltkestraße 45.- Peter, S. v. Heinr. Ungerathen, Kohlenhändl., Brunostr. 2.
Kath. Luise, T. v. Albert Ritzmann, Kaufmann, Alteburgerstr 16.— Anna, T. v. Franz Stüßer, Händler, Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 88.
" Anna, T. v. Paul Schröder, Tagel., Köln=Kalk, Industriestr. 146. Johann, S. v. Joh. Schlatter, Schneider, Burgunderstr. 42.- Christine, T. v. Hub. Bungartz, Straßenb.=Aufseh., Eifelwall 48.- Johann, S. v. Franz Breuer, Tagel., Zugasse 7. Gerhard, S. v. Michael Vergrath, Metzger, Köln=Bayenthal, Tacitusstr. 8.- Anna, T. v. Ant. Steinkrüger, Uhrmacher u. Juwelier, Severinstr. 43.
a Sterbefälle. Augustin Delfosse, Ziegeleibesitzer, 65., Boltensternstraße 129.- Eugenie Lorenz, 7., Spulmannsg. 28.- Jakob Hermres, Immobilienmakler, 66 J, Schildergasse 90. Kath. Kröll, 70., Ehrenstr. 35-37.- Heinrich Krüger, 7½., Severinswall 24.- Johann van Walsem, Schirrmann, 36., Kl. Witschgasse 16.— Wwe. Marg.
geb. Düring, 66., Onentelstr.-6.- Anton Raufuß, Händler, 51., Kl. Witschgasse 9.
a Heiraten. Gerhard Weber, Lagerarb., u. Katharina Schmitz, Ritterstr. 7.- Peter Regnery, Schlosserges., u. Katharina Scheer, Vor den Siebenburgen 59.- Friedrich Kall, Gerichts=Assessor, u. Elise Offermann, Luxemburgerstr. 35.- Johann Burger, Postbote, u. Katharina Mertens, Severinstr. 87.- Johannes Cremers, Tagel., u. Elise Klam mer, Sülzburgerstr. 255.- Wwr. Karl Jäger, Ingenieur, u. Wwe. Helene Müller geb. Wanke, Obenmarspforten 24.- Karl Steinbach, Schirmmacher, u. Emilie Weinkauff, Gr. Witschgasse 44.- Karl Fries, Eisenb.= Schaffner, u. Maria Schmitt, Bonn, Bonnerstr. 32.
Heiratsankündigungen. René de Roos, Fabribdirektor, Metz, u. Gertrude Reusch, Moltkestr. 123.— Wilhelm Lautenbach, Zeichner, u. Maria Schmidt. beide Krefelderw. 28—30.- Johann Römer, Schuhmacher, u. Gertrud Breuer, beide Allerheiligenstr. 2.. Jakob Klein, Buchbinder, Ursulastr. 17, u. Florentine Schmitz, Weidengasse 58.- Peter Schwarz, Stuckateurgeh., Moselstr. 14, u. Mathilde Spahr, Severinswall 57.- Johann Olligschläger, Kammerjäger, Moltkestr. 31, u.
Christine Schmitz, Peterstr. 14.- Wilhelm Heimeshoff, Gutseleve, Georgstr. 15, u. Gertrud Schnüttgen, Gr. Sandkaul—7.- Max Hacß, Oberkellner, Bonn, u. Elisabeth Rasquin, Blindgasse 41—43.- Alfons Kirchboff, Packer, Mühlenbach 53a, u. Anna Arndt, Vondelstr. 41. Hans Becker, Schauspieler, Bonnerstr. 35, u. Luise Grüner, Bonnerstraße 47.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. bis 9. Juli.)
Geburten. Margarete, T. v. Joh. Dümpelfeld, Kutsch., Aachenerstraße 84.- Walter, S. v. Emil Beyers, Mal., Pfälzerstr. 22.- Maria, T. v. Heinr. Berners, Damenschu., Weißenburgstr. 35.. Katharina, T. v. Mich. Höschler, Straßenb.=Schaffn., Schallstr. 18.- Katharina, T. v. Wilh. Düren, Straßenrein., Berrenratherstr. 152.- Johann, S. v. Joh. Rodels, Fuhrparkskutsch., Schlegelstr. 11.— Frieda, T. v. Ed. Klittich, Metallschleif., Aachenerstr. 378.- Heinrich, S. v. Heinr. Hochmann, Lagergeh., Weyerthal 17.— Michael, S. v. Pet. Zander, Kartoffelhdlr., Berrenratherstr. 274.- Hubert, S. v. Herm. Hülzer, Straßenb.=Schaffn., Nikolausstr. 132.- Karola, T. v. Wilh. Eschweiler, Postb. Bachemerstraße 123.- Johannes, S. v. Heinr. Wilharm, Tagel., Hans Sachsstr. 8. Wilhelm, S. v. Franz Thon, Konzertmstr., Friesenw. 38.- Katharina, T. v. Otto Strauff. Kutsch., Reinoldstr. 11.= Elisabeth, T. v. Jos. Harsum, Schneidermstr., Pfeilstr. 41.- Wilhelm, S. v. Konr. Kramer, Küf., Dorz,
Kr. Mülheim a. Rh.- Christine, T. v. Pet. Schwier, Verp., Elsaßstr. 18
Elisabeth, T. v. Jak. Schwerbel, Maur., Zülpicherstr. 23.- Johann. S. v. Bernh. Röttgen, Tagel., Wahnerstr. 5.- Charlotte, T. v. Otto Kuntzsch, Mal., Christophstr. 37.— Karoline, T. v. Rud. Schepmann. Polst., Zülpicherstr. 241.— Nikolaus, S. Ant. Schmelzer, Fabrikarb., Krielerstr. 74.= Emil, S. v. Pet. Henkes, Straßenb.=Schaffn., Pantaleons. mühleng. 7.- Wilhelm, S. v. Heinr. Syden, Eisenb.=Hülfssch., Sülzburg. straße 127.- Marie, T. v. Dr. Heinr. Ohm, Gymn.=Oberl., Münstereifel.
- Katharina, T. v. Nikol. Henn, Bauarb., Palanterstr. 9A.- Adele, T.
v. Kasp. Iltgen, Install., Sülzburgstr. 162.- Peter, S. v. Jos. Schumacher, Kutsch., Kl. Griechenm. 43.— Friedrich, S. v. Hud. Pinsdorf. Laternenw., Palanterstr. 90.— Günther, S. v. Herm. Brill, Geschäftsf., Fridolinstr. 75.— Wilhelm, S. v. Bernh. Aunas, Maur., Merheimer. straße 148.- Helene, T. v. Barthol. Herriger, Kaufm., Weyerthal 32.: Anna, T. v. Herm. Leuer, Eisenb.=Hülfssch., Herthastr. 59.- Karl, S. v. Joh. Daniels, Kaufm., Follerstr. 8A.- Anton, S. v. Ant. Schönewald. Kaufm, Severinstr. 235=237.- Anton, S. v. Ant. Zann, Bauarb., Mechtildisstr. 18.- Joseph, S. v. Jos. Reimann, Buchh., Thurmstr. 32.: Georg, S. v. Wilh. Müller, Schuhm, Sülzburgstr. 171.- Anna, T. v. Otto May, Metallschleif., Berrenratherstr 272.- Wilhelm u. Paul, Zwill.
v. Paul Killian, Install., Aegidiusstr. 67.
Sterbefälle. Franz Wisdaum, Schuhmacher, 49., Petersberg. straße 7.- Michael Liesenberg, Fuhrmann, 65., Falkenburgstr. 42. Gertrud Klein geb. Bolz, 29., Herthastr. 51.— Maria Brings, 9 J. Dellbrück, Kr. Mülheim a. Rh. Katharina Horchem, 2 J. 9 Mon, Luxemburgerstr. 420.- Karl Möller, Apotheker, 67., Aachenerstr. 242. Elisabeth Koch geb. Schmitz, 45., Eisenachstr..- Wilhelmine Szymaust 7., Schlegelstr. 34.- Joseph Glatzner, Stuckaturer, 57., Gr. Griechenmarkt 111.- Peter Maubach, o.., 19., Krielerstr. 65—67.- Hein. Scholl, 2 J. 9., Herthastr. 36.- Wwr. Wilh. Thel, Schreiner, 58 J. Moselstr. 46.— Maria Viethen, 6., Schleidenerstr. 6.- Christian Krämer, 2 M. 21., Berrenratherstr. 177.- Joseph Corona. 6 Mon, Sülzburgstr. 183.- Heinrich Urbach, 10., Palanterstr. 8.- Karl
Hönningerweg 186.- Reiner Heuser, 4 J. 5., Ziegelstr. 24.- Helene Moritz geb. Wild, 42., Bayardsgasse 21.- Wwe. Elisabeth Hermanns geb. Bertling, 57., Im Stavenhof 15.
Heiraten. Nikolaus Schmitz, Erdarb., u. Katharina Schult, Godesberg.- Wilh. Högemann, Maler u. Anstreicher, u. Katharina Zenner. Maritiussteinweg 75.- Peter Gey, Schuhmacher, u. Margareta Becker, Berrenratherstr. 219.- Reinhold Lichtenauer, Ingenieur, u. Frieda Beyer, Petersbergstr. 88.- Fritz Vollert, Polizei=Bureaudiätar, u. Ida Limberg, Zülpicherstr. 333.- Johann Franzen, Metallschleifer, u. Margareta Hofmann, Ziegelstr. 14.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Pollhaus, Schriftsetzer, Klarenbachstr. 92, u. Apollonia Brüll, Klarenbachstr. 119.— Matthias Tutt, Hdlgsgeh., Birkesdorf, u. Walburga Kortendeck, Klosterstr. 108.- Karl Manns, Apotheker, Großen=Buseck, u. Margareta Sochnge, Gleuelerstraße 161.— Anton Jung. Schlosser, Konradstr. 2, u. Elisabeth Jend, Köln=Sülz.- Johann Pitzen, Schäfer, Rodenkirchen, u. Elisabeth Giesen, Dürenerstr. 357.- Joseph Allner, Zinngießer, Aachenerstr. 374, u. Gertrud Mayntz, Auguststr. 48.- Peter Kuhn, Eisenb.=Schaffner, Palanterstr. 50, u. Sophia Dickmeis, Heinsbergstr.
C
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
*0
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Nach einiger Zeit ward er ruhiger; die Tränen hatten seine Seele erleichtert, er fand seine Männlichkeit wieder, wenn auch noch immer der Schmerz in ihm brannte wie ein glühendes Eisen. Sein Stolz, sein Trotz erwachte; er biß die Zähne aufeinander, daß sie knirschten, und sein Schmerz erstarrte zu dumpfem
Die Treulose war es ja nicht wert, um sie zu weinen!
In dieser Stimmung langte er in seiner Wohnung an, als der Abend bereits hereingebrochen war.
Sein Bursche erwartete ihn in großer Besorgnis.
„Herr Oberleutnant Borges war mehrere Male hier und fragte nach dem Herrn Leutnant,“ meldete er.
„Es ist gut,“ entgegnete Heino.„Ich habe dich nicht mehr nötig.“
„Herr Oberleutnant Borges wollten Herrn Leutnant im Kasino erwarten,“ sagte Heinrich schüchtern.„Herr Leutnant möchte doch auch dorthin kommen.“
Heinrich erinnerte sich, daß er sich nach der Entlassung aus dem Arrest noch nicht bei seinem Oberst gemeldet hatte. Das war gewiß auch der Grund des öfteren Besuches seines Freundes Borges, der ihn an diese Pflicht hatte erinnern wollen. Da wurde es wohl einen tüchtigen Rüffel geben! Doch was machte das? Ihm war jetzt alles einerlei, sein Leben war ja doch verpfuscht. Aber vielleicht fand er im Kasino einige Zerstreuung. Ihm graute jetzt vor der Einsamkeit.
„Gib mir die Uniform," befahl er Heinrich.
„Da ist auch ein Brief für Herrn Leutnant gekommen...“ Hastig griff Heino nach dem Briefe. Sollte er von Germaine kommen? Ein Hoffnungsstrahl blitzte in seiner Seele auf, erlosch jedoch sofort wieder, als ihn eine fremde Handschrift auf der Adresse anstarrte. Er öffnete den Brief: ein mehrfach zerrissenes Papier fiel heraus; als Heino näher zusah, erkannte er den Wechsel, den er in der tollen Spielnacht unterschrieben hatte.
Sein Name war mehrfach durchstrichen, das Papier zerrissen, der Wechsel war ungültig gemacht worden.
Heino fühlte eine leichte Genugtuung; doch dann sagte er sich, daß dadurch seine Schuld doch eigentlich nicht getilgt sei, er war jetzt nur der Schuldner desjenigen geworden, der den Wechsel
gekauft und vernichtet hatte. Er erinnerte sich, daß der Wechsel im Besitz des Grafen Bretteville gewesen war, so konnte nur dieser den Wechsel vernichtet haven, und Heino war jetzt sein Schuldner.
„Ich werde morgen an den Herrn Grafen schreiben,“ sprach er mit Bitterkeit zu sich selbst,„und um Aufklärung bitten. lasse mir nichts schenken.“
Er legte die Stücke des zerrissenen Wechsels in seine Briefmappe und kleidete sich dann an.
Im Kasino, das vor dem französischen Tore der Stadt lag, war eine lustige Gesellschaft beisammen. Man schien noch vom Mittagtisch her beisammen zu sitzen; eine große Ananasbowle prangte auf dem Tisch, die immer von neuem nachgefüllt wurde. Es herrschte bereits eine sehr animierte Stimmung, die durch die Erzählungen des dicken Hauptmanns Koch stets höher anschwoll. Denn Hauptmann Koch, ein vierzigjähriger Junggeselle, wußte gar abenteuerliche Geschichten aus seinem Garnison= und Kriegsleben zu erzählen; namentlich seine Liebesabenteuer, mit denen er gern zu renommieren pflegte, waren bekannt und beliebt; und die jüngeren Kameraden reizten ihn immer zu neuen Erzählungen, die, wie man sehr wohl wußte, meistens glatt erfunden oder doch sehr übertrieben waren. Besonders seine Geschichte von„seinen drei Bräuten“ war für die jungen Offiziere stets der Gegenstand zu neuem Gaudium.
„Lacht nicht, ihr jungen Leute, knarrte der Hauptmann, als man eine seiner Geschichten mit lautem Gelächter aufnahm,„ich kann euch sagen, ich brauchte nur meine Hände auszustrecken, und an jedem meiner zehn Finger hing eine Braut...“
Erneutes Gelächter folgte. In diesem Augenblick trat Heino ein, und der Anblick seines blassen, hageren Gesichtes, seiner düsteren Augen ließ die lustige Gesellschaft auf einen Augenblick verstummen.
Borges, der vollkommen nüchtern war, eilte auf ihn zu. „Endlich bist du da, Heino!“ rief er.„Wo hast du den ganzen Tag gesteckt? Der Oberst hat schon nach dir gefragt.“
„Ich soll wohl wieder in Arrest fliegen?“ fragte er mit bitterm Lächeln.
„Na, so schlimm wird's nicht gleich werden. Melde dich nu# morgen frühzeitig bei ihm.“
Jetzt begrüßten ihn auch die anderen Kameraden und freuten sich, ihn wieder in ihrer Mitte zu sehen. Taktvoll vermieden sie, auf die Ursache seiner Haft einzugehen.
„Was trinkt ihr denn da?“ fragte Heino.
„Ananasbowle, junger Mann,“ entgegnete der dicke Haupt mann.„Da, trinken Sie ein Glas!“
Heino leerte das Glas.
„Fades Zeug— das!“ sagte er mit verächtlichem Lächel„Ordonnanz! Zwei Flaschen Burgunder und zwei Flasche französischen Sekt!“
„Aha, Türkenblut!“ riefen mehrere junge Offiziere jauchzen „Du hast recht, Braukhoff! Die Bowle muß verbessert werder
Der Wein wurde gebracht und in die Bowle gegossen, soda sich das Getränk sofort dunkelrot färbte und wie heißes Blut aufschäumte.
Die Gläser wurden gefüllt. Hauptmann Koch brachte einen Toast auf den„gütigen Geber“ aus, jubelnd stimmten die anden ein, stießen mit Heino an und leerten ihre Gläser.
Wie Feuer rann der Wein durch die Adern Heinos. Er tran mehrere Gläser rasch hintereinander, er wollte sich betäuben, und das gelang ihm nur zu gut, da das schwere feurige Getränk in der Stimmung, in der sich Heino befand, doppelt rasch wirkte zumal Heino seit dem frühen Morgen nichts gegessen hatte.
Der lustige Abend artete in ein tolles Gelage aus; Hein war einer der tollsten; es war Mitternacht vorüber, als ihn Borges, der nüchtern und verständig geblieben war, nach Haus brachte.
Borges bemerkte wohl, daß mit Heino etwas besonderes schehen war. Heino führte wilde Reden, verfluchte sich und die Welt, höhnte auf Freundschaft und Liebe, um dann wieder#### finsteres Schweigen zu verfallen.
* Borges war froh, als er den Freund mit Hülfe des treuer Heinrich zu Bett gebracht hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp; Donnerstag, 14. Juli 1910.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath
Breitesteaßze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Achtung! Achtung!
Sämtliche Arbeiter
der
Mauser Eisenwerke Köln=Ehrenfeld
stehen wegen ständigen Akkordabzügen im
Zuzug von Schlossern, Schweißern, Schmieden, KlempnernPlanierern und sonstigen Fabrikarbeitern ist streng fernzuhalten.
Deutscher Metallarbeiter=Verbaad.
Christlicher Metallarbeiter=Verband.
Gewertverein.
Fabrikarbeiter=Verband.
Zuverlässige Person zum
Sesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
333390s
Plänierer sowie
andere Arbeiter
finden sofort dauernde u. gut bezahlte Beschäftigung.
Mauser Eisenwerke,
G. m. b. H. h
Köln=Ehrenfeld.
Lehrling
für Revolverbank
gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß u. kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten u. 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreher. ausgebild.
„Deutschland“
Köln=Zollstock. 2
Junger Mann
gesucht
mit guter Schulbildung, schöner Handschrift, flotter Rechner, fürs Kontor einer Kohlengroßhandlung in Industriestadt bei Köln zu baldigem Antritt.
Fr.=Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., Angabe v. Konfession u. Gehaltsansprüchen erbeten unter K 236 a. die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.b
Eini. Gärtner
gesucht, verh., kath., für ein Landhaus am Rhein. Hübsche Wohnung von 4 Räumen mit Speicher, Keller, Stall, Hühnerhof und Ackerland frei.
Fr.-Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften zu senden unter F J 4173 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 3
Tuch und Buckskin!
Die Vertretung einer leistungsfähigen Fabrik obiger Branche sucht für Engros und Export best. eingef. Hamburger Vertreter. Derselbe weilt zurzeit im Rheinland u. erd. Offerten u. 2 H 450 postlag. Köln.
Vergolder
in allen Arbeiten der Rahmenfabrikation perf. in dauernde Stellung gesucht.
Mayer&amp; Hausser
Mannheim. 3
Offene Stellen:
Techn., Bureauchef, Buchhalter, Korresp., Filialleiter, Kontorist, Verkäufer, Registrat., Kommis, Kassierer, Vertrauensstell. usw.
Bureau=Verband„Reform“, Köln.Rh., Deutscher Ring 18, 1. Sprechzeit täglich Wochentags von—1 und—7 Uhr.
Zuverl. Kutscher
guter Fahrer u. Pferdepfl., mit dest. Zeugn., zum 1. Aug. gesucht.
Fräulein Knops, Nachen,
Heinrichsallee 16.
Strebsamer Mann
kann leicht täglich 5 M. u. mehr verdienen. 100 M. Kaut. erford. Grundlage zu einem gut. Gesch. Pet. Lenz. Eupen.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
Wirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
erfahrener Bäckergeselle gesucht. Apostelnstraße 21.
Feines Wäsche=AusstattungsGeschäft in größerer Stadt Rheinlands sucht eine erste selbständige
Verkäuferin,
kathol., per 1. September oder 1. Oktober bei hohem Gehalt.
Bessere Damen mit feinen Umgangsformen u. besten Empfehlungen finden wirklich angenehme Stellung. Auf Wunsch Pension im Hause, aber nicht Bedingung. Fr.=Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüch. unter K 243 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz. 5
Geübte
Näherinnen
für bunte Mannshemden, Frauenhosen u. Schürzen in unsern elektr. Betrieb gesucht; auch kann noch eine Anzahl Näh=Lehrmädchen eingestellt werden.
Mühlengasse 11.
Auswärtiges
bedentendes Spezialhaus
der Kurz=, Woll=, WeißwarenBranche(Rheinprovinz)
sucht tüchtige katholische
Gehülfinnen
für Abteilung Trikotagen und Strumpfwaren, für Abteilung Damen= und Kinderwäsche, für Abteilung Korsetts und Hanoschuhe, sodann eine perfekte Schaufenster=Dekorateurin.
Fr.=Bewerbungen, denen Bild, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. beizufügen, sind zu richten u. K 237 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 5
Kath. Witwe vom Lande
sucht zur Führung des Haush. eine ältere Person, die auch Liebe zu Kindern hat, so bald wie möglich. Offert. u. K 101 a. d. Agentur Jacobs, Siegburg.
Verkäuferin
für feines Wäsche=Geschäft Wiesbadens z. Verkauf von Wäsche und Blusen gesucht. Nur erste Kräfte mit Ia. Referenzen wollen sich melden. d'
H. Stein, Hofl.
Wiesbaden.
Schirmbranche.
Für unsere Nähstube suchen wir Mädchen, welches aufspannen und Reparaturen machen kann; ferner tüchtige Maschinennäherinnen. Dauernde Stellung, guter Lohn. Auch Näherinnen außer dem Hause finden dauernde und lohnende Beschäftig. Gr. Budengasse 17119.
Tächtige, branchekundige
per sofort oder auf 1. August gesucht. Offerten an
M. Schneider,
Manufakturwaren,
p* Heidelberg.
Wegen Heirat des jetzigen suche für m. klein. Haushalt brav., in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
Anf. oder Mitte August. p“
Frau Dr. przibilla,
Köln, Hohenstaufenring 48.
Für mein Strumpf=, Woll=, Wäsche= und Kurzwarengeschäft suche ich eine tüchtige, branchekundige, gut empfohlene
Verkäuferin
Dieselbe muß befähigt sein, den Wäsche=Rayon selbständig zu leiten. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station sowie Zeugnisabschriften erbittet Walther Bruchhaus Barmen. 0*
Baugewerkschule
Salierring 33
sucht weibliche Bureankraft
zur Uebernahme der Sekretärarbeiten. Schriftliche Meldung mit Behaltsansprüchen.a
Für unsere Abteilungen Kleiderstoffe, Schürzen, Trikotagen suchen wir mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
mit besten Empfehlungen bei hohem Gehalt.
Zeugnisabschriften, Photogr. und Angabe von Behaltsanspr. sind den Bewerdungsschreiben beizufügen. 5
.Lyon Söhne, Saarbrücken 3
Gesucht wird
ein einfaches, katholisches Mädchen, welches 2 Damen zu bedienen hat, schneidern und bügeln versteht.
Fr.=Off. unt. K 244 an die Gesch.= Stelle des Kölner LocalAnzeigers.
Tüchtige
Büglerin
gesucht.
F. VI. Brägelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Braves, fleißiges
Mädchen
vom Lande, welches Liede zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Engelbertstr. 13, 1. Etg.
Ein braves
für Hausarbeit u. etwas Milchaustragen gesucht.
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstraße 523.
Properes mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24.
Zuschneiderinnen
für Schürzen suchen
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Verkäuferin,
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengesch. zum sofortigen od. bald. Eintritt ges. Stat. i. H. Gefl. Off. u. CL 2207a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.“
Zess. kath. Mädchen zur Stütze d. Hausfr. b. Familienanschl. ges. Selbige m. Hausarb= verr. u. i. Gesch.(Wirtsch. a. d. Lande) mit tätig sein. Off..Z 445a...= Vertr., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Jüngeres Arbeitsmädch., welch. gut falzen kann, sofort gesucht. Zeughausstraße 16-18.
Properes Mädchen
welches bürgerl. koch. kann, für alle Hausarbeit, ges. Lorents Schuhhaus, Luxemburgerstr. 1
Crd.Mädchen f. Küche u. Hausa.
in gut. kath. Hause zu 3 Pers. ges.(Weg. Erkr. d. jetz. Mädch.) Wasch= u. Putzfrau jede Woche. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
roperes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ochsenmetzgerei, Apostelnstraße 28—30.
in prop. Mädchen für alle 9 Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 18.
Irop. Dienstmädchen von auswärts f. Hausarbeit ges. Schildergasse 36. Für kl. Haush. br. kath. Mädch. 0 für sofort ges. für alle Hausarbeit u. Küche. Gereonskl. 18, 3.
srdentl. Mädchen f. d. Küche ges. Nippes, Nohlstraße 5, hochp.
(Jolonsenache.)
Ges. Kaufmann
kath., Familienvater, der durch ungünstige Geschäftsverhältnisse gezwungen ist, sein Geschäft aufzugeben
luchtstelle a. Buchhalter etc.
Fr.=Offerten unter K 241 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
Junger
Kellner
verheiratet, sucht passende Stellung, ev. kann Frau mithelfen. Fr.=Off. u. K 246 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Zuverlässiger
Krankenwärter
kath., sucht Privatstelle oder in Krankenhaus, Schul- oder Kirchendienerstelle nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. K 245 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Vertrauensstellung.
Junger Mann, 25 J.
sucht, gestützt auf prima Zeugn., Stellung als Hausmeister, Kassenbott oder ähnl. Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter K 247 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Erf. Mann, absolut nücht. 28 .kath. unvh. s. p. 15Aug. St.a. Wärter i. Krankenh. o. Irrenanst. Off. u. Z 446 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Junge von 14 Jahren
sucht leichte Beschäftigung. Klein, Ehrenfeld, Marienstraße 6.
Suche für erfahrene
meine durchaus
Erstwärterin
für Sept., Okt. u. später Stelle. Frau Franz Ahode, Nottuln, Westf.
Aelteres mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Fr.=Offerten unt. B295 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sprechen? So fragen Sie bei Uhrenneparat. im Voraus den Preis bei J. Fitzter, Uhrmach..
Pfeilstraße 37.
Steopdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte ernenent.
Hrhusg. 44.
Elegante DamenJackenkleider fert. Schneider an. a. Refer. Tag 3,50 A nebst Kost. Ehrenfeld, Körnerstr. 50, part.
Manter übern.
a. Reparat. i. Baufach, Zemen.., Pl., Stuck., Dutz., Weiß. a. Leinf. s. u. b. J. Röttgen, Bayardsg. 16-18.
Unmod. Rostüme
werden nach der neuesten Mode aufgearbeitet zu billigen Preisen. Fr.=Off. u. 1840 a. d. Gesch..Bl.
Aufpolisten Spezialit, pr. Ref.
A. Böhmer, Heumarkt 74.
Prop. unabh. Mädchen s. Kund. im 9 Wasch., Freit. u. Samstags im Putzen. Lütticherstraße 28, III.
hocheleg. 1. Etage, besteh. aus 12 schön. groß. Räum. m. Gas, elektr. Licht u. all. Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. 26/28 p. 1. Okt. preisw. zu vermieten. Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltbur. u. Wohn. 23
Kosenberg&amp; Herh.
Ladenlokal
Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
billig
zu vermieten.
Auskunft:
L. Feldhaus Nachf., Minoritenstrasse 27.*d
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht auf d. Königsplatz, p. sofort zu vermiet.
3. Etage hochherrschaftlich ausgestattet, 8 ge. helle Zimmer, die Küche in Wandpl., mit gr. Spind. Bad mit kompl. Einricht., 2 Mans.usw., gr. Balkon, Kachelöfen, Parkett=, Linoleumböd., elektr.Licht usw.
Näheres Koonstr. 28, port.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn. b
Lagerhaus,
Luremburgerst.1 rosaplatz=
Keller, Parterre, 1. u. 2. Etage, schöne hohe Räume, jeder Raum ca. 100 Quadratmeter groß, pass. für Weinkeller, Brennerei, Destilerie, Kartonagefabrik oder kleinere Industrie, Fabrikschorn= stein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten. p
Gesundeste Wohnlage
Ehrentelds
Siemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause Zimmer, Küche(Spülkammer), Diele, Veranda, abgeschlossen, mit elektrischem Licht, Leuchtund Heizgas, an älteres kinderloses Chepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer das. d
Wegen Versetzung
wird die Wohnung
Biumenthalstr. 11, 2. Ek. 8 Zimmer, Küche
. Plättchen m. Spind, einger. Badez., 2 Mans., Elektr., Heizu. Leuchtg., Rachelösen, Linolenmbelag. Hausmeister i. H.
Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstr. 11. Part.%h
Schildergasse 196, vermieten,
passend für Geschäftszwecke.
Moltkestraße
3. Etage.
Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plättchen u. mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelofen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung. 1260 Mark pro Jahr.
Bescheid Mgliheßt. 93. Jout.
Bureau
s. Etage
3
in vorn. mod. 4 Fam.=Hause, in gesund. fr. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badozim., Mans., gr. Veranda, Gart., elekt. Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelofen Erk. u. Balustr., vorn 200 Morg. gr. Park in Anl. Beste Landluft. Für Erholungsbed. sehr geeign.
250.6 Nußbaumerstr. 25, Neust.= Ehrenf., n. 15 Min. v. Dom entf. Straßenbahnl. 20...10 z. verm
Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizg., Kachelösen, Parkettböden usw. p sofort zu verm. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11.
Atrechterstraße 5
3. Stage vorn 1. Sktober) 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Burcau=Raum im Parterre. Monatlich 100.#. Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
Kalk!
4 Zimmer 2. Etage
an ruhige Familie zu vermieten, per Monat 25 M.
Vietorstr. 68. Ecke Industriestr.
Stalungen. Bemise
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeiquet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Nippes.
1. Etage zu vermieten zum 1. August, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Niehlerstraße 43, an der Kuenstraße.
Köln-Zollstock
Höningerweg
Schöne 3 Zimmerwohnungen mit Balkon usw. zu vermieten.
hinterh., Part. 2 fl..,
2. Etage 2 gr. Zimmer
an ordtl. Leute geteilt zu vermieten. Blindgasse 33—.
Altes haus, Nippes,
für gew. Zwecke, ca. 1400 lom
sof. oder 1. Sept. bill. zu verm. Gebäulichkeiten werden errichtet. Neußerstraße 316.
Abgeschl. 2.
4 Zimmer, Küche und Badezimmer, in ruhigem Hause zu vermieten. Ruhige offene Lage. Ehrenfeld. Neust., Röntgenstr. 3.
Damen finden gute Pension
in f. Familie.
Viktoriastraße 131, 3. Gi.
Eine Etage, 4 Räume zu vermieten. Off. an d. Anst. v. J. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 43.
2. Etage 3 große Zim.
mit Spind zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
Hohenstaufenring 6
3. Etg. 5 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid 1. Etage.
70.
Abg.
#nemmenswns IV. Unterd.
hofw. 3 Zimmer u. Küche 35.4. zu vermieten. Dellgrün, 1. Et.
Weichserhof 2s.3 Zimmer
Follerstraße 25 2 Mans. z. vermieten. Besch. Weichserhof 23.
Bispos Schönes großes
IZIPPEN. möbl. Zimmer
zu vermieten. Bescheid Rippes, Holbeinstr. 12, Part.
(Furtsestz iche Seie

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Donnerstag, 14. Juli 1910.
* Zum Umbau des Hauptbahnhofs. Vom Freitag, den 15. dieses Monats, früh ab werden die rechts im Haupteingang des Hauptbahnhofs gelegenen neuen Fahrkartenschalter für die dritte und vierte Klasse eröffnet, und die alten Schalter geschlossen.
* Besetzung von Polizeitierarztstellen. Die durch Ernennung des Polizeitierarztes Dr. Beecker zum c. Kreistierarzt in Call frei gewordene erste Polizeitierarztstelle am Schlachtviehhofe in Köln ist dem Tierarzt Dr. Hausmann und die zweite Polizeitierarztstelle an dieser Anlage dem Tierarzt Ebhardt aus Hannover übertragen worden.
* Das Gereonshaus. Zu unserem Bericht über den Neubau des Gereonshauses in Nr. 185 tragen wir nach, daß sämtliche Dachdecker= und Klempnerarbeiten sowie die Blitzableiteranlage von Dachdeckermeister Erasmus Pott(Köln) ausgeführt wurden. Die Kunststeintreppenlieferungen erfolgten durch die Firmen Gottfried Riphahn und Franzesko Mion&amp; Sohn.
* Die Arbeitslosenzählung, die am Sonntag, den 17. Juli,
vorgenommen wird, umfaßt außer dem Stadtbezirk Köln auch Mülheim a. Rh.
Gerichtsferien. Während der morgen beginnenden zweimonatigen Gerichtsferien findet zum ersten Male täglich nur eine Strafkammersitzung statt außer Dienstag, wo die Berufungskammer für Kontraventionen auch tagt. Präsidenten sind im Juli an der 1. Strafkammer Landgerichtsdirektor Westermann, 2. Strafkammer Landgerichtsdirektor Kratzenberg, 3. Strafkammer und 2. Ferienziviltammer Landgerichtsdirektor Heyden, 1. Ferienzivilkammer es tagen statt 14 Zivilkammern nur 2— Landgerichtsdirektor Dr. Caspar; diese Posten übernehmen in der ersten Hälfte des August die Direktoren Bockamp, Kewer, Düesberg und Thedieck, in der zweiten Hälfte des August die Direktoren Dr. Hollaender, Hoff, Lichering und Iven, sodann bis Schluß die Direktoren Richard, Dr. Wilderink, Rolff und Uhles.
*. Vermißt wird seit dem 5. d. Mts. der Vergolder Karl Schaefer. Er wohnte Hamburgerstraße 10. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 43 Jahre, Größe 1,70 Meter, Gestalt mittel, Haare blond, Schurrbart kurz geschnitten, Gesicht mager, Stirn geneigt, Augen grau, Nase breit, Kinn breit, Haltung etwas gebückt. Bekleidung: Schwarzer steifer Hut, blaue Joppe und Weste, graugestreifte Hose, grünbrauner Ueberzieher, schwarze Schnürschuhe.
2 Die goldene Uhr im Werte von 250 Mark stahl gestern abend ein junger Bursche einem älteren Herrn, den er mit bezug auf die Züge der Rheinuferbahn um Auskunft gefragt hatte. Der freche Griff nach der Uhr geschah, als der Mann einen Regenschirm vom Boden aufhob.
. Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschale glitt auf dem Filzengraben eine Frau aus, die ein Kind auf dem Arm trug. Die Frau erlitt eine sehr starke Schulterquetschung, das Kind kam mit einer Hautabschürfung davon.
2. Beim Rollschuhlaufen stürzte gestern nachmittag auf dem Waidmarkt ein 15jähriger Junge; er erlitt einen schweren Armbruch. Man brachte den Verletzten zum Arzt.
v. Dom Rad sturzte auf dem Hansaring ein 19jähriger Radfahrer. Er erlitt eine Beinverletzung und Hautabschürfungen im Cesicht. Er fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
w Von einer Fliege gestochen wurde ein l7jähriger Junge aus der Nikolausstraße; beide Hände, auf die Stiche erfolgt waren, schwollen heftig an. Man brachte den Jungen in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus einem Auto stürzte gestern abend am Kaiser Friedrich=User ein junger Mann; er zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
u. Seibstmord. Gestern Abend hat sich in einem Hause in der Neustadt ein Dienstmädchen mit Lysol vergiftet.
C. Anfälle. Mit einem mit Erde gefüllten Korb kam Unter Fettenhennen ein Arbeiter zu Fall auf einer steinernen Treppe. Ter Mann erlitt eine schwere Verletzung am Kopf; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
w Einbruch. Am Mittwochabend zwischen 6 und 7 Uhr wurde in einem Hause auf der Dürenerstraße in Abwesenheit einer alleinstehenden Dame eingebrochen. Es wurden mehrere wertvolle Kleidungsstücke, Gold= und Schmucksachen im Gesamtwert von etwa 300 M. gestohlen.
m Besichtigung. Gestern wurde die Krankenanstalt Lindenburg durch eine aus 80 Herren des naturwissenschaftlichen Vereins in Krefeld bestehende Gesellschaft unter Führung der Herren Beigeordneten Dr. Krantwig und Prof. Matthes besichtigt. Von hier wandten sich die Herren zur Handelshochschule; eine Abteilung besichtigte in Deutz und Mülheim Fabriketablissements. Am Abend versammelten sich die Herren zu einem Essen im Gürzenich. Die Gesellschaft dehnt ihre Besichtigungsreise auch auf andere Orte Deutschlands aus.
Aus Köln-Rippes.
9. Der Männergesangverein Köln-Nippes(Dirigent F.
Berger, Leyrer am Konservatorium) hielt am Samstag eine außerordentliche Hauptversammlung mit Vorstandsergänzungswahl ab. Der Vorstand besteht ninmehr aus den Herren: Königlicher Werkführer Jat. Schafer als Ehrenvorsitzender, Kaufmann Jos. Tahmen als Vorsitzender, P. Modemann, P. Köhler und Otto Peter als stellvertretender Vorsitzender bzw. Beisitzer, J. Schierschlicht und W. Stoll als Kassierer, J. Becker und F. Schater als Schriftführer, W. Köhler und E. Sonnenschein als Bibliothekare und Joh. Thiel als Fähnrich. Auf Einladung der Neuenahrer Kurbirektion veranstaltet der Chor dort am 31. Juli zwei große Konzerte mit auserwähltem Programm. Auch beim ersten Volksunterhaltungsabend des Vereins für Volksbildung Köln=Nippes auf dem Gürzenich ist dem Chor der gesangliche Teil übertragen. Das 33. Stiftungsfest des Vereins findet am 1. Oktober und das 27. Weihnachtstonzert zum Besten der Bekleidung armer Schultinder am 4. Dezemver im großen Saale des Tivoli statt.
A Der Krieger- und Kameradschaftliche Verein Aippes (Sechzig), die Kriegerkameradschaft Nippes, sowie der Oeteranen- und Gardeverein Rippes feiern am Sonntag, den 17. d. M. ihr gemeinschaftliches Stiftungsfest. Eingeleitet wird es morgens durch Reveille, nachher ist gemeinschaftlicher Kirchengang für beide Konfessionen, nach dem Gottesdienst ist Paradeaufstellung und Parademarsch in der Kempenerstraße unter Anwesenheit des Bezirks=Kommandeurs Oberst Grüner. Hiernach geht ein Festzug durch Nippes zur Restauration Brücken wo Frühkonzert stattfindet. Die Musik wird von der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter der Leitung des Hrn. Musitdirektors Trenks ausgeführt. Abends findet im Ornisgarten, Nieylerstraße, Gartenfest mit Beleuchtung und später Tanzvergnügen statt.
X Sturz aus dem Fenster. Gestern abend gegen 7 Uhr fiel ein 12jähriger Knabe aus dem Fenster des dritten Stockwerkes
eines Hauses an der Siebachstraße in den Hof. Schwere Verletzungen am Kopf und den Beinen waren die Folgen. Der Junge storben ist.
Aus Köln-Kalk.
* Oflichtfortbildungsschule. Die Lehrer der seit 1904 hier bestehenden Pflichtfortbildungsschule unternahmen in den vergangenen Jahren häufiger Besichtigungen der hiesigen industriellen Etablissements, um die Einrichtungen, Fabrikationsweisen und Erzeugnisse der einzelnen Werke kennen zu lernen, so ihren Gesichtskreis zu erweitern und das Geschaute im Unterricht der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschule verwerten zu können. So wurden hier in Kalk besucht die Maschinenbauanstalt Humboldt, die Kalker Werkzeugmaschinen=Fabrik, das Fassoneisenwalzwerk Mannstaedt u. Co., das Zinkwalzwerk Kalk, das Bandeisenwalzwerk Felser u. Co., die Trieurfabrik Mayer u. Co., die Maschinen= und Armaturenfabrik Ph. Schutter u. Co., ferner in Porz die Germania Spiegelglaswerke, die dortige Hochofenanlage sowie das Sägewerk Dülken daselbst. Gerne wurde der Bitte des Schulleiters Rektor Bützler um Erlaubnis zur Besichtigung der Werke stattgegeben, und überall fanden die Leyrer freundliches Entgegenkommen und sachgemäße Führung. In diesem Sommer wurden solche Exkursionen wieder ausgenommen. Am 24. Juni öffneten sich dem Lehrerkollegium die Tore der Kalker Brauerei Gebrüder Sünner, und unter der Führung der Herren Albert und Christian Sünner traten die etwa 25 Herren einen 1½ stündigen Rundgang durch die Brauerei an. Die zweckentsprechenden Einrichtungen und Maschinen zum Entstauben, Polieren und zum Schroten des Malzes, das große Doppelsudwerk für 50 Zentner Einmaischung, die großen Gärkeller für unter= und obergärige Biere mit den gewatigen Gärbottichen, die hohen gekühlten Lagerkeller mit ihren in Toppelreihen liegenden mächtigen Lagerfässern erregten in Verbindung mit der großen und peinlichen Sauberkeit, die überall herrschte, nicht nur das Interesse, sondern auch die Bewunderung der Besucher, ebenso wie die Einrichtungen zur Reinigung der von der Kundschaft zurückkommenden leeren Transportfässer und die Neufüllung derselben mittels der isolierbarometrischen Abfüllansage. Auch dem Maschinenhause und selbst der alten früheren Brauntohlenzeche wurde ein kurzer Besuch abgestattet. In dem hübschen Saale der Sunnerschen Restauration Zur Zeche blieben dann die Teilnehmer mit ihren freundlichen Führern noch ein Stündchen zusammen, wobei Rettor Bützler den Herren Sünner den herzlichen Dank des Lehrerkollegiums abstattete.
Kirchliches.
4 In St. Richael findet Freitag, den 15. d. Mts., abends ¼ vor 9 Uhr, die übliche Andacht mit Konferenzvortrag für Männer statt. Der Vortrag handelt diesmal über den Einfluß der Familie auf die Charakterbildung. Katholische Männer werden auf diese zeitgemäßen Vorträge aufmerksam gemacht und freundlichst zu denselben eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Verein ehemaliger 97er Köln hielt am Samstag, den 9. Juli, in der Restauration Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Nachdem der Kassenbericht vorgelegt worden, fanden verschiedene Anträge ihre Erledigung. Sodann wurden durch einige Neuwahlen der Vorstand ergänzt sowie fünf neue Mitglieder in den Verein aufgenommen. Nach Erledigung des geschäftlichen Teils fand eine gemütliche Sitzung mit Damen statt.
□ Direkte Wagen Köln—Brüssel. Infolge eines von dem Kölner Verkehrsverein gestellten Antrages hat die Eisenbahndirektion Köln av 6. d. M. einen direkten Wagen erster und zweiter Klasse von Köln nach Brüssel und umgekehrt eingestellt, sodaß der Umsteigezwang bei dem Zuge D 26 ab Köln.19 nachmittags in Fortfall gekommen ist. Das Gleiche trifft für den D 25 Brussel 10.54 vorm. verlassend zu, der nunmehr den direkten Wagen bis Köln durchführt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> H o r w e i d e,<space> 1 3. J u l i 1 9 1 0.<space> M i t<space> Z u s t i m m u n g<space> d e s<space> M i n i s t e r s<space> d e s<space> Innern hat der Regierungspräsident genehmigt, daß für die zur Gemeinde Merheim im Landtreise Mülheim(Rhein) gehörenden Ortschaften Wichheim, Schweinheim, Schnellweide und Holweide die einheitliche Ortsbezeichnung„Polweide“ eingeführt wird.
Lövenich, 10.Juli1910. Im Lokale von Faßbender tagte heute vormittag die Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins. Es wurden u. a. die zwei Delegierten zum Diözesan=Delegiertentag am 7. und 8. August in Neuß gewählt; der Präses warnte die Mitglieder vor dem Eintritt in die Schwindel=Krankenkassen und empfahl ihnen die Krankengeld=Zuschußkasse Dusseldorf und die Sterbekasse Leo. Er hielt dann Vortrag über das Thema: Ist die katholische Religion der heutigen Kultur nicht mehr angepaßt? Reicher Beifall lohnte den Redner.
Widdersdorf, 10.Juli1910. Die freiwillige Feuerwehr der Bürgermeisterei Freimersdorf feierte heute ihr viertes Stiftungsfest unter Leitung ihres Brandmeisters Hrn. Naumann aus Brauweiler. Das Fest wurde eingeleitet durch einen Festzug durchs Dorf, an dem sich die Ortsvereine und eine große Zahl auswärtiger Wehrleute beteiligten. Nach dem Festzuge wurde eine Uebung und dann ein Parademarsch abgehalten. Der Brandmeister hielt eine kernige Ansprache an die Weyrleute und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Das Fest schloß mit einem Festballe im Lokale von Halber.
S Stommeln, 13.Juli1910. Der Radfahrverein Falke erhielt am verflossenen Sonntag auf dem Radfahrerfest in Poul heim zwei Preise, das Mitglied Jean Meisenberg erhielt den Eyrenpreis im Kunstfahren, derselbe mit dem Mitglied Peter Hundgeburt den Ehrenpreis im Duettfahren und Peter Secker erhielt den zweiten Preis im Kunstfahren.
R Wesseling, 12.Juli1910. Die hiesige Verwaltungsstelle der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse hielt am Sonn tage in der Wirtschaft des Hrn. Hovenbitzer ihre Generalversammlung. Es wurde von seiten des Kassierers die Rechnungsablage getatigt, sodann wurde die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen. Es schieden aus die Herren Joh. Borg, Verwalter Lambert Meiß und Alvis Greuel. Wiedergewählt wurde Hr. Borg, neugewählt wurden die Herren Ludw. Heeg und Py. Moll. Hr. Borg wurde zum Verwalter, Heeg zum Kassenrevisor und Moll zum Kranken revisor gewählt. Die Zahl der Mitglieder beträgt 31.— In einer der letzten Nächte wurden einem hiefigen Fischer sämtliche Fische von den Angeln gestohlen und die Angeln durchgeschnitten.
* Spich, 13.Juli1910. Der Männergesangverein veranstaltet am Sonntag, den 24. Juli, abends 8 Uhr, im Lokale des
Hrn. Bertram Lohmar zum Besten der durch die Ueberschwemmung an der Uhr schwer Geschädigten ein Wohltätigkeitskonzert. Zahlreicher Besuch erscheint geboten.
Siegburg, 11.Juli1910. Dem Herrn Beigeordneten und Stadtverordneten Fußhöller wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Hr. Fußhöller stiftete am Sonntag aus Anlaß der Einweihung der St. Annokirche für diese einen Altar.
Siegburg, 14.Juli1910. In der gestrigen Stadtveroronetensitzung wurde der neue Schlachthofdirektor auf ein Jahr zur Probe angestellt; er erhält als Anfangsgehalt 3000 M. Für eine abgebrannte Waldfläche wurden 600 M. zur Aufforstung bewilligt. Zu dem Punkt Aufhebung von Märkten, die nicht mit einem Viehmarkte verbunden sind, wurde beschlossen, es bei dem bisherigen Zustand zu belassen. Für die durch das Hochwasser an der Ahr Geschädigten wurden 200 M. bewilligt. Die Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Bürgermeister zu vertreten haben, wurde wie folgt festgesetzt: 1. Hr. Jean Fußhöller, 2 Hr. Sorgenfrei, 3. Hr. Keller, 4. Hr. Linder. Das Diensteinkommen des Sparkassenrendanten wurde auf 1800 M. und 400 M. Wohnungsgeld festgesetzt; als Rendant wurde der bisherige erster Sekretär der Stadtkasse, Herr Johann Pock gewählt. Mit der Stelle des Gegenbuchführers bei der städtischen Sparkasse und Festsetzung des Diensteinkommens dieses Beamten wurde Stadtkassen=Rendant Finger vorläufig betraut.
□ Menden(Sieg), 13.Juli1910. Die Gemeinderäte von Obermenden, Niedermenden und Meindorf beschlossen, zu der geplanten Bahnhofsanlage bei Menden außer einem Barbetrage von 25000 M. auch das erforderliche Gelände zur Verfügung zu stellen.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 13.Juli1910. Am Sonntag, den 17. d. M. nachmittags 5½ Uhr, findet im Lokale der Witwe Gerh. Selbach eine Besprechung zwecks Gründung eines Turnvereins statt. Turnfreunde sind eingeladen.
. Polizeihundevorführung. Der Rheinische Kynologen=Klub (Sitz Köln) veranstaltete dieser Tage eine lokale Prüfung von Polizeihunden im Weidenpescher Park in Köln=Merheim. Es wurden acht Hunde vorgeführt. Die Vorführung erstreckte sich auf: Folgen frei bei Fuß, Setzen, Liegen, Laut geben auf Kommando, Apportieren, Verweigern von Futter aus fremder Hand, Bewachen von Gegenständen, Ueberklettern von Hindernissen, Ablegen frei, Suchen von Gegenständen, Verbleiben an einem markierten Verbrecher, Verteidigen ohne und auf Befehl usw. Die Hunde arbeiteten teilweise sehr gut. Der dem Kriminalschutzmann Braun gehörige Polizeihund deutscher Schäferhund Benno von Hohenstaufen, der schon wiederholt preisgekrönt ist, ist mit dem ersten Preis, der Dobermannpinscher Waldo von Germania, Besitzer Dresseur und Führer Herr Restaurateur Becker, Haus Frankenforst mit dem zweiten Preis ausgezeichnet worden. Als Preisrichter fungierten Kiminal= beamter Hans Böttger, Köln und Herr Schnorrenberg, KölnLindenthal.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 23,5., niedrigste heute+ 14,4 C.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Juli: Wärme mäßig mild und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 14. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
7,16—0,29 m 5,46+.00 m
Köln, 8 vorm., Wesel, 9 vorm.,
5,57—0,06 m 4,96—0,07 m
Wasserwärme am 14. Juli, morgens 11 Uhr: 170
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 14.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1660 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51-54 (64—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-53(64-67), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00—00(00-00), e. gering entwickelte 46-49 58-—62), f. Sauen und geschnittene Eber 43-50(55-63).
Langsam räumend.
Am 14.Juli 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 154 Viertel Grossvieh, 119 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,56-.00. 2. M..,48-.52, 3. M. 1,38-—1,42. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-0,00, 2. M..34-1,38. 3. M. 1,30-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-1,48,
2. M..30-1,32, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..32-1,40, 2. M..26—1,30, 3. M..20-1,24. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,42-.52, 2. M. 1,30-1,40, 3. M..16-.28. Doppellender M. bis 0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00.
2. R. 0,00-0,00, s..0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebracchtem Fleisch
Rindfleisch langsam, Kalbfleisch mittelmässig.
+ Köln, 14.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 ß
Okt. 55,50 B, 55.000.
K 8in, 14.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis M..00, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis.50 Krumm- und Prossstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 14. Juli1910.
Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafér, 1.„
„ 2.„
Roggen 1.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 19,60 18.60
15.40 14.40
15.40
14.40
50—.80
.00—.50
Kartoffeln, M.
Heu, F.
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroß„19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die 100Stück
na Neuss, 13.Juli1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden fol“ gende Preise festgesetzt: Weizen, ausländiseher 1. Besehaffenheit M. 22.752. 21,75, Boggen, Landware, I. Besehaffenheit M. 15,40, 2. 14,40, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 17,00, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15.50, 2. 00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18.00. 2. 16,00, Futtergerste M. 12,00, Mais, rander M. 15.25, Cinquantino M. 16,75, Weizenmehl, 000 M. 27.25, Roggenmehl M. 21,75, Weizenkleie M..25-—10,00, Weizen-Grand M..25-10,00, Bollmehl M. 11.00-11,50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 166,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen M. 129,00, Rübkuchen, grosse M. 89.00, kleine M. 93,00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 140,00, Rufisque M. 153.00, Räböl(ohne Fass M. 53,50, Rohes Leinöl M. 72.50 die 100 Kil.(faachtfrei Neuss). Infolge der höheren Forderungen von auswärts waren auch am hiesigen Produktenmarkte die Preise höher; die Umsätze aber mässig. Futtcrartikel waren besser 8113ch
□ Neuss, 13.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 89.00 die 1000 Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Donnerstag, 14. Juli 1910.
Seite 9.
a Fortstzung u. Jeits 7.
Zu vermieten
Mansarden-Anbergeb. Zimm. z.
vermieten. Bonnerstraße 38.
2I. I. Cl. nebst a. Bequeml. bill. zu verm. Vor d. Siebenburgen 66.
1 Etggo Neußerstraße 316, I. Elüge, 6 Zimmer, J. bill. zu verm., auch für Geschäft.
Deutz. 2 Anbauz. 8e
vermieten.
Leute zu Luisenstraße 12
Zein möbliert. Zimmer an einI zelne Dame zu vermieten. Nippes, Auguststraße 51, 3. Et.
1
möbl. Zimmer z. vermieten, Woche 3M.
Perlengraben 83, 1. Etg.
9 Zim 1. Et. u. 1 Speicherz. 4 Aw., an ruh. kleine Familie
zu vermieten. Quirinstraße 13.
Ladenlonnt zu vermieten.“: Apostelnstraße 42.
Wohnung zu vermieten.
Weberstraße 20.
und 3 Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 13.
2 frdl. gr. Zimmer an r..d. z. verm. Gr. Brinkgasse 5.
327
sch. Zim. 1. Et., hofw., Preis 27.4 zu verm. Vondelstr. 41.
bl...Ps..56 A a. l.2.z. v. Ritterstr. 59, II. r. a. Hansar.
2 schöne Mansarden billig zu verm. Lindenstraße 99, I. Et.
Mbl. 3. z. om. Albertusst. 7, pt.
Mietgesuche)
Abgeschlossene 2. oder 3. Etage
von 3 Zimmern und Küche
von kinderlosen Leuten in ruh. Hause(ohne Ueberbewohner) zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. 1831 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Herren suchen zum 1. August
modl. Wohn= und Schlafzimmer
mit oder ohne Pension. Ang..Pr. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
2 möbl. Zimmer
mit 3 Betten vom 7. August bis 10. September gesucht an der Agger oder Sieg.
Off. m. Preisang. unter 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pl. Familie, 1 K. sucht z. I. September in dess. Haus-4 Zimmer u. Küche. Anf. Ehrenfeld, Nähe Venloerstr., w. Vermiet. gestattet ist. Näh. Ang. u. 2 451 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
0 Nippes. 8
Ein=Familien=Haus mit
Vorgarten und Hofraum zu mieten oder kaufen gesucht.
Gefl. Off.. u. M30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
2 Pers., such. 3 3. I. u. Küche l. anst. H. 45-50 K. Off. u. C 373 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes. Hohepforte 6.
(Kapitalien
12000 u. 18-20000 m.
a 4½% auf 1. Hypotheken sof
15000 Mark a 4½2%
sofort oder später auf ländliche Grundstücke
40000 m. Kirchengeld
4
0
0
zum 1. Januar 1911 auf ländliche Grundstücke auszuleihen durch. 5
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2. Telephon 3763.
Hypotheken
in jeder Höhe zu günstigsten Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Täglichs Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
( Unterricht)
RealschulPrimaner
erteilt jängeren Schülern
Nachhülfe.
Off. u. 1824 an die Gesch. d. Bl.
Lehrerin
ert. Unterricht in Franz. u. Engl. sowie Nachhülfe in a. Fächern. auch in den Ferien.
Salm, Brüsselerstr. 16, pt.
Junger Mann, mit guten Empfehlungen, erteilt Nachhülfe f. d. unt. Klassen, Stunde 609.
Off. u. T 350 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Zu verkaufen
Gastwirtschaft
auf dem Lande, Ort mit ca. 1000 Einwohnern, schöner, massiver Neubau, mit ca. 32 Ar Garten wegen Krankheit und Sterbefall
zu verkaufen.
Für Metzger oder Bäcker, auch für jedes andere Nebengeschäft geeign., Anzahlung 8000 A. Auskunft erteilt H. Bossier in
Nideggen. a*
zu verkaufen.
Bescheid Ehrenstraße 80-82.
Köln-Poll.
Das Haus Ecke Salmstraße Hauptstraße 90 steht zu verkaufen
Angebote erbeten Nippes, Neußerstraße 288, I.
Wegzogshalder zu verkauf.
neues Haus in Bonn. Zum Möbliert=Vermieten sehr geeign.
Angeb. unter B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittschaft, Reingewinn 8000.4.
* O. Staufenbiel, Duisburg.
Man kaufe reelle
Möbel
s# zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Ausst., Tische, Stühle, Spieg., Vertik., Kücheneinricht., Rßb.=Büf., 2tür. pol. Kleiderschr. v. 62.4 an, seine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimm.= Einricht. in Mahagoni, Eichen, hell u. dunkel, Aßb., Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl. Betten, Teppiche, Decken, Läufer, Gard., Flurständ., dess. Diwan.
J. Hoffmans Martinsfeld 31.
Reste
la. Herrenstoffe,
solide und modern, Meter K. 2,70 und M.50.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
*
Kontroll-Zahlkasse,
sehr gut erhalten, für 30 Mark zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III.
für Milch, Btot zu verkaufen.
aller Art.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 168—13.
Moderne
Möbel-manchester
elegant. unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50+
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.
1½ Liter Inhalt, Stück 13 9
Cöpfermarkt
Neußerstraße 23.
schön. Pian., Nßb.=Vert., Nßb.= 2Waschk., schön. Küch.=Büfettschr. Mah.Tisch, gesch. Eich. Eckglasschr. sch. Rßb.=Eckglasschr., sch gr. eich. Spieg, Porzell. u. Ripps., versch. Bild., Zinn= u. Kupfers., Kirschb. Standuhr, Gaskochh. 6 M gr. Büchergest., 7 M. Achterstr. 4.
3 schöne, junge Rattenkänger
zu jedem annehmbaren Dreise zu verkaufen.
Markt 2.
Telephon 147.
Regenschirme
Spazierstöcke
zu billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81.
(Reparaturen billigst.)“
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzelenstr. 27.
Salon=Garnitur
in Mahagoni, auf Roßhaar gepolstert, in rotem Seidenplüsch, 1 Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, für 108 M zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III.
Hrachtv. ged. Aßb.=Waschkom., % m. mod. hoh. Rückw.=Marm. m. Messingstützen, für 80.K, kl. Aßb. Waschk. m. echt. Marm. 38, gr. m. Kachelspieg. 65, Nßb.=Schreibt. 35. Krefelderstraße 47.
modern, mit Linolenmeinlage u. Messingverglasung, für 90.4 zu verkaufen.
Heinsbergstraße 20, Part.
) gute Diwans 25,Led.=.Stoffsofa.,2 Betten m. Einl. 12 u. 18 A,. Waschk., Kleiderschr. a 15.A, Chaiselonque, neu 20.K, Herd 10.6. Blaubach 77, I.
Blickensderfer
Schreibm. 7 billig zu verkaufen. Faber, Nippes,
Simon Meisterstraße 25B.
Prima Tafelbutter,
täglich frisch, versend. 8 a netto für.40 A franko geg. Rachn. .Kleinert, Bes., Neufrost Ostp.)
Gasherde
mit Backofen.
wenig gebr., billig zu verkauf. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Kohlen-Bade-Eineichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt. Garantie. Hohenzollernring 41.“
gr. Gleanderbaum
wegen Raummangel billig zu verk..=Nippes, Cranachst. 31,II.
Schuhcreme, Schmirgell., Putzp., Ofenglanz, Aufneh., Schnürr., für Wiederverkäufer spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Grabgitter. Grabgitter
stellig, sehr billig zu verkaufen. Krummerbüchel 1.
Sute Hous- u. Zim mertären
6 Fensterflügel billig.
Ursulaplatz 18, Hof, links.
Urop. einschl. Bett mit Sprungrahmen, Keil, Unter= u. Oberdett, 2 Kissen, Steppd., für nur 25.4 z. v. Kalk, Breuerstr. 34,pt.
220.K zu verkaufen. Schoefer, Hunnenr. 27, N. St. Urs.
Kut erh. Pitchp.=Kücheneinr. u. ONußb.=Waschkomm. b. z. verk. Balthasarstraße 5 1. Et. vorn.
Kut erh. 2tr. ußb. Kldschr., Vert.,
Waschkom., Knechtstedenerstr. 8, im Schuhlager, Nippes.
Degenschirme, große Auswahl 41 in Gloria und Halbseide, nur .50. Follerstraße 44.
Gas-Badeeinrichtungm.Winter
zu verkaufen.
Ufeuer. K 60 Huhnsgasse 16.
wannen, Waschmaschinen s. billig. Ursulastraße 3.
ledr. Handwagen zu verkauf. Buttermarkt 37.
zu verkaufen. Rheinaustraße 6.
ebr. weißemaill. Herd m. Kess. zu verk. Thieboldsg. 70.
Oleander bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 333, II
gutnäh., nur 10, Engelbertstr. 9hp., am Zülpicherplatz.
hippes.
Haus zu kaufen gesucht, am liebst, mit Sout. Ang. u. M 32 a. d. Hototr. Nippes, Cranachstr. 5.
Neue Tuchabfälle, Nordel, packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Automobil,
2= od.-Zyl., gut erhalt., neues Modell, genaue Beschr. u. Gew. geg. Kassa z. kauf. ges. P. J. Menzerath, Köln, Duffesbach23.
Wegen großen Bedarfs in lang abgeschnitt. und ausgekämmten Haaren zahle die höchst. Preise.
Albertusstraße 7.
0 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Waren al. Art kauft geg. Kassa
Fr. Storsberg, Follerstraße 44
m
bel, Antiksach. werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilienm=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50„, ferner ist der Lilienmisch=Cream=Tada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50h bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9 A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfu ß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg. Mülh.=Str.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Peivat= u. Geschäftsauslünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Trinktechten, best. dopp.
Marke:
Steinhäger-Urquel
(gesetzlich geschützt)
Alleiniger Fabrikant: H. C. König
Steinhagen in Westfalen
150 fach prämiiert.
Weida in Thüringen 19078—. Staatsmedallle Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Generalvertretung und Niederlage: Julius Horn, Köln, Salierring 40.
Fernspr. 9763.
d*
Vailant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei
Joh. Vaillant(
G. m. b. H..—
G. m. b. H. Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Geroonstr. 10. Tal. Lo. 5141. zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
a Buckskin=Stoffe
zu Herren= und Knaden=Anzügen, Hosen, Jackenkleidern, usw., im Preise von—7M.
9
#
Große Unter-Preis-Posten Reste
zu Knabenhosen 85 Pfg. 2∆
Günstige Einkaufsgelegenheit für Schneider:
Röttgens Basar für Gelegenheitskäufe und Reste,# 5 nur Hohestraße 124, 1 Treppe(Eingang Salomousgasses.
30004363
Hiesige, wirklich frische
Landeier!
9 u. 15
Kisteneier!
5, 6, 7 und 8 9
Tafelbutter!
1,25 u..30 A.
Schmalz!
garantiert rein 75 5
Mehr billiger!
Ferner
ein kleiner Posten
Ausschuss-Käse:
Holländer!
mit klein. Fehler 60 3
Limburger!
durchreif, fer 50 3
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. 201
Schleifen
u. Repar. von Haushalttesse
messern, Scher, Nasirmessern usw. in 24 Stunden. elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 4 gegenüber UCafé Runge
Hohestrasse 100
Wilh. Streich
1011 Schilderg. 1011
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb. alt.Gebiss. Plombierungen, Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl. nach Uebereink. gestattet.
Wie immer können
dis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten p*
Färberei
L. Schülz
Fabrik Follerstr. 88.90.
Fabriksernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Stitzen nach Muster von morgens bis adends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
A Patentbüreau
Andreaskloster 6
Palentrervertung.
Sparsame Hausfranis verwenden att Vorliede
Eltenbein
Marke„Glesau!“ v. Günther&amp; Hausener, Chemalg-Dappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.#D
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen Zapers.
Ninnes Ossendorffersti. 21, Telephon 14984.
Möbelwagen 5·3. v. Chrenfeld nach Düsseldorf.
Voßel, Körnerstraße 65.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Mer liefert„Maßanzug auf Wrt ürietl Gegenrechnung für Wein, Kognak?
Angebote u. F 44 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
etektiv= und Rechtsburcau
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
junge Kätzchen an g. Leute zu verschenk. Pfälzerstr. 51, I
Kinf.kath. Frl., 32J.alt, alsHause hälterin tätig, s. zw. Heirat d. Bekanntsch. m. kath. H. i. s. Lebensst.
Offerten unter F 182 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Radfahrer!
Geben Sie bitte Ihre Adresse an.
Off. u. 1838 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Donnerstag, 14. Juli 1910.
Seite 10.
TINSTETE
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
640
720
825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
∆85
915
935
1000
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Flora.
„ Samstag, d. 16. Juli 1910,
abends 8 Uhr:
Gartenfest
der
Allgemeinen Radfahrer-Union.
Passende Geschenke für
Namenstage
Riesenauswahl in Festgeschenken!
Damen-.Herren-Schreibtische Schreibsess., Diwans, Fauteuils Näh- und Bauerntische Vertikos, Büfetts, Truhen
Noten- und Küchen-Etageren Kleider- und Spiegelschränke Handtuchhalter, Kleiderständ. Waschkommoden, Trumeaus Paneelbrett., Säul., Rauchtische Umbauten und Goldspiegel Klavierbänke, Klavierstühle Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Flurständer, Apotheken Gardinen und Dekorationen
*" empfiehlt zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Theod. Kremer,
Gegr. 1888.
Ecke Antonagasse.
Tel. 7123.
00100
—
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
8
□
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen u. 2 Ehrenpreisen. Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche, unter besonderer Berücksichtigung des Einmachens und des Backens.
"— Lehrkursus 3 Monate—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. b“
9966
Chr. Sehumacher-Bandau.
sten. br
:
000000
Guhrs Oberl. Brot das beste!
Kein Fadrikbrot. Keine Honsum=Schleuderware. Kein neues Brot. Holzheizung. Dasselbe wird nach alter, in Nord Mittel= und Süddeutschland üblicher Methode, nur aus reinem Getreide=Mehl, mit größter Sorgfalt zubereitet, trocknet auch bei großer Hitze nicht leicht aus und behält den vor züglich feinkräftigen Wohlgeschmack. c
Preis 50 u. 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr
Engelbertstraße 5. Telephon 5723.
Mein Korsett Form Directoite
Ist das oinzige Korsett, weichen
Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge ge
Konzert 5
des Flora-Orchesters und des—
Gemischten Chors der Evangelischen Bürger-Vereinigung. 5
Grosse Beleuchtung des Parterres. s
Kunst- und Reigenfahren.
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Krieger-Kameradschaft, Krieger- und
Kameradschaftlicher Verein(Techzig), Peteranenverein, Gardeverein Hippes.
Einladung zu dem am Sonntag, den 17. Juli d. J.
stattfindenden
gemeinschaftlichen
Stiftungsfeste.*
Vormittags Festgottesdienst beider Konfessionen, ParadeAufstellung auf der Kempenerstraße, Festzug durch
die Hauptstraßen von Nippes, Frühkonzert im Garten der Restauration
Brücken, Neußerstraße.
Abends von 8½ Uhr ab Gartenfest im Ornisgarten, Niehler straße. Eintritt frei.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
e* Die Vorstände.
COLOSSEUA
sGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Direktion A. Hübener.
*
Heute, Donnerstag, den 14. Juli, abends 8¼ Uhr
Im Kampfe zwischen Thron u. Liebes
. oder Krone und Fessel.
kontaa. 18. Juli letzter Tao.
A
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg.
Donnerstau, den 14. Juli, abends 8¼ Uhr:
Hish-Life-evening
Freitag, den 15. Juli. abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung.
20 Nummern## 20“9
KONSUL PATSY
Wunder-Elefanten. Die fliegenden Menschen. Samstag. den 16., sowie Sonntag, den 17. Juli je
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr.— Abends 8¼ Uhr.
Kölner Immobilien= u. HypothekenMakler-Verein, E. V.
adt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupera, Abendplatten."
(Geschäftsstelle: Steinfeldergasse 32).
Freitag, den 15. d.., abends 8½2 Uhr, im Vereinslokal Café Borussia, I. Etage,
des Herrn Kollegen Königl. Kommissionsrat Leop. Emanuel über das Thema:
Zu den Pfarrkirmessen in St. Takob und in St. Peter in Ehrenfeld
schließend
zur Errichtung einer Prozeß- und Rechtskommission im Verband Deutsch. Immobilienmatter
empfehle meine als vorzüglich bekannten Fahnen. 9 Gestickte und gemalte Tragfähnchen. Fahnen auch leihweise.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, j. Et.
Für die Reise!!!
empfehlen wir unsere echt englischen reinwollenen Herrenstoffe für Anzüge, Hosen und Paletots
teilungshalber
mit 15—20% Rabatt bei festen Preisen.
Beste und billigste Bezugsquelle
für feinere Tuchstoffe.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstraße).
5
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 10#
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1951.— Posteoheckkonto 3030. Birio
Oirichgasse 18D.
Hohlen Roks Brikeits.
Für Zextralbelsang u. Kochanstalten. Anthrazit-Warmrevier
tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. Echkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Horsettbaus Imperial,
Hohensollernring 4
Tolephon 9904.
Ehrenfeld, Ventoerstr. 226
Telephon 8809.
Hypotheken
Oberhaupt Geld-Anzeigen. erschehnen verteithaft im Kölner Lecal-Anzeigen.
Gegen Gicht Rheumagund
StoffwechselErkrankungen
Kaiser
Friedrich Qelle
Offenbach•/Mam
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Obenmarspforten 20, Telephon 1282.
*
Verlag u. Lma v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenn: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Aüe in Köln
Der Grundstücksmakler und sein Ansehen
m Jahre 1875 und heute“, schiaßend:„Vorschläge
Alle Herren Kollegen und Interessenten sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand:
c Louis Welter, Vorsitzender.
Grosses Sommerfest
mit venetianischer Nacht
in Haus Steinbreche bei Köln am
Sonnabend, den 16. Juli a. cr.
Programm:
Von 4 Uhr an
Grosses Garten-Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom
Trompeterkorps des Kürassler-Regiments Graf Gessler Rheinisches Nr. 8 unter Leitung des Herrn Musikmeisters Fr. Karl Schmidt.
Bei eintretender Dunkelheit Illumination der WaldAnlagen u. Fackel-Polonaise zum grossen Weiher unter Vorantritt des Frompeterkorps. Dort Gondelfahren unter Brillantbeleuchtung des Welhers und entsprechenden Musikklängen. Feuerwerk.
10 Uhr Aufbruch mit Musik zum Hauptsaal und den feenhaft beleuchteten Saal-Anlagen.
Dort
Festbankett
Wald=Hotel
Rheinbach
Luftkurort
Schönster Ausflug für schaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn walde gelegen.
Orchestrion.
Pension von.50 K. an.
Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche. = Weine erster Firmen.— Telephon Nr. 9. 2°
Kinder
aus guter Familie finden w. d. Herbstferien
liebevolle pflege
in einem kath. Pfarrhause der Eifel. Schöne waldr. Gegend.
Fr.=Off. u. C Z 4120 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bess. Fam., Mittelrhein, herrlich geleg. Villa, möchte gerne
in Känd. Penson nehmen.
Off. u. B293 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
für
Ferien-Landaufentnalt Kinder.
Frau Andrée, Michelbach=Rassau bei'Schwalbach.
unter Mitwirkung der Konzertsüngerin Fräu lein Minna Steinbach, genannt die Bergische Nachtigall, und der Musikkapelle.
Die Omnibusse des Hauses Steinbreche. à Person 20 Pfg. pro Tour, haben in Brück-Schiessplatz Anschluss an jede von Köln kommende und nach Köln abfahrende„Eientrische“, am 16 cr. bis 2 Uhr nachts; in Haltestene„Houenberg“ ist Anschluss an die„Elektrische“ nach Mülheim.
Eintrittskarten zu 30 Pfg. à Person sind im Vorverkauf zu haben: In Köln bei den Filialen der Firma Otto Pappermann, in dem Schreibwarengeschäft von HIerrn F. Sezesztokat. Friedrich Wilhelmstr. 3, bei Herrn Friseur H. Hauck, Herzogstr. 28. In Köln-Deutz bei Herrn Joseph Benediet, Tempelstr. 1, Ecke Freiheitstr.; in Köln-Kalk bei Herrn Otto Quack. Kalker Hauptstr. 160; in Mülheim bei den Herren L. Hub. Gerwing, Frankfurterstr. 122; Karl Gross. Gladbacherstr. 101; Kurt Matschenz. Buchheimerstr. 54; Ernst Puhl, Freiheitstr. 135; Jos. Christians. Wallstr. 101. Entree an der Kasse 50 Pfg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest nur in den Sälen statt.
Es ladet ergebenst ein p“
Der Besitzer: Jos. Keller.
Telephon Amt Bensberg Nr. 1.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Neues
Sauerkraut
von jetzt ab stets frisch in bekanntlich feinster Qualität.
Preiskegeln in Wisdersdorf
Sonntag, den 17. Juli c
Schluss.
Heinrich Halber.
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.5“
Geehrier Herr Apotheker!
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salde, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur
echt in Originalpackung weiß=grün=rei Firma Schubert&amp; Co., Weinböhl
weise mon zurück.
Nr. 16
D
0
□
C
Die um um Köln, noch nicht In den baynho Bahnhof Kopfgeleis lichkeit de für den Geleisee enden u solche, di bei der 2 reichen, e während folgenden ständig daß die r Umwand
gangsc Der der Unbe in der H die beder erreicht! des Dur
für den neben de Hauptba wicklung
Kölns H Die 9 Gange. sich die Räume Bahnhof bis zur führen r einzelner