Sonntag,
9. Oktober 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Summe schuldet, das ist der Sunder. Weil die Sünde eine unendliche Beleidigung der Majestät Gottes ist, darum ist die Sünde eine unendliche Schuld. Wie wollen wir diese unendliche Schuld bezahlen? Wie kann denn einer eine Schuld bezahlen, wenn er nichts hat? Wir können das Böse, das wir getan, nicht ungeschehen machen. Auch können wir im Stande der Sünde nichts tun, um unsere bösen Werke abzutragen; denn was wir da tun, ist ohne Verdienst für den Himmel. Wir haben also gar nichts, um unsere ungeheuere Schuld abtragen zu können. So von unserer Schuldenlast fast erdrückt, ganz unfähig, sie abtragen zu können, ruft uns der liebe Gott durch die Stimme des Gewissens vor sich, um mit uns Abrechnung zu halten. Wenn du, wie der Knecht im Evangelium, deine Schuld erkennst, wenn du sie reumütig bekennst und Gott um Verzeihung bittest, dann läßt dir der liebe Gott um der Verdienste Jesu Christi willen im Sakramente der Buße die ganze ungeheuere Sündenschuld nach samt der ewigen Strafe. Dann spricht er zu dir durch seinen Stellvertreter:„Gehe hin, deine Sünden sind dir vergeben.“
2. Hat der Mensch mit dem Tode die Schwelle der Ewigkeit betreten, dann steht er vor seinem Richter, der ihm das Wort entgegen ruft:„Gib Rechenschaft von deiner Vewaltung. Bezahle, was du schuldig bist.“ Der diese Worte spricht, ist derselbe liebe Heiland, der uns hier auf Erden so ofi die Worte zugerufen hat:„Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid", der uns so oft die Sünden vergeben hat und uns so viel Guade und Barmherzigkeit erwiesen hat. Aber nun ist die Zeit der Guade und Barmherzigkeit vorüber, nun ist der Tag der Gerechtigkeit und des Zornes angebrochen, nun heißt die unnachsichtlige Forderung:„Bezihle, was du schuldig bist.
Bezahle die Schulden, die du angehäuft hast seit den Tagen deiner Kindheit durch Gedanken, Begierden, Blicke, Worte, Werke, durch Unterlassung deiner religiösen, deiner Standesund Berufspflichten! Du hast so viele Gnade mißbraucht, so viele Todsünden begangen— eine ungeheuere Schuldenlast. Bezahle sie!“
Wenn der göttliche Richter dort droben in der Ewigkeit so mit dir abrechnen und sprechen wird, arme Seele, was wirst du darauf sagen können? Wenn dir dein Richter die lange Reihe deiner Schuldposten aufzählt, was wirst du antworten? Vor unserem Hergott wird dein Mund verstummen: Das Urteil ist bald gefällt. Wie es lautet, das sagt uns heute das Evangelium:
Der Herr ward zornig, heißt es, und er übergab ihn den Peinigern, bis er die ganze Schuld bezahlt haben würde. Und wann wird denn die ganze ungeheuere Schuld bezahlt sein? Niemals! Die Sünde ist eine unendliche Schuld, und eine unendliche Schuld muß unendlich gebüßt werden in der Hölle.“
Vom Frucht= und Mehlhandel.
Von Karl Kollbach.
Das Brot ist die bedeutsamste Speise des Menschen. Mit den Worten„unser tägliches Brot“, wie wir sie im Vater unser sprechen, drücken wir sogar über den Bereich der bloßen Ernährung hinaus die sämtlichen leiblichen Bedürfnisse des Menschen aus. Es ist aber auch sonst etwas Ehrfürchtiges um das Brot und den Begriff des Brotes. Brot mißachten, Brot fortwerfen oder gar absichtlich mit Füßen treten, ist etwas Schlimmeres als die ungehörige Behandlung, die man irgend sonst einem Nahrungsmittel zuteil werden ließe. Selbst die Brosamen, die vom Tische fallen, haben noch den Anspruch darauf, nicht mißachtet zu werden, sondern einen kleinen Anteil an der Würdigung, die man dem Brote selbst schenkt. Aber nicht nur bei den Christen spricht sich diese fast weihevolle Bedeutung aus; auch in der Auffassung aller anderen Religionen genießt das Brot dies besondere Anselen. Se###st bei einer bochgesteigerten
gestrichte
volle,
Lagasse 2
an
Hoh. P ten 25 Schwan
Apothe
derfield
d. Alle
.3303
cks=Kol
tö##ng
G Vor dem Richterstuhle Gottes.
Schulden haben, ist immer eine mißliche Sache; man atmet viel leichter, wenn man sie los ist. Wie wird man sie aber los? Einfach dadurch, daß man sie bezahlt. Das ist das einfachste und gewöhnlichste Mittel. Daneben gibt es noch ein
ganz außergewöhnliches Mittel, das freilich sehr selten vorkommt. Es besteht darin, daß der Gläubiger dem Schuldner
die Schuld schenkt und erläßt. Was aber unter Menschen
seltene Ausnahme ist, das ist beim lieben Gott hier hüben
ständige Regel; er schenkt und erläßt uns die Schuld, dort
drüben aber verlangt er Bezahlung. Hierhüben ist er gegen uusere Schuld gewöhnlich barmherzig, dort drüben gerecht. Das lehrt uns das Evangelium vom unbarmherzigen Knechte.
1. Ein bißchen Schulden, so sagt man wohl, hat jeder anständige Mensch. Aber leichtsinnig Schulden machen, wie der Diener im Evangelium, da hört doch alles auf! 10000 Talente Pass va hatte der Mensch, das ist eine ganz riesige Summe! Ein Talent betrug etwa 7500 Mark. Also der Mann hatte
etwa 75 Millionen Mark Schulden. Entsetzlich gewissenlos muß der gewirtschaftet und entsetzlich leichtfertig muß der gelebt haben. Es ist ihm rein unmöglich, diese Riesensumme zurückzugeben. Was ist da zu machen? Ein Rettungsstern leuchtet ihm noch. Es ist das reiche, gute, erbarmungsvolle Herz seines Gläubigers. Zu dem nimmt er seine Zuflucht. Er wirft sich ihm zu Füßen und ruft:„Habe Geduld mit mir, ich will dir alles bezahlen!“ Und der König? Er erbarmt sich über ihn, läßt ihn frei und schenkt ihm die ganze Schuld. Er erläßt ihm diese Riesenschuld, als ob es bloß ein paar lumpige Mark wären. Wie unendlich reich muß doch dieser König sein! Er erläßt ihm diese Riesenschuld. Wie gut ist doch dieser König!
Dieser König ist Gott. Der Knecht, der ihm 75 Millionen Mark schuldig ist, d. h. ihm eine ungeheuere, unerschwingliche
. Man##
Sonn
CK
ne
auenlel
Shille
dstr.
bal
ar2i
Ring 1 10027
üler,
94,
in Gew ine Anze
len,
nen
gi
Die neuen Frauen.
Großstadtskizze von Franziska Bram.
Ein Atelier in Berlin, irgendwo im bayerischen Viertel, fünf Treppen hoch.
Die kahlen Fenster sind halb verhängt, damit der Wind auf dieser Alpenhöhe nicht so scharf hereinbläst. Allerhand Stoffe von unbestimmten Farben und dunklem Herkommen spannen sich vor den Ausschnitt des regennassen Himmels, an dem schon seit Wochen kein Stern leuchtet.
Ein Vorhang teilt das Atelier in zwei Teile. Von den Dachbalken der eigentlichen Werkstatt hängen zwei primitive Lichtreifen herunter, grüne Kränze mit roten Bändern umwunden und mit Kerzen besteckt. Gespenstisch sehen von allen Seiten weiße Menschenközfe, Tonmodelle auf die bunte Gesellschaft an dem großen runden Tische neben dem Ofen.
Der Teekessel summt und zischt, und mit seinem Dampfe steigen blaue Nikotinwölkchen in die Höhe. Sie rauchen fast alle, Männlein und Weiblein. Die Gastgeberin selber, eine Bildhauerin mit männlichen Zügen, derbem Teint und einem scharfen Kneifer vor kurzsichtigen Augen, raucht. Und es ist nicht etwa ein After-dinner-Zigaretichen, das sie mit großem Behagen in ihren nicht allzukleinen Mund steckt, sondern eine regelrechte Zigarre von achtunggebietendem Kaliber. Wenn es klingelt, stürzt sie, ohne das Rauchkraut wegzulegen, nach der Türe, und draußen in dem engen, getünchten Flur erhebt sich eine geräuschvolle Begrüßung. Denn einen dienstbaren Geist gibt es nicht; diesen Luxus kann sie sich noch nicht leisten wenn Hete Kännemann, genannt„das Kännchen“ auch ein Protz geworden ist, seit sie sich der neuen Grabkunst zugewandt hat Das Sterben bleibt immer Mode, und die Spekulation darauf ist ergiebiger, als die auf Büsten und Bronzen; die verkneift sich der gute Bürger, auch der aus dem Tiergarten, in schlechten Zeiten.
##eiie Wiletzka ist, da, Kännchens Intime, die früher mit
ihr zusammen gewohnt hat, sich dann aber von ihr trennte Gemeindeschule droben im äußersten Norden von Berlin liegt und die Stunde Fahrzeit morgens und nachher sie so nervös machte. Man will sich doch nicht ewig zanken unter nervösen Menschen, nicht wahr? Nun, wo die beiden voneinander getrennt sind, fühlen sie sich wieder als die besten Freundinnen.
Und die„Genossen“ sind da. Merkwürdige Leute, die darauf warten, daß der Kunstpöbel ihnen endlich einmal ihre Bilder abkaufe, von denen niemand so recht weiß, was die Farbenflecke darauf eigentlich vorstellen sollen; oder ihre Bildwerke bestellen, vor denen man sich schon im Modell fürchtet; oder ihr Bücher lesen, die am allerschlimmsten sind.
Die Genossen dehnen sich in bequemen Stellungen auf den Stühlen und improvisierten Divaus herum und schimpfen,
schimpfen. schingsen: Das heißt, wenn sie eben nicht essen. Wie)
Rauch vor der Sonne schwinden die dünnen Brötchen von den“
Platten, und die Biergläser leeren sich, wie wenn ein Zauberkünstler den Inhalt verschwinden ließe.
Gegenüber dieser lauten Gesellschaft, unter der großen, heute goldfarben umschleierten Lampe, hat sich ein kleiner Kreis zusammengefunden.
Eine leibhaftige Gräfin sitzt als Mittelpunkt da.„Dekoration,“ wie einer der Genossen behauptet,„und dazu ist sie eigentlich nicht stilvoll genug.“ Eine der Frauen, die ein wenig an allen Künsten herumnaschen, vielleicht weniger der Kunst zu Lese, als den Künstlern. Die langen, überschmalen Arme hat sie um die Knie gelegt; das blasse Rassengesicht mit den hochgezogenen Augenbrauen über merkwürdig ausdruckslosen Augen hebt sich aus der lässigen Haltung merklich in die Höhe. Ihre Nachbarin ist eine schöne Frau. Eine Schauspielerin von irgend einem kleinen Theater, üppig und blühend; Wienerin von Geburt So sagt sie wenigstens, vielleicht stammt sie ja aus der Ackerstraße, oder vom Wedding; jedenfalls spricht sie kein Berliner Deutsch!
Stephan Ritz, der Maler, der auch noch nicht den Weg zu dem Herzen des Publikums gefunden hat, singt Schelmenliedchen zur Guitare in seiner Pfälzer Mundart. Sie sind ja alle keine echten Berliner, wie sie auch hier versammelt sind. Kännchens Wiege stand in Westfalen, das sieht man an ihren weißblonden Haaren und der kräftigen Gestalt. Wiletzka ist Schlesierin— und so sind sie alle, alle hier im Kreise Zugvögel, die auf ihrem Fluge zu den sonnigen Gestaden des Gluckes und des Erfolges hier einst das Ziel gefunden zu haben glaubten.
Lautes Gelächter folgt dem Gesang.
„Nun muß Ritz noch die Vogelhochzeit singen!“
„Er hat ein paar neue Strophen dazu gedichtet!“
„Vorwärts, Mensch, Ritz!“
„Schaut nur mal: Ritz hat wahrhaftig Lackschuhe an!“
„Deswegen kam er mir auch gleich so verändert vor!“
„Sind ja noch nicht bezahlt!“
„Sind se denn echt?“
Der kleine Ritz zappelt zwischen all den Fragen und dem Getue herum, wie ein Vogel im Netz, läßt sich endlich auf einen Stuhl fallen und legt die Füße mit der angefochtenen Lackbekleidung auf den Tisch neben die Teetassen und die Biergläser. Die Gräfin zieht ihre bogenförmigen Augenbrauen noch etwas mehr in die Höhe und hält die Lorgnette mit einer Miene vor, als ob sie ein merkwürdiges Tier begutachte.
Ein paar hübsche, gut angezogene Frauen, die sich den Spaß machen, aus ihrer sicheren Festung heraus ein wenig in die Boheme hinein abzuschweifen, tuscheln. Bis jetzt ging es ja gar aicht so zu, wie sie es sich vorgestellt hatten; nun wird es wohl kommen.
Kannchen ist anderer Meinung.„Ist ja heute abend gar kein Zug in der Sache! Was haben die Leute nur? Das sollte doch a Hatz werden! Und nun scheint mir's wie ein Begräbnis.“
„Und dazu noch eines dritter Güte“
„Kännchen sieht schon überall Begräsgille und künftige Grabsteine.“
„Es kann halt nicht jeder Hausbesitzer sein, wie Willem
Werner."
„Da hast du dein Teil, Werner, so gut wie ich. Komm, wir wollen in der Ecke einen Salon der Zurückgewiesenen gründen: G. m. b..!“
Ritz ist wieder aufgesprungen und fuchtelt mit seiner Guitarre herum.
„Nichts da! Separiert wird hier nicht. Wer's tut, kommt auf die schwarze Liste und kriegt nischt zu trinken!"
Nachher kommt die vermißte Stimmung doch noch. Couplets werden gesungen, und einer trägt eine uralte Mordgeschichte vor. Auspielungen, Zitate fliegen hin und her. Man streift das neueste Drama, wie das neueste Lustspiel, sowohl mit Kalauern, wie mit geistreichen Bemerkungen. Zuletzt yört keiner sein eigenes Wort mehr. Stephan Ritz wird zärtlich, sentimental, möchte die ganze Welt umarmen, weint beinahe aus Rührung über sich und trieft vor Verachtung der Kunstbanausen und Philister.
Die Gräfin und ein Teil der Gesellschaft sind schon lange gegangen, als Kännchen in der Küche starken Kaffee kocht und Wiletzka Tassen zusammensucht, die so ungleich sind, wie die Stuhle und die Gesellschaft, die darauf gesessen hat.
Ritz tanzt wie ein Rumpelstilzchen auf einem seiner Lackbeine herum und hält das andere dazu fest.
„Nun sing' ich auch die Vogelhochzeit... Alle Wetter, Kinder, euer Blümchen ist fein!"
„Eine Emm und achtzig Pfennig kostet das Pfund. Kännchen hat sich nicht lumpen lassen für euch, wie ihr es eigentlich verdientet!"
„Man munkelt von einem Sparkassenbuch, seit sie sich auf die bessere Steinmetzkunst verlegt hat!“
„So tief ist sie schon gesunken. Lebe wohl, Kännchen, du wirst auch noch mal als Hausbesitzerin enden.“
Es schlägt ein Uhr, und auch der Rest will nun gehen. Kännchen schimpft zwar wie ein Rohrspatz und behauptet, die Sumpfhühner wollten nur noch ohne sie ins Café, erbietet sich auch noch Kakao zu kochen, aber es nutzt nichts. Die meisten waren an allen Abenden vorher lange aus, einmal geht es nicht mehr.
Kännchen weint beinahe.
„Es ist ja nur gut wegen Maufred Müller in der vierten Etage,“ sagt Wiletzka.
„Was hat denn Kännchen mit Müller, Schulze, Lehmann zu tun? Kännchen, Kännchen, das scheint mir sehr verdächtig!“
„Ach, der alte Ekel. Um elfe hat er wirklich heraufgeschickt, er müsse sich den Lärm verbitten. Nun beschwert er sich morgen beim Wirt, und da soll er sich doch auch mit Recht beschweren!“
„Hättest ihn herauf einladen sollen, Kännchen! Der war doch bloß futterneidisch, weil er nicht dabei war.“
„Hab' ich doch getan. Aber Maufred Müller muß ein komischer Kanz sein. Nur seine Ruhe wollte er, und darauf könnte er auch bestehen.“
„Wir bringen ihm ein Ständchen auf der Treppe.“
Ritz erscheint in einem langen, hellen Damenmantel und einem weißen Kopftuch malerisch drapiert, wie ei Beduine, und im Augenblick entstehen ein halbes Dutzend Verkleidungen. Zuletzt

Dr. 21.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kultur mit einer sehr erweiterten Fülle von Nahrungsmitteln, ja sogar bei einer Ueberkultur, die schon zur Blasiertheit neigt, verliert diese fast ehrwürdige Speise nicht ihr Ansehen und ihre Bedeutung. Viel mehr ist das aber noch bei einfacheren und bei Naturvölkern der Fall. Das Brot bildet da gewissermaßen den Grundstock und den Kern der ganzen Ernährung, wie das auch bei unseren Landleuten der Fall war, bevor man die Kartoffeln kannte.
Von den Vorrechten des Brotes hat sich viel auf das Getreide übertragen, von dem es herkommt. Wie ein Bild des Friedens erscheint uns die wogende Saat, und seine Segnungen drückt uns der Dichter kaum lieber aus als durch das Bild der Getreideernte, wenn die blinkenden Seusen klingen, die fruchtschweren Halme sich neigen und niedersinken und die blumengeschmückten Erntewagen schwerbeladen heimwärts ziehen.
Aber nicht zu diesem altehrwürdigen und doch zugleich wieder ewig jungen Betriebe der Landwirtschaft führt uns heute unser Weg; heute gilt es, weiteren Wegen, kühneren Bahnen, einem großzügigen Weltverkehr, dem die geerntete Halmfrucht zu folgen hat, nachzuspüren. Für die Menschheit in den Kulturstaaten der Erde int die Zeit längst vorüber, wo in friedlichem, bescheidenen Rahmen sich die Ernte des Getreides und die Bereitung des Mehles und des Brotes vollzog. Da wurde in der eigenen Scheune vom Bauer und seinen Knechten in der stilleren Winterzeit mit dem Flegel gedroschen, und dieser freundliche, wohlbekannte Taktschlag durchhallte allerwärts die sonst so stillen Dörfer. In der nächsten Nachbarschaft lag die Wasser= oder Windmühle, wohin der Esel in den Säcken das Korn und den Weizen hintrug und von wo er das Mehl abholte. Selbst für die großen Stadte der damaligen Zeit kam Getreide und Mehl vorwiegend aus den nächstgelegenen kornreifen Gauen. Die Beförderungsmittel waren zu teuer, die Nachfrage war durchweg nicht umfassend genug, um einen eigentlichen Welthandel in diesen Waren zu ermöglichen. Allerdings wollen wir hier nicht vergessen, daß auch schon die Frachtschiffe der Hansa Getreide ein= und ausführten, daß im alten Rom der Seehandel in Mehl- und Kornfrucht, besonders von Sizilien und Nordafrika nach Rom, bereits ein großzligiges Gepräge besaß, daß auch schon im alten Griechenland mit seiner dichten Bevölkerung eine schwunghafte Getreideeinfuhr von den pontischen Landern her betrieben wurde. Aber das alles erscheint unbedeutend gegenüber dem heutigen Charakter und Umfang dieses Handels und Warenumsatzes, von dem kein Land der Erde mehr ausgeschlossen ist, der vielmehr eines der innigsten Bindeglieder gegenseitigen Austausches bildet. Es hat sich hier naturgemäß eine scharfe Scheidung herausgebildet. Neben Landern, die vorwiegend Ackerbau treiben und Getreide erzeugen, also einen Ueberfluß desselben als wichtigste Quelle des Erwerbes in großen Massen ausfuhren können, gibt es andere mit vorwaltender Industrie und einer überdichten Bevölkerung, die zur Ernährung derselben bedeutende Mengen an Getreide und Mehl einfuhren mussen. Andere Länder sind zu derselben Einfuhr durch ihr ungunstiges Klima gezwungen. In Deutschland liegen die Verhältnisse im allgemeinen noch günstig. Noch haben wir weite ackerbautreibende Gebiete in allen Teilen unseres Vaterlandes, die große Mengen an Getreide hervorbringen. Aber für die Gesamtheit reicht das trotzdem nicht mehr aus. Manche Gegenden, besonders die industriereichen und dichtbevölkerten Rheinlande nebst dem Industriegebiete Westfalens müssen Getreide in Riesenlasten einführen. So hat dieser Handel, besonders auf dem Strome selbst und in seinen Uferorten einen großartigen Charakter angenommen, und es lohnt sich, einen Blick in sein Getriebe zu tun. Gleich zu den Ladungsplätzen wollen wir eilen, um beim Beginn eines der großen Abschnitte in diesem Schaffen zugegen zu sein.
müssen noch die Gurlanden von den Wänden herunter. Alles schwatzt, lacht und schreit, und keiner versteht den anderen mehr.
Aber endlich verflackert auch der letzte Schein der Luft. Aus den Bacchantinnen und dionysisch Bewegten sind fröstelnde, Abschied nehmende Gäste geworden, die über Treppen und dunkele Höfe stolpern, und sich dann schuell auf regennasser Straße trennen.
Die Hälfte der Laternen ist schon abgedreht, und trübe flackern die Flammen der anderen im Luftzug. Es ist dunkel auf den Straßen, wie in einer Kleinstadt hier.
Aber nach einer Seite hin leuchtet der Himmel rot, als brenne es. Dort schlägt im Mittelpunkte der Stadt das von Berlin, wo es keine Ruhe gibt und keinen Schlaf, wo es leuchtet und glänzt und wogt, wo es brodelt, wie in einem Hexenkessel, wo das Laster und das Verbrechen neben dem Luxus durch grell beleuchtete Straßen gehen und den Kopf aufrecht spahend tragen. Wie das Leuchten einer untergehenden Welt schimmert es von da herüber.
Nachtschwärmer gehen vorbei, gemächlich, denn es ist Samstag. Morgen kann man ausschlafen nach einer Woche, die tagsüber Tretmühle war und nachts Jagd nach Genuß. An einer Straßenecke fliegen häßliche Worte herüber und hinüber zwischen einem jungen Manne und einer Frau.
„Anzeigen werde ich Sie... Ihren Namen feststellen lassen, wenn ich nur einen Schutzmann finde!"
„Na, denn suchen Se eenen! Sie gehören ja nach Dalldorf!" Die Vorübergehenden drücken sich schnell vorbei. Man hört da besser nicht hin.
Müde Droschkengäule traben steifbeinig vorbei, mit hängenden Ohren. Mit dumpfem Hupenton, gleich dem Brüllen wilder Tiere, überholen die sausenden Autos sie, eines nach dem anderen. Wie Geschütze rasen sie daher, alles Alte vernichtend und hinter sich lassend auf dem Siegeszuge des großen Zauberers und Hexenmeisters, der hier Verkehr heißt.
Nun verabschieden sich auch die letzten voneinander, hasten auseinander nach der letzten Elektrischen oder zerstreuen sich in den Straßen, die hier so gleichförmig aussehen, daß es fast verwunderlich erscheint, wie jede der menschlichen Ameisen darin ihren Weg und ihren rechten Platz findet. In den Hausfluren blitzen blendende Lichter auf, die spät Heimkehrende„angeknipst“ haben. Hier funkelt es hinter den Kristallscheiben und dem glänzenden Messing von Weiß, Gold und sammetnem Rot, wie in der Halle eines Rokokoschlößchens, dort scheint eine geheimnisvolle Alhambra erstanden zu sein und da gar eine Kirche mit schweren Säulen und Spitzbogen.
Das Schiff ist eben von Rotterdam aus, im Anhang eines großen Dampfers angelangt. Der Anker rasselt in das aufzischende Wasser; die mächtigen Stahltrossen umschlingen am Staden die Riesen=Pfrähme. Ruhig liegt jetzt der Schleppkahn neben der steinernen Maner des Werftes. 60 Meter mißt er in die Länge, und 1000 Tonnen führt er als Last. Die Deckel werden geöffnet; der Blick in die inneren Laderäume ist damit erschlossen, und er fällt auf goldene Lasten von Getreide, die förmliche Hügel bilden und das ganze große Fahrzeug ausfüllen. Ozeandampfer haben dasselbe vom Schwarzen Meer hinübergebracht, in Odessa wurde es verladen, in Rotterdam in Rheinkähne umgeladen und nun liegt es hier und harrt der weiteren Verwendung.
Ein Elevator, dessen eisernes Gittergerüst schon von weitem die Blicke auf sich lenkt, senkt nun seinen abwärts strebenden Schacht bis in die kuirschenden Körnerhaufen, und schon arbeitet im Innern desselben geschäftig das Paternosterwerk und fördert das Getreide in die Höhe. Ein solches Paternosterwerk könnte man dem, der es nicht kennt— obwohl seine Anwendung in der Industrie eine sehr verbreitete ist— dadurch erklären, daß man es mit einer Baggermaschine vergliche; nur daß bei dem Paternosterwerk eines Elevators eine Riesenzahl kleiner Eimerchen an einer Kette ohne Ende laufen, unten schöpfen, oben Kehrt machen und sich überstürzen. 40000 Kil., also 400 Sack befördert das emsige Werk in diesem Aufzug in einer einzigen Stunde in die schwindelnde Höhe. Dort fallen die Lasten auf eine automatische Wage und gelangen, wenn hier die Registrierung erfolgt ist, von selbst weiter, zwischen die Windungen einer Transportschnecke, die sie ohne Rast und Ruhe ins Innere der Lagerräume hineinschraubt. Neuerdings gibt es außer der beschriebenen Form der Elevatoren, besonders in den großen Seehäfen, auch solche mit Sangrohren, in denen ein Lufturom die Körner emporwirbelt.
Bei dem Getreide, das für den Rhein oder aus dem Auslande eingeführt wird, hat bereits in Emmerich die Verzollung stattgefunden. Daß diese ansehnliche Summen einbringt, mag man daraus ermessen, daß der Zoll für den Sack zu 100 Kil. 5,50., also etwa zwischen ein Drittel bis ein Fünftel vom Werte des Getreides überhaupt beträgt. So nimmt es nicht wunder, daß Großmühlenbesitzer oft von der Ladung eines einzigen Schiffes ihre 55000 M. und mehr als Abgabe entrichten müssen und daß es Werke am Rhein und in anderen deutschen Stabten gibt, die im Jahre mehrere Millionen an Zoll zahlen. Bei unruhigem Wasser kann die Verzollung in Emmerich auf dem Rhein nicht erfolgen, weil das angewandte Eichsystem ruhigste Lage des Schiffes erfordert. Im ersteren Falle fährt dies mit seiner Ladung unter grüner Flagge und Zollverschluß, und die Steuerbehörde kontrolliert die Höhe der Lasten an der automatischen Wage des Clevators.
Oben angelangt, wird das Getreide— gesondert nach den Sorten— in die Silospeicher ausgeschüttet. Dies sind Riesenbehalter von prismatischer Form und bis zu 25 Meter Höhe. Im Innern sind sie in eine große Anzahl von Einzelzellen geteilt, von denen eine jede ihre 2500 Sack und mehr aufnehmen kann. Die einzelnen Silozellen enden unten in einen spitz zulaufenden Trichter, der, wie die ganze Einrichtung, aus Eisenbeton errichtet ist. Bequem fließt aus der Oeffnung dieser Trichter das Getreide heraus, wenn man es zur weiteren Verwendung gebraucht. Da die Zahl der Einzelzellen in einem solchen Silospeicher 24 und mehr beträgt, kann man berechnen, welche ungeheueren Lasten diese neuzeitlichen Vorratsräume eines einzigen Werkes fassen.
Wie bei so vielen Nahrungs= und Genußmitteln hängt von einer geeigneten Mischung des Rohstoffes viel für die Güte und den Geschmack der fertigen Ware ab. Das weiß man vom Kaffee,
Dazwischen blinken hinter schmutzigen Vorhängen verstohlen allerhand Flaschen und Plakate in Destillen auf.
„Wie das alles in dieser Weltstadt hart aneianderstößt!“ sagt Hanna Möller, die Kunstgewerblerin, zu Else Winkler, während diese das Tor des Hauses, wo sie wohnt, aufschließt. Sie haben eben mit Erstaunen festgestellt, daß sie nachbarlich fast Wand an Wand wohnen, schon seit Jahresfrist, ohne es zu wissen.
sagt die Architektin und stößt mit Mühe den schweren Flugel zurück,„man verlernt das Wundern, wenn man länger hier ist. Sie werden es auch noch verlernen. Und da ist auch, wo es glänzend scheint, viel Bluff, viel Schwindel! Bei den Menschen wie bei den Häusern. Glauben Sie es mir.“ Hanna Möller sieht sie erstaunt an. So viele Worte hat das schweigsame Mädchen mit den herben dunklen Zügen am ganzen Abend noch kaum gesprochen. Aber sie ist eine, die etwas kann und die sich durchsetzt in zähem, schwerem Ringen. Jetzt wird ihr Name schon genannt in der Reihe derer, die Vorbiloer sein sollen und Bahnbrecherinnen für neue Ziele. „Ja,“ gesteht Hanna Möller ein.„Ein bißchen muß man wohl überall mit Wasser kochen, auch in der Großstadt. Als ich hierher kam, meinte ich, hier nähme man nur Geist dazu.“
Else Winkler lacht:„Das Feuer ist vielleicht hier ein wenig heftiger, mit dem man kocht... Nun will ich denn nach meinem einsamen Heim steigen.“
„Sind Sie ganz allein?“
„Nur mein Mädchen ist bei mir. Meine Mutter und Geschwister konnten sich nicht entschließen, ihr behagliches Kleinstadtleben aufzugeben. Früher war ich ärgerlich darüber, jetzt begreife ich's. Was ist hier der einzelne? Sie wollten die Frau Doktor und die Töchter des Herrn Doktor bleiben.“ Sie sagt es ruhig, ohne jede Bitterkeit.„So besuchen sie mich bisweilen, und wenn ich mich losreißen kann, fahre ich für ein paar Tage nach dem alten Städtchen und genieße alte Häuser- und alle Märchenstimmung. Das erfrischt dann wieder.“
„Und sonst?... Nun, Sie haben ja Ihre Arbeit. Die wird Ihnen Befriedigung geben, Ausfüllung. Wenn man es soweit gebracht hat!“
Eise Winkler schüttelt den Kopf.„Ja, ich habe meine Arbeit. Und Arbeit ist viel. Aber alles kann sie uns doch nicht sein Erst kommt doch wohl der Mensch und dann die Arbeit.“
Hanna Möller sieht sie erstaunt an und etwas unsicher. Was sie da hört, stimmt nicht ganz mit der Vorstellung überein, die sie sich von den neuen Frauen gemacht hat. Von den Frauen der Arbeit hier in der Stadt, die die Seele frißt.
9. Oktober 1910.
Tee und von der Chokolade ebenso, wie vom Tabak. Gerade so ist's auch beim Getreide, namentlich beim Weizen. Schon äußerlich erkennt und unterscheidet ein Sachkundiger auf den ersten Blick die verschiedenen Sorten, und selbst der Laie hat sich die Unterschiede schnell eingeprägt. Schon innerhalb der Grenzen Deutschlands werden die Weizensorten und einzelnen Landschaften nicht alle gleich bewertet. Weizen von der Wetterau z. B. steht im besonderen Ansehen. Unter den ausländischen Weizensorten nimmt der prächtige südrussische Ulka die erste Stelle ein. Hauptsächlich hängt die Bewertung der verschiedenen Ware vom Klebergehalt der Körner ab, der unter der Kleie sitzt. Er bedingt nämlich nicht nur den höheren oder geringeren Nährwert des hergestellten Brotes, sondern auch den Grad der Backfähigkeit bei dem aus den verschiedenen Sorten oder Mischungen hergestellten Mehle. Anf keinen Fall aber nimmt man zur Herstellung einer guten Qualität des letzteren eine einzelne Sorte von Weizen. Wie bei den Metallen die Legierung die Vorzüge erhöht, so tut dies auch beim Weizen die kluge Mischung.
In diesen Speichern der Großmühlen treffen wir gleicherweise den Weizen Rußlands, wie den von Kanada. Enorme Mengen senden auch die La Plata=Staaten herüber, und ebenso die fruchtbaren Teile Australiens. Auch Indien hat sich zu einer Weizenkammer der Welt herausgebildet. Buenos Aires und Santa Fé, New York und Baltimore, Quebec und Montreal, Bombay und Kalkutta, Konstanza und Braila, Archangel und Wladiwostok, Riga, Odessa und Nikolajew sind die HauptAusfuhrhäfen für jene üverseeischen Weizensorten. Da schon hinsichtlich der Erntezeit des Getreides innerhalb der Grenzen Europas Unterschiede von Wochen und Monaten bestehen, gleiche Differenzen auch bei den Ländern der süolichen Halbkugel der Erbe vorwalten, bei denen ohnedies schon ein Unterschied von annähernd einem halben Jahre gegenüber der heimischen Ernte zu verzeichnen ist, so vollziehen sich mit kurzen Unterbrechungen eigentlich das ganze Jahr hindurch Weizenernten innerhalb der verschiedenen Weltteile und Länder der Erde, und die Berichte über deren Aussichten und deren Ausfall beschäftigen eigentlich fortlaufend den Großhändler und Großmühlenbesitzer.
Je nach Ausfall der Ernte in den die Hauptmengen an Weizen erzeugenden Ländern der Erde unterliegt dessen Preis auf dem Welimarkt großen Schwankungen. Diese durch die natürlichen Verhältnisse hervorgerufenen Unterschiede werden aber häufig um ein Unerhörtes verstärkt durch die Spekulationsmanöver großer, meist amerikanischer Firmen.
Kaum auf einem anderen Gebiete sind sie so bedeutsam und folgenschwer. Diese Preissteigerungen und diese Preisstürze auf dem Weizenmarkte lassen vereinzelte Spekulauten oft bedeutende und in die Hunderttausende gehende Gewinnste einheimsen, bringen aber einer weitaus größeren Zahl von Kaufleuten oft die empfindlichsten Verluste. Mit steter Aufmerksamkeit verfolgen so alle in diesem Betriebe stehenden Personen die wechselnden Erscheinungen auf diesem Gebiete des Weltmarktes. Aber mag man bei diesen Begebenheiten auch manchen Mißständen begegnen, so bedeutet der große Welthandel mit seinen heutigen raschen Verbindungen und seiner auf das ganze Jahr sich verteilenden Ernte doch einen gewaltigen Fortschritt gegenüber der früheren Zeit, wo Mißernten oft über ganze Länderräume viel Elend und Hungersnot verbreiteten, die heute unmöglich geworden sind.
W Der„Mensch“ in der Elberfelder Mundart.
Der Elberfelder mundartliche Wortschatz ist noch immer reich an eigenartig geprägten Ausbrucken. Das zeigt ein Blick in das
„Sie sind noch zung. Dann ist die Arbeit die große Liebe. Die erste wohl nicht und die zweite auch nicht, aber vielleicht die dritte. Uns Reiferen aber ist sie manchmal die Medizin und der Heilbalsam.“
Hanna Möller seufzte auch ein wenig.„Ja, ja...“
„Einmal habe ich schon daran gedacht, ein Kind anzunehmen und zu erziehen; eines von den ganz verlassenen, wie es Lise Wehlau tut. Das geht nicht. Es könnte nicht sein Recht bekommen neben meinem Berufe. Eines von beiden müßte verkümmern. Aber etwas Lebendes sollte es doch sein, etwas, das sich mit mir freut und spielt. Einen Hund durfte ich mir nicht halten, der Hausherr leidet es nicht. Da habe ich mir eine junge Katze angeschafft. Ein allerliebster Kater war es, lustig und frech, wie ein nichtsnutziger Junge, immer zu Streichen aufgelegt. Da kamen mir die Zimmer schon nicht mehr so einsam vor, wenn das Kerlchen mir aus einer Ecke entgegensprang.“
„Ein Kater!" lachte Hanna Möller.„Immerhin eine Gesellschaft! Und keine ungewöhnliche um diese Zeit. Morgen werde ich wohl auch einen kleinen haben... Und der wartet nun auf Sie!“
„Nein, er hat auf mich gewartet. Vorgestern war er auf einmal krank und gleich auch tot! Ob man ihn mir vergiftet hat?
Ich weiß es nicht. Auch das war mir nicht vergönnt. Es ist nur ein Tier, nicht wahr, und man soll sich nicht darüber grämen. Aber es war doch etwas, was mein war. Nun kommen mir meine Zimmer so leer vor... Was nützt es? Gute Nacht.“
Else Winkler ist schnell im Hausflur verschwunden. Die andere starrt ihr nach. Ihre Stimme hat geklungen, als ob sie mit Tränen kämpfe.
Hanna Möller geht verblüfft weiter. Hier bei der Straßenbiegung dringt der Lärm, der den Pulsschlag der Weltstadt begleitet, deutlicher herüber, und die rote Lohe glüht unheimlich. Und sonderbar wandelt vor ihr in der Glut und in dem Tönen das Bild der neuen Frau. Es schwankt in den Umrissen, es wechselt in den Zügen; es nimmt bald die Gestalt dieser und jener an, die sie sah, bei der Arbeit, in den Versammlungen, in den Klubs. Aber immer blicken jetzt aus all den fremden neuen Zügen, wie hinter einer herben Maste, Augen hervor, die in allem Getriebe, verloren in dem Moloch Weltstadt, sehnend nach dem umschauen, was das Urälteste der Welt war, das Ewige und Ewigste: nach einem kleinen Fünkchen Liebe!
Nr.
Wörter
stützung det
verein zu dieser Stal 1910. Mar
die Fülle?
felder auf Charakter
Moder— so heißen Hüppken, E ist sein Mu eder er n (zeimpen=wi gehörigene Boxenpitter Groate(We Junge, Pra ballhörig( (ungezogen, wedersche 2 (Taugenichts führt das 1 oder Lerbeck fehlt Neffe, Oheim zu u Leute, z. B. zimmer), Di Solche Le besser kleen Menschen he unbeholjene Leute Fettst Einen lange Gerämsch, n halwen(um Gerepps, Re beet); eine Mädchen: so zimmer sagt en duchtigen mit denen (ruppiger K deuwel(knur Buffbaff. Bu en botten(g Speichellecker kieter(Trich Horr man spoten gonn, unbeholfene (Pappe-Chris wandter, pr. heißt Lulei Schluffes, da — Kremmel (Quast auch ndl. warkop also Dorfler Stiesel; das triebene Men Kerl Habakt Schwätzer A Schwätzerin fähdige Arbei
Ein wider! Frauen, enf licher Kerly en Klatterkox (am Niederrt verhören vor Unter den lachendes FrWeib), Juffer
zimmer), Kla
zimmer),
Züselschen un das langsam Donzel(frz. liches Weib), Spott der El schimpft sie a (Dose), Schri giftiges Weib für ein arbei Mummelte(e Gegenstuck en und schlecht g Ist der Elber und ist er d sancta), so„t Daß dem Elb gute Dosis Ht lage die Sam gänzungen det Friedrich Mü „ Wendungen,s
C0 Brot i nebst dem Zah das erscheint 21. August ges daß jedes
Papierdüt Inkrafttreten worden. Darol Aires werden in einem Gesa Es werden als Papierdüten, z Papierfabrikan
ein Hundertstel der billigsten 4 von Buenos A Kleinere Duten der tägliche Be Pesos oder 3 Arbeitslöhne. so sind für den
erforderlich, die
Pfg.). Das nahe an 6 Mill

Wörterbuch der Elberfelder Mundart, das mit Unterstützung des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins von dessen Zweigverein zu Elberfeld bzw. Prof. Buchrucker zur Dreijahrhundertfeier dieser Stadt(26. bis 31. Juli) herausgegeben wurde.(Elberfeld 1910. Martini u. Grüttefien. 196 S. Geb. M..) Es sei hier auf die Fülle der Wörter und Wendungen hingewiesen, die der Elberfelder auf seinen lieben Nächsten je nach dessen Alter, Gestalt und Charakter anwendet. Die Kinder nennt er Blagen— en Moder kann ear seewen Blagen am Lewen haulen äs seewen Blagen eng Moder— und eine Kinderschar Blagenkrom. Sind sie noch klein so heißen sie Kröppelskrom, Kroppstüg(zu krupen, kriechen), Hüppken, Stüppten, Puten, Päns(veraltet). Ein dicker Säugling ist sein Muckelschen, ein liebes Kind sein Schnückelschen, Schnücksken eder er nennt es leckeren Blag, ein weinerliches Zeimpklocke (zeimpen=weinen). Enkennig ist ein Kind, das nur von seinen Angehörigen etwas wissen will. Ein Kind in der ersten Hose heißt Boxenpitter; der älteste Sohn dä Groate, die älteste Tochter dat Groate(Weit); ein junges lelbhaftes Mädchen Ponni; ein tüchtiger Junge, Prachtkerl, en Bas Jong oder Bas Kähl. Sind die Kinder ballhörig(schwerhörig), wellmödig(übermütig) oder gar ondönig (ungezogen, daher Ondocht, Taugenichts), dann heißt es: donner wedersche Blagen! sonn(so ein) Onraß vam Blag; Bommel (Taugenichts)! Ein junger unerfahrener Mensch, ein Grünschnabel, führt das Prädikat Schnubbelsblag,=Jong(kölnisch Schnuddels=) oder Lerbeck(rheinisch Lellbeck). Von den Verwandtschaftsnamen fehlt Neffe, dafür heißt es: hä mott Oeam för meck seien(muß Oheim zu mir sagen). Viele Namen hat der Elberfelder für kleine Leute, z. B. Krutesstoppen, Schnibbel, Schnibbelte(kleines Frauenzimmer), Dopp, Dotz, Bönsel(Knirps).
Solche Leute trösten sich oder werden getröstet durch die Wendung: besser kleen on kregel äs en groaten Flegel. Kleine gedrungene Menschen heißen auch Knörvel, Knubbel; Kaschtei(Kastanie, dicke unbeholfene Frau), Schummelte(dickes Weid). Sonst heißen dicke Leute Fettstrang. Speckbalg oder=Hals; Pampes(auch kölnisch). Einen langen Menschen nennt man en lang Gereinster(kölnisch Gerämsch, ndl Geraamte, Gerippe), en langen Strang: en Angerthalwen(um die Hälfte länger als gewöhnlich), Längelänk, Register, Gerepps, Rabaddentreder(großfüßiger Mensch, zu Rabatt, Gartenbeet); eine Hünengestalt en Bär sam Käyl; ein großes hageres Mädchen: sonn lang Hari; Hoppenstang. Für kräftiges Frauenzimmer sagt der Elverfelder: Robuster, Küraß, en düchtig Stöck en duchtigen Brocken, Bureknöppel(kräftiges Mädchen). Menschen mit denen schlecht umgehen ist, sind als Fratzbörken, Kannk (ruppiger Kerl), Nortedeuwet(ndl. Nork, Murrkop)) oder Knorrdeuwel(knurriger Mensch), Knottervox dasselbe), Maukopp, Jesbar, Buffbaff, Buffel verschrien. Ein Rauhbein heißt en strumen Pitter en botten(grob) Menschen; ein Lump en Klöngel fam Kähl; ein Speichellecker en Hackentreder; ein hinterlistiger Mensch en Fenekieter(Trichmenbeschauer).
Hört man von einem sagen: noh sinnem Doad mott dä noch spoten gonn, so heißt das, er ist ein schlechter Mensch. Der steife, unbeholfene und zugleich ungefällige Mensch ist ein Pappschtoffel (Pappe=Christoph), en stiewen Honk, en Stippel, dagegen ein gewandter, praktischer Mensch en Stuckedores. Der Gleichgültige heißt Lulei(Schlafmütze, zu lullen?); der Schlappe— Schluff, Schluffes, das weibliche Gegenstück dazu Schlonz; der Unruhige — Kremmelstät(zu kremmeln, bribbein), Quisel und Quiselquast (Quast auch unruhiges Kind); der Eigensinnige Worrkopp(zu ndl. warkopp); der Dumme-Gimpel, Kaffer(ybr. kaphar Dorf. also Dorfler, Tölpel?), Möbel, Openmul, Dolfes, Polwerkopp Stiesel; das dumme Weib— Schrute, sonn Lottchen; der durchtriebene Mensch Gauluster(gau, jau, schlau, gerieben); der schäbige Kerl Habakuk; der Heizhals Schrappschöttel, Schräbber; der Schwätzer Kallbacke, Völlmul, Bubbelschnute, Breetschnute; die Schwätzerin Klappei. Der Faulenzer(Löres, Brunkopp)„söckt fahdige Arvet“ oder wird ein Spritkopp(Schnappssäufer).
Ein widerwärtiger Mensch ist dem Elverfelder, namentlich den Frauen, en fiesen'mmi zzu frz. ami), en fiesen Atta; ein häßsonn pockigen Nommedag(n. ein unreinlicher en Klatterkopp(koll, Klätschkopp), allgemeiner noch en Saumagen
am Niederrhein weitverbreitetes, auch in älteren Kölner Zeugenvorkommendes Schimpfwort) oder Schmuddelputzhüsken. ##r den„Fraulüt“ in Elberfeld gibt es noch Giffelte(gern lachendes Frauenzimmer, zu giffeln kichern), Gierape(neugieriges Weib), Jüfferten und dolle Jutte(Jutta, leichtfertiges FrauenSimmers-Sarug d andis(unordentliches Frauenzimmer), parpe oder Schickskeu(nichtsnutziges Frauenzimmer)
Zuselschen und Schlampe(unordentliches Weib), Drahisc(Weib, das langsam spricht und geht), Flütschken,(unhäusliches Mädchen), donzell#, truges, leichtfertiges Mädchen), Klonte(liederliches Weib), dagegen Wöhl und Wöhlersche arbeitsames Weib. Dem Spott der Elberfelder sind alte Weiber besonders ausgesetzt: man
sie.1(alte) Zauberflöte, Schateke, Schatull, aul Doas (Dose), Schruf, Daakschear(Dachschere), Wepsche(Wespe. altes giftiges Weib); Feg sagt der Elberfelder für„Drache“, aber auch für ein arbeitsames, kräftiges Weib. Alte Frauen heißen sonst Mummelte(eine die mit zahnlosen Kiefern kaut), das männliche Ellenstag en aulen Knäpper; Hotschel oder Hotschelte(die mühsam
und schlecht geht. Wie man sieht, allerhand Sorten von Menschen
Elverfelder dem Tode nahe, so„rückt hä noh de Schöppe“ Ganete, in mma#rirsch(R. I. P. 8.— Requiescat in pace
sancta), so„tul“ man ihm„en deckel op de Nas“(sargt ihn ein) Taß dem Elberfelder übrigens von der Wiege bis zur Bahre eine
gute Donis pumor eigen ist, zeigr das Wörterbuch, dessen Grund.
lage die Sammlungen des Leyrers Rudolf Schwander und die Erganzungen des Klempnermeisters Julius Pöls sowie des Webers
un e Müller bilden, noch an vielen anderen Wörtern und Wendungen, sowie an den beigefügten Sprachproben.
„Ld. Bri in Düten.— gesttafeln findet man mehr und niehr dem Zahnstocher auch das Brötchen in Papier gewickelt. Aber gas erscheinr als Luxus. Wie uns nun aus Buenos Aires am
21 Augiece c* die und nun aus Huenos uires am
21. August geschrieben wird, erließ der Stadtrat eine Verorduung daß jedes zum Verkauf gelangende Brot in eine ure, eingewickelt sein müsse, und als Zeitpunkt für das
eine
In Gtiger. gewillen sein musse, und als Zeitpunkt für das
Inkrafttreien ist der 1. Januar kommenden Jahres festgesetzt worden. Darob große Aufregung unter den Bäckern. In Buenos Aires werden täglich 4 Millionen Brote von verschiedener Größe einem Gesammtpreise von einer halben Million Kilo verbraucht
Papiserdisfte. Jur auderthalb Milliarden Papierduten, zur Freude der europäischen, besonders der deutschen
Papierfabrikanten, gebraucht, denn in ganz Südamerika ist nicht
e sslaten Leheselese esoateiden Gridhs bei Vervendung
der billigsten Papiersorten würde nach der Rechnung der Bäcker von Buenos Aires das Tausend 12 Pesos gleich 21,60 M. kosten Kleinere Duten würden entsprechend billiger sein. Immerdin kostere
## 30½ Millionen Mark! Dazu kommen die
Arbeitslöhne. Kan ein Arbeiter in der Minute 3 Brote einwick eln, chr i# taglichen Brotbedarf über 22.000 Arbeitsstunden 72 e S t na den herrschenden Löhnen zu 40 Centavos
nabe ar 6 Mill gerursa atso eine jagrliche Mehrausgabe von
nahe an 6 Mill. M. Der Spaß wird also die Bäcker— oder vielZolonia. Jonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
mehr das Publikum— jährlich 36 Mill. M. kosten, ganz abgesehen von dem fur den großen Vorrat erforderlichen Anlagekapital— bei Vorsorge für 60 Tage schon 3 Mill. M.— Zinsenverlust, Miete
für, Du nlager usw. Im Protestschreiben der Bäcker kam auch zum Ausdruck, daß die Käufer das in Düten gewickelte Brot ebenso wenig kaufen werden, wie die Katze im Sack. Das Brot wird also zuerst aus der Düte genommen werden, und durch mehr Hände gehen, als ohne Düten. Die Presse von Buenos Aires steht auf der
Se vich; o###rg.## sagt die von Hermann Tjauke redigierte Deutsche La Plata=Zeitung:„Diese neue Verordnung kommt besser nicht zur Ausführung, denn sie wird sich als ebenso unnütz wie unbequem erweisen. Dem Stadt=Intendanten empfehlen wir den Protest der öffentlichen Meinung zur Berücksichtigung.“ v..=W.
** Carnegies Orthographie. Unbeirrt von freundlichen und unsreu, lichen Kritzken fahrt wur. Carnegie fort, ruhzig Biblio.ut Vor einigen Tagen eröffnete der amerikanische Gesandte Mr. Whitelaw Reid eine neue Bibliothek in Luton(Hert"(hire, und das Stadtchen bedankte sich für die Gabe, indem es rnegie zum Eyrenvürger ernannte. Der amerikanische Geandte, der sich offenbar berechtigt fühlte, dem geschenkten Gaul us Maul zu sehen, meinte:„Aber trotz Mr. Carnegies Vorliebe
isr sen. Orthographie eine beklagenswerte." Die englische Presse amüsiert sich über diese Bemerkung und der Evenina Standard meint, man brauche keine Moral daraus abzuleiten. „Wir jedenfalls,“ sagt das Blatt,„wollen nicht darauf hinweisen
daß e. gut wart, wenn Mr. Surneate in seinem eigenen Bibliotheken studieren würde. Solch ein Hinweis wäre lächerlich. Der Stifter von Bibliotheken braucht kein Gelehrter zu sein. Ebenso gut könnte man sagen, daß ein Künstler ein Kritiker, oder ein Kritiker ein Künstler sein müsse. Wir haben es hier mit keiner Frage der Geleyrsamkeit oder mit einem Fehler zu tun, dem abgeholfen werden könnte. Einige der gelehrtesten Männer, die wir gekannt haben, haben die jämmerlichste Orthographie geschrieben. Orthographie ist eine Gottesgabe, aber kein Talent, das durch eifrigen Fleiß ergattert werden kann. Einigen ist es gegeben, von anderen verschwindet es wieder, und noch einige gibt es, die nie einen Schimmer davon zu sehen bekommen.
() Die Zukunft des gelben Fiebers. Wer nicht selbst einmal in Mittel= oder Südamerika gewesen ist, kann sich von den Schrecken des gelben Fiebers kaum eine Vorstellung machen. Diese Krankheit, druben mit dem freundlichen Spitznamen„der gelbe Jakob“(Tellow Jack) genannt, gehört nicht nur zu den ansteckendsten Krankheiten, sondern auch zu denen, die den Menschen auf die furchtbarste urt zu Tode quälen. Sie ist wohl noch furchtbarer als die Cholera, weil man sich vor der Ansteckung weit weniger selbst in acht nehmen und schutzen kann. In dieser Hinsicht gleicht sie vielmehr der Malaria, weil sie ebenso wie diese durch Stechmücken dem Menschen eingeimpft wird. Die Erkenntnis dieser Tatsache ist natürlich grundlegend für die Organisation eines neuen Kampfes gegen die Seuche geworden, und die Zustände haben sich seitdem auch wesentlich gebessert. Während früher das gelbe Fieber fast regelmäßige und dauernde Besuche in den Vereinigten Staaten abstattete, hat man sich dort vor ihm zu sichern gewußt. Als Kuba nach Beendigung des Krieges zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten von diesen besetzt wurde, war gerade ie Entdeckung von der Verbreitung des gelben Fieders durch den Stich der Moskitos gemacht worden. Es wurde nun ein planmaßiger Kampf zur Ausrottung dieser Insekten auf Kuba eingeleitet, und tatsächlich ist die Krankheit auf dieser Insel jetzt vollkommen verschwunden. Leider ist es bisyer noch nicht gelungen in anderen Gebieten von Mittelamerika und in Sudamerika diese Pest auch nur einzuschranken, und deshalb sieht man der bevorstehenden Eröffnung des Panamakanals mit einiger Besorgnis entgegen, weil sie die Gefahr einer weitern Einschleppung des gelben Fiebers steigern wird.g ver P
Kölsche
Krätzcher
(Nachdruck verboten.)
0„Ne ganz gewöhnliche Lump!" Richter:„Sie haben
den Kläger einen ganz gewöhnlichen Lumpen genannt. Der Beleidigte würde seine Klage zurückziehen, wenn Sie die im Zorn ausgestoßenen Worte öffentlich zurücknähmen.“— Angeklagter: „Dat dun ich gan un erklären hemet, dat dä Här Schmitz keine ganz gewöhnliche Lump eß.“
0 Jubeleium.„No saht ens, wat eß hück dann ob der
Müllemerheid loß? Alles es am angele un bade. Dat eß doch he verbodde.“—„Jo Fründschaff, dat kann ich Uech verroode. Hück feert unse ahle Feldschötz sie fünfunzwanzigjöhrig Jubeleium, un do machen se im de Freud un loßen sich vun däme Pruteköllche mache."
Böses Omen. Sie:„In dieser herrlichen Kirche haben wir vor zwanzig Jahren den Bund fürs Leben geschlossen.“— Er: „Ich habe mich schon erinnert an das— mächtige Kreuzgewölbe.“
Klein Elschen(als sie zum erstenmal Maschine schreiben sieht):„Mama, das kleine Klavier macht aber keine schöne Musik.“
Verlockend. Köchin(auf dem Marktwege):„Wollen wir'mal
an der Kaserne vorbeigehen. Mein Schatz steht heute Posten!“—
Madame:„Was ist dabei Besonderes?“— Köchin:„Ach. Madame wenn gerade kein Vorgesetzter in der Nähe ist, dann präsentiert er vor uns!“—
C Der Crauring n der Möyre. Wiedergefunden hat eine Frau in Seligenstadt(Hessen) dieser Tage ihren vor zehn Jahren in Verlust geratenen Trauring; er war eingewachsen in eine auf ihrem Ackerland gezogene Gelbrübe.
() Aus der Schule. Aussatz einer kleinen Dorfschülerin. Vom Huhn. Das Huhn gipt uns Eier. Das Huhn kriegt auch Küterl Aus den Kükerln werden wieder Hühner.— Moderne Antwort. Lehrerin:„Kinder, wie schnell denkt ihr euch den Flug des Habakuk zur Löwengrube?“ Elisabeth:„Schneller als mit dem Automobil.“
9. Oktober 1910.
Auf Umwegen. Kritiker:„Ihr Fünfakter ist viel zu lang Sindestens drei zu vies ntie streichen und dann sind immer nog,
####ipoden. Lehrer:„Hans, wie nennt man die Bewohner der Erde, die gerade entgegengesetzt von uns leben?— Hans:
„Antilopen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A.(Vorhand). von B bis Grand und von C bis Null ouvert gereitt spielte selbst Null ouvert auf folgende Karten: gereist
A: tK, 110, 18, 47, pA, pK, pB, pl0, p8, p7*) und verlor. einerlei, welche Farbe er anzog. B. mit drei Buben, hätte sein Spiel mit Schneider gewonnen. Wie saßen die Karten:
*) Es bedeutet: 1= Treff 9= Pik. e— Corur. k— Karo.
Wo ist der zweite Kondor?
Ein armer Mann zog bittend Mit einem t das Wort;
Ich gab ihm dies darauf mit n. Und dankend ging er fort.
Ma k Scherzfragen.
1. Wo gehen die Enten im Wasser?
2. Welcher M siker spielt mit den Ohren?
8:#st gen an der rechten Hand, wenn man von Paris nach
4. In welchem Mund befindet sich mehr als eine Zunge?
Allas Einaen uns### ister=Kapfelrätsel.
.### Lingen und Spielen nützte ihm nichts.
2. Der Ella Vater war kommandierender General.
. chinf landere glücklich nach stürmischer Fahrt.
4. Mancher Weg hat durch das Unwetter sehr gelitten. .## geuer nernichtete viele Waldungen in den Vereinigten Staaten 6. Das Gericht erkannte dem Antrage des Klägers gemäß.
an 2cuten diese otstehenden Sätze ist ein Dichter verkapselt enthalten. Leistenrätsel.
1
17
7
6 8
in, odiger Fiaur sind so umzuordnen, daß die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung ergever## 3. Adelstitel.—4 Abatiches Gebirge.—6 Fanggerät.
Bild rätsel.
Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Nanen gebisdet werder,„Die Zulangzpenselung Hak in der Weise zu ge
hsene r. daß Hestz, eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen
Adele Armin Berthold Elisa Esther Eulalie Napoleon Natalie Rahel Valeska.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Wortbildungsrätsel.
Kuli Oche###ate Eister Aachen.
Juli Achse Pate Alster Nachen.
Korea— Japan.
Schachaufgade.
„" Dh 6— f4, K a 2Xh 2,
2. D f4— e 4, beliebig,
3. T h 1 oder D h 4 matt.
A. I. 6 3Xh 2.
2. Te 1— h 1, beliebig,
3. D f 1 oder Th 2 matt.
.„ g Steigerungsrätsel.
1. Zell— Zeller.„ Krug— Krüger. 3. Schweiz— Schweizer. Rätsel=Sonett.
Der Kuß.
Arithmetische Aufgabe.
Es sind hierzu drei Gänse zu verwenden, die im Gänsemarsch hintereinander gehen.
Bilderrätsel.
Bei Tage gesehen, bei Nacht geträumt. Ordnungsrätsel.
Amos Korb Ingo Atem Gent.
Montenegro.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bechem in Lto##.

Nr. 81.
CZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
surg
Zum Nachdenken.
Wer mit dem Leben spielt, Kommt nie zurecht;
Wer sich nicht selbst befiehlt,
Bleibt immer Knecht.
*
Rastlos vorwärts mußt du streben, Nie ermüdet stille stehn,
Willst du die Vollendung sehn,
Mußt ins Breite dich entfalten,
Soll sich dir die Welt gestalten;
In die Tiefe mußt du steigen,
Soll sich dir das Wesen zeigen.
*
Klar das Auge, stark die Hand, Treu dir selbst, dem Vaterland, Lieber brechen, als sich schmiegen,
So muß Recht und Rechtes siegen.
Je höher und edler die Hoffnungen eines Herzens sind, um so mehr wird es dem Ideal zustreben.
*
Still geh' du deinen stillen Pfad Und achte nicht des Lohn's der Erde; Froh hoffend, streue deine Saat,
Daß sie dereinst gedeihen werde.
Brichst du auch selbst die Früchte nicht All deiner Sorgen, deiner Mühen:
Die Seligkeit erfüllter Pflicht
Wird dir aus Kampf und Not erblühen.
Man soll arbeiten, als wollte man ewig leben, und so fromm sein, als wollte man jede Stunde sterben.
*
Eine Schwiele an der Hand halt mehr Ehre, denn ein goldener Ring am Finger.
Nur der Glaube: Es muß gelingen! Gibt uns frische Kraft zum Ringen.
Wer den Besten seiner Zeit genug Getan, der hat gelebt für alle Zeiten.
Wer mißtrauisch ist, begeht ein Unrecht gegen andere und schädigt sich selbst. Wir haben die Pflicht, jeden Menschen für gut zu halten so lange er uns nicht das Gegenteil beweist.
Wand und Bild.
Ein Kapitel Wohnungskultur von Oskar Wiener(Prag).
Der schlichte Alltagsmensch hat gemeinhin keine Zeit für die Kunst. Sie ist ihm ein Ding, dem man Sonntags im Theater begegnet, und auch hier passiert ihm oft eine peinliche Verwechselung mit der Variété=Muse. Die bildende Kunst kennt der einfache Mann aus der Menge überhaupt nicht; Ausstellungen meidet er, und was sonst Gemaltes oder Gezeichnetes an ihn herantritt, ist umrahmt von Lettern und heißt: Illustrierte Zeitung. Ein wirkliches„Bild“ sieht er selten; er sieht es in den Auslagen der Kunsthändler, an denen er vorbeistürmt, oder in der Kirche. Der Begriff Bild hat sich bei ihm zu einer Erscheinung verdichtet, die zwischen Photographie und Oeldruck schwankt. Greuliche Erzeugnisse einer skrupellosen Industrie sind es, die er gutgläubig hinnimmt, um damit sein Heim zu schmücken; denn der Trieb, die Wände seiner Wohnung möglichst dicht und in der Art von Briefmarken mit sogenannten Bildern zu bekleben, ist allen eigen, die auf ein„schönes Heim“ etwas halten, und dies um so mehr, je schadhafter die Wand selbst ist, und je dringender ihr verkommener Zustand eines Pflasters bedarf.
Die Wand nämlich ist nach der Ansicht vieler ein Ding, das keinen schmückenden Selbstwert besitzt, das bißchen Malerei abgerechnet. Die Wand ist dazu da, innerhalb eines Hauses Räume zu sondern und vor allem: der„Partei“ recht ausgiebige Gelegenheit zu geben, japanische Fächer, Photographien der Verwandtschaft, Bildnisse des Regenten und seiner Familie, buntbemalte Majolikateller oder das Blechrelief eines Nationalhelden anzubringen. Als Hauptregel gilt: kein Fleckchen der Wand darf leer bleiben; denn nichts verträgt der Deutsche so wenig wie eine lere Wandfläche.9
Diese Leidenschaft, Wände zu behängen, hat durch die künstlerischen Bestrebungen der letzten Jahre einen Dämpfer bekommen; man hat die Sünden eines ganzen Jahrhunderts wieder gut zu machen; und was eine kurze Spanne Zeit darin zu leisten vermag, ist geschehen. Wir wissen heute, daß jedes Ding an sich selbst schön sein kann, daß es seine eigene Schönheit besitzt, und daß diese durch einen sparsamen fremden Schmuck erst recht gehoben wird. Wir wissen, daß Wand und Bild einen geheimen Zusammenhang besitzen und eines das andere erganzt. Wir wissen endlich, daß ein schönes Bild eine schöne Wand verlangt, und daß ein Bild nur dann gut wirkt, wenn sich sein Hintergrund harmonisch anschließt. Dies und noch vieles andere haben uns die Kunstbestrebungen des letzten Jahrzehnts gelehrt; nicht zuletzt die Achtung vor der Wand, die so lange ein arg vernachlässigter Diener des Architekten war.
Es ist ein eigen Ding um die Zimmerwand. Als notwendiges Uebel geduldet, suchte man von jeher ihr Dasein zu beschränken Licht und Luft sind das Lebenselement der Menschheit. In den Mietskasernen von heute ist die richtige Feusterbildung noch immer nicht gelöst; das kommt, weil die schmalbrüstigen Feuster das Sonnenlicht höchst ungeschickt in unsere Räume lassen und zudem durch ihre tiefe Lage uns um die gemütliche Fensterbank
„„
gebracht haben, die in den Tagen der Großmutter so recht zum Sitzen und Plauschen einlud. Dafür gibt es jetzt wenigstens wieder in den neuen Gebäuden erträglichere Wandverhältnisse, wenn auch der Mieter immer gezwungen sein wird, die Malerei der Wand seinen Möbeln anzupassen, also umzufärben. Vor
allem ist es die Farbe der Wand, die einem Zimmer die richtige
Stimmung verleiht; und man wird bei der Feststellung der Farbe darauf bedacht sein müssen, den gleichen Ton zu finden, der im Hausrat vorherrscht. Dabei geht man von dem Gesetze aus, daß die Wand um einen Grad heller sein muß, als die Farbe der Möbel. Es ist ein Farbenakkord, den der Raumkünstler anschlägt: der Fußboden und sein Belag, die Teppiche lso, un. am dunkelsten, die Möbel bilden die Farbenbrücke zu den Wänden, deren Tapete die hellste Nuance des Dreiklanges
zeige; die Zimmerdecke avr, von der Höhe der Fenster an, bleibt
Die Tapete oder die Wandmalerei wird nach den Gesetzen der modernen Empfindung sehr zurückhaltend sein müssen; keine aufdringlichen Ornamente, kein buntes Liniengewirr duldet man mehr auf den Wänden unserer Zimmer. Sie haben ihre Eigenberechtigung, aber zurückhaltend zu betonen. Und so begnügt sich der Dekorateur der Wand meist, zwei Farben zu geben: der Grundton ist der hellste der Möbel und wird meist den Vorhängen und Stoffbezügen entlehnt— und die Deckfarbe, die dunklere der zwei Töne, wird geschöpft aus dem Farbenvi hat, de. das Holz der Einrichtungsstücke bietet. Manchmal wählt der Maler als zweite Farbe eine Goldbronze oder Silber,
je nach den Beschlägen, die die Möbel aufweisen. Am beliebtesten sind heute„gespritzte Wände", das heißt: man spritzt mit einer dunkleren Farbe oder mit Gold und Silber die glatt getönte Wand. Dadurch bekommt solch eine Tapete einen wunderbar seidigen Schimmer, dessen zurückhaltender Schmuck noch erhöht wird, weil er kein Muster aufweist und kein Ornament, sondern nur in der Höhe der Türen und Fenster einen Fries in Gestalt von Kränzen und Girlanden.
An diesen Bordüren, an den Kranzschleifen und Festons findet der Dekorateur willige Gehülfen, wenn es gilt, Bilder in den Raum zu hängen. Man schlägt nämlich jetzt keine Nägel mehr wahllos in die Wände und vernichtet so die Harmonie der Flächen; man verteilt sorgsam über den ganzen Raum den Voran gerahmten Sachen. Nicht an Nägeln oder ungefügen Eisenhaken hängen jetzt die Bilder, sondern sie werden von Schnüren gehalten, deren Farbe mit der Wand korrespondiert; die Schnüre selbst aber finden ihre Stütze an schön geformten Stiften, deren Metallköpfe im Rankenwerk des Frieses einen vorteilhaften Platz erhalten. Auch die Rahmen der Bilder haben sich der Gesamtwirkung des Zimmers unterzuordnen. Möglichst schmal und unansehnlich, sollen sie nichts anderes sein als ein Abschluß der Bildfläche gegen die Wand hin, kein Herr also von persönlicher Bedeutung, sondern ein Diener, der von seinem eigenen Wert überzeugt ist, dabei aber nicht mehr sein will als er in Wirklichkeit ist— ein Rahmen.
Was hängt man aber an die Wände seiner Zimmer? Will man sich mit Kunst umgeben, dann wird man auch als gering Bemittelter Kunst finden. Unsere Graphiker versorgen uns in überreicher Fülle mit Lithographien und Radierungen, mit FarbenHolzschnitten, köstlichen Gebilden ihrer Phantasie, die im Fortschritt der modernen Technik zu herrlicher Blüte kommen durfte. All diese Kunstprodukte sind billig, billiger fast als die Oeldrucke. Oeldrucke sollen dem kleinen Mann einen Ersatz bieten für„echte“ Gemälde. Aber eine gute Lithographie, eine schöne Radierung von der Hand eines Künstlers sind tausendmal besser wie diese Lügen, und sie werden auch tausendmal eher ihren schmückenden Zweck erfüllen.
Wer sich ein Oelgemälde gönnen kann, dem soll der Genuß eines solchen nicht geschmälert werden; doch ergibt sich von selbst, daß diese kostbaren Zierden eines Zimmers nur in spärlichem Maße herangezogen werden sollen. Als Könige unter den andern Wandbildern sollen sie in königlicher Seltenheit prangen. Sie sino Repräsentanten der großen Kunst, im Gegensatz zu den Kleinkünsten der Lithographie und Radierung; daher gehören sie in den Repräsentationsraum einer Wohnung, in das Empfangszimmer. Auch in dem Speiseraum kann ihnen ohne Anmaßung ein Platz gegönnt werden, und dort sind Stilleben und Leinwanden, die in frohen Farben unsere Beziehungen zum heiteren Genusse des Lebens festhalten, am Platze.
Solche Bilder geben einer jeden Wohnung einen festlichen Charakter; wer jedoch nicht das Geld besitzt, gute Oelgemälde zu erwerben, der kann dies getrost den reichen Leuten überlassen; besitzt doch die Gegenwart in den graphischen Erzeugnissen unserer Künstler einen wunderherrlichen Ersatz für die bemalte Leinwand. In jeder Kunsthandlung wird man für ein Geringes viel Schönheit erwerben können, Schönheit, die wir heimtragen in unsere vier Wände, und die uns mit ihrer stillen Liebe über manche Bitterkeit des Daseins zu trösten vermag
9. Oktober 1910.
miuil Für die Jugend.
O Zeitersparnis.
Von Lucie Ewald.
Ein Schmetterling putzte seine schillernden Flügel in der Nähe eines Bienenhauses. Dabei sah er, wie ein Bienlein die gesammelten Vorräte fein säuberlich in die Waben füllte. Das dauerte dem unruhigen Schmetterling zu lange.
„Bienlein“, so sagte er,„was bist du für ein langweiliges Tierchen! Komm mit— und sammle weiter. Einfüllen kannst du ja später, jetzt hättest du schon fünfmal mehr herbeischaffen
„Sicher, du unruhiges Flügelwesen", war die ruhige Antwort. Wohin aber hätte ich die neuen Vorräte bringen sollen? Ich muß hier erst durch weise Raumnutzung Platz schaffen! In meinem Reich darf keine Unordnung herrschen. Solche Unrast sie in Vorschlag bringst, wäre nur eine Scheinförderung der Arbeit für mich, nein schlimmer noch, ein unheilvoller Zeitverlust, der zur Zerstörung bereits getaner Arbeit führte. Wenn ich also hier die Ordnung aufrechthalte, hebe ich schon die Hälfte meiner Arbeit vollendet, indem ich mir Arbeitsverluste erspare.
„Summ, summ"„So, s0“——— meinte verwundert der
leicht beschwingte gaukelnde Versucher, der bunte Schmetterling und flatterte schleunigst weiter.
O Der Apfeldieb.
Dem Holländischen nacherzählt von E. B.
Es hatte in der Nacht stark geweht.„Hei, was werden da wohl eine Menge Aepfel im Garten des Müllers herabgeschlagen werden!“ jubelte Franz heimlich, als er durch das Klappern von Fenstern und Türen eben in seinem Bett erwachte.
Als er nun zur Schule ging, machte er einen Umweg, um zu sehen, ob auch wirklich viel Aepfel herabgeweht worden waren. Und ja, wahrlich! Ueberall im Gras schimmerten die schönen gelben und roten Wangen der herrlichen, reifen Früchte. Dicht an dem niedrigen Zaun, wo Franz stand, lagen gerade eine Menge von den schönsten Aepfeln! Franz lief das Wasser im Munde zusammen.
Wie würden die herrlich schmecken!
Müllersfrau war auch im Garten und war damit beschäftigt, die herabgefallenen Aepfel aufzulesen. Sie kehrte aber dabei Franz den Rücken zu. Schnell raffte dieser nun einen Apfel vom Boden und steckte ihn in seine Tasche— die Frau hatte es nicht bemerkt—, dann noch einen und noch einen, soviel er nur bergen konnte. Da schlug die Glocke acht, und Franz lief eilig zur Schule. O8un
Er kam noch eben zurecht. Mit dem Lernen jedoch wollte es an diesem Morgen nicht gehen. Immer wieder dachte er an die Aepfel, die er in seiner Tasche hatte. Wann sollte er sie aufessen! Wenn er nach Haus ging! Aber dann würden die anderen Jungen fragen, woher er denn all die herrlichen Aepfel hätte. Sollte er sie zu Hause essen? Aber dann würde seine Mutter oder sein Schwesterchen es bemerken. Das Beste war schon, sie zu Hause unter dem Heu in der Scheune zu verstecken und sich dann jeden Abend einen zum Essen zu holen Franz fuhr plötzlich zusammen. Der Lehrer hatte seinen Namen gerufen und fragte:
„Warum dürfen wir nichts Böses tun, auch wenn es kein Mensch sieht?“
„Weil— weil," stotterte Franz verlegen,„weil der liebe Gott uns sieht.“
„Wie geht das denn? Er kann doch nicht alles sehen?" fragte der Lehrer weiter.
„Gott ist überall,“ sagte Franz, indem er tief errötete.
venn der Lehrer doch nur einmal einen andern fragen möchte. Aber neu, die folgende Frage war wieder an Franz gerichtet:„Wie können wir wissen, ob wir unrecht getan haben?“ „Durch unser Gewissen,“ sagte Franz leise, und dabei kam es ihm plötzlich vor, als ob er von innen ein leises Klopfen und Pochen vernahm.
fuhr der Lehrer fort,„und wenn jemand nicht auf die imme seines Gewissens hören will, dann ruft jedes Geräusch
„„„# eerr. nund Wenn semand nicht auf die
Stimme seines Gewissens hören will, dann ruft jedes Geräusch ihm zu, daß er schuldig ist; er meint es überall zu hören: im
Selgzsf gx## cken, im Murmeln des Baches und im Rauschen
„Franz rückte unruhig auf seinem Platze hin und her und war TTey, E# Schule ausging. Sonst war er immer einer der
Shollte der Lehrer reg, haben; Peute kam er langam hinterdrein.
Da begann die Glocke zu läuten:„Bim— bam— bum!
Franz ist— ein— Dier, ein Ap— fel— dieb!“ So Franz in den Ohren. Er wurde rot übers ganze Gesicht und lief schnell weiter. Als er an den Bach kam, der am Weg entlang strömte, hörte er deutlich: Franz ist ein Dieb, ein Apfeldieb!“ Und in dem großen Nußbaum rauschte der Wind ihm dieselben Worte zu.
Unschlüssig blieb er stehen, aber dann lief er, so schnell er konnte, nach dem Garten des Müllers und schüttelte seine Tasche ins Gras aus. Niemand sah es zum Glück! Wie fühlte er sich nun gan, anders„Er sprang wieder fröhlich über den Weg. Nun mochten die Glocken läuten, der Wind rauschen und die Wellen plätschern, sie hatten nun kein Unrecht mehr von ihm zu erzählen; er hatte ein reines Gewissen— er war kein Dieb mehr!
Er ging fr## nach Hause, und als Mutter nach dem Essen jedem der Ke# ein Aepfelchen gab von dem kleinen Baum,
der hinter ihrenk'Haus stand, schmeckte das unserm Franz gewiß viel besser, als es die schönen Aepfel des Müllers getan hätten
Zur Unterhaltung.
* Schleuderball.
In zwei Parteien teilt sich unsere Schar, die einen sind die zu, di andern die Schleuderer. Letztere haben jeder eine Wurfkelle; sie ist leicht gemacht, und wem es an Zeit gebrach, der hat sich von Mutter eine recht große Küchenkelle geliehen. Auch einen Ball hat die Schleuderschar. Ein Speler aus ihr wirft ihn ##t seiner Kille auf den gronen freien Spielplatz recht hoch in
### Smit zu#un gilt's für die Mirglieder seiner Partei, den Ball mit den Hölzern immer weiter zu schlagen, ihn möglichst aar
nicht aur die Eroe sauen zu lassen. Geröt er aber doch auf den
Erdboden, so darf er wenigstens nicht aus der Bewegung kommen
it den Hölzern immer weiter geschlagen, auch mit einer Kelle gefaßt und wieder in die Luft geschludert werden. Mit Händen oder Füßen darf ihn kein Schleu#r stoß n, der auch nur berühren; die Partie ware durch solch Stagt gu tagt##orr verlorin. Das gleiche ist der Fall, sobald der
natürlich den gisd was ist nun die Aufgabe der Laufer? Run
natürlich, den Ball zu fangen oder doch es herbeizuführen,
du der Bewegung kommt. Sie dürfen Hände und
Fuße benutzen, um ihn zu halten oder mit einem kräftigen Stoß
so weit aus dem Bereich der Schleuderer zu befördern, daß diese ihn nicht erreichen und weiterschlagen können, ehe er am Boden
hig liegenbleibt. Sie können sich also aller Mittel bedienen
(natürlich durfen sie die Gegner nicht festhalten oder stoßen), um
Be zum Stillstand oder an sich zu bringen, dafür aber haben sie Vorsicht bei ihrer Annäherung an Ball und Schleuderer zu uven, daß nicht unversehens ein dem Ball zugedachter Schlag der
und erwärmit. a 2 durcn.. sehr auregend und lebhaft und erwarmt auch durch das tüchtige Laufen; also auch für die
kühler werdenden Tage ist es so recht geeignet. Natürlich wird so lange gezagt, bis die Schleuderer ihren Ball eingebüßt haben,
sie zur Wiederholung des Spiels ihre Rollen mit den Läufern tauschen.
Bez
wöck
Oost
m.
U
für di
Anzei letzte wie 1 Dorau u. letzt für hie
* Die
lutionärt
## vom franz #mucde ind Untertauu kehrte, zuse Die provise die Ermor sei, das 2 Frankreichs zwei geistli
&am Liss
Hauptstadt Dom Petre Punkten sit schädigunge schlagen, di geschlossen. noch an.
&* Eissal
präsident F Abordnung
* Lissal Meldungen Der Durchg Umsteigen. Auf verschi Die am Ke Die Zahl wenige Stel
Die Repu Zivilisten ar nommen. fanterie die Platz liegt, wahrend die such machte, Stadtteilen
wohnerschaf
gang des B lich gegen
* In T gerufen wor
* Die S .Okt.1910. ein Dekret! bereits ver Gefangenen geheimen G
* Gibre Amelia, die gingen an käufe; der des Gouver:
* Rom, träger mach von der Pr neuen Regie ihm augenb
* Der 1910. Der meldet, die Ereignisse Cintra in d
* Der! .Okt.1910. nach Lissabe Staates ist. Mutter wer
— Gibr Amelia bege Gottesdienst Herrschaften
— Lon Gibraltar: finden sich wartet für1 welches die Oporto wah
— Liss welche beim Pena weilte, noch im Pe wickelung de daß der Köl stieg sie gle Mafra zusan begab sich de traf darauf