Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K
Nr. 254. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 17. September 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine gemischte Monarchenzusammenkunft in Wiesbaden.
Die Frkf. Ztg. meldet aus Kopenhagen, 16.Sept.1910: Aus diplomatischer Quelle erfahre ich, daß eine Begegnung des Königs von England. des Zaren Nikolaus und Kaiser Wilhelms in Wiesbaden beabsichtigt sei und zwar Ende September. Ueber Monarchenzusammenkünfte ist bekanntlich in letzter Zeit mancherlei, auch Müßiges, gemeldet worden.
Typhus in Berlin.
Berlin, I7.Sept.1910.(Drahtber.) Nach den Morgenblättern ist augenblicklich in Groß=Berlin eine ungewöhnlich große Zahl von Typhuserkrankungen zu verzeichnen.
Ein Familienvater versucht sein
Angehörigen zu töten.
Berlin, 17.Sept.1910.(Drahtber.) Heute früh gegen 5½ Uhr aab der Musiker Richard Niedel, geboren am 25. April 1868 in Langenleube, in seiner Wohnung auf seine Ehefrau, seinen 15jährigen Sohn und seine elfjährige Tochter, während sie schliefen, je einen Revolverschuß ab. Sich selbst jagte er dann eine Kugel in die rechte Schläfe. Sämtliche Personen fanden im Krankenhaus Friedrichshain Aufnahme. Lebensgefahr besteht zunächst nur bei der Tochter. Das Motiv sind trostlose Familienverhältnisse.
Mord und Selbstmord.
Chemnitz, 16.Sept.1910.(Drahtber.) Wie die Neuesten Nachrichten melden, erschoß heute nachmittag in der vierten Stunde der Restehändler Schreiter seine Ehefrau, seine Stieftochter und sich selbst. Schreiter lebte mit seiner Frau in Scheidungsklage.
Schwere Ahndung
von Soldatenmißhandlungen
Das Manöverkriegsgericht in Eichsfeld verurteilte einen Sergeanten vom 71. Infanterieregiment wegen Soldatenmißhandlung in 99 Fällen zu einem Jahr drei Monaten Zuchthaus und Ausstoßung aus dem Heere.
Die Cholera.
Berlin. 17.Sept.1910. Unter Choleraverdacht ist gestern aachmittag ein 20jähriger Arbeiter Heckelt in das RudolphVirchow=Krankenhaus eingeliefert worden. Er war mit polnischen Arbeitern auf dem Lehrter Bahnhof angekommen und o schwer erkrankt, daß ihn ein Schutzmann nach der Charite bringen mußte. Dort erklärten die Aerzte Choleraverdacht für vorliegend und ordneten seine Ueberführung in das Rudolph= Viechow=Krankenhaus an.
Wien, 16.Sept.1910.(Drahtber.) Die seit dem 13. September isolierte Schwägerin des cholerakranken Zimmermanns Travnicek, Maria Travnicek, ist als Trägerin von Cholerabazillen erkannt und ins Krankenhaus gebracht worden.
Nest. 16.Sept. 1910.(Trahtber.) Die bakteriologische Untersuchung ergab heute sechs Fälle von Cholera asiatica, nämlich zwei in Eresi, je einen in Szegszard, Gran, Mohacs und Szöny. Bei insgesamt 38 Fällen ist die bakteriologische Untersuchung beendet, die in 21 Fällen Cholera asiatica ergab.
Rom, 16.Sept.1910.(Drahtb.) Während der letzten 24 Stunden ind in Apulien neun Erkrankungen an Cholera und fünf Todesalle zu verzeichnen.
Acht Personen bei einem Hauseinsturz getötet.
Budapest, 17.Sept.1910.(Drahtber.) Im Zentrum der Stadt sturzte gestern beim Abbruch eines alten Hauses das Mauerwerk des ersten Stockwerkes ein und begrub mehrere Arheiter und Passanten unter sich. Bis zum späten Nachmittag wurden acht Tote und zwei Schwerverletzte geborgen.
2600 häuser durch eine Feuersbrunst vernichtet.
Zahlreiche Menschen umgekommen.
St. Petersbura, 17.Sept.1910.(Drahtb.). In Sarizin in Südrußland brach eine gewaltige Feuersbrunst aus, durch die in vier Tagen 2600 Häuser vernichtet und etwa1 5000 Menschenobdachlos wurden. Zwei Knaben sollen den Brand verursacht haben, indem sie Watte zu verbrennen suchten, wobei eine Watteniederlage in Brand geriet. Beim Zusammensturz eines Gebäudes sollen 50 Menschen unter den Trümmern begraben worden sein. Viele Kinder werden vermißt. In manchen Holzhäusern sind die Bewohner beim Retten ihres Eigentums verbrannt.
Die Wahrheit bricht sich Bahn.
Eine beachtenswerte Würdigung der Reichsfinan zreform findet sich in dem Jahresbericht der Handelskammer zu Bochum für 1909. Es heißt da:
Die am 12. Juli endlich erfolgte Annahme der Vorlage über die Reichsfinanzreform durch den Bundesrat leitete den Beginn einer langsam aufsteigenden Bewegung ein. Trotz der Mängel der neuen Steuergesetze und der durch sie bewirkten schweren Belastung und trotz der tiefgehenden Aufregung, die infolge der Zerrissenheit unserer bürgerlichen Parteien auch bis heute nicht zur Ruhe gekommen ist, hat die Annahme der Reichsfinanzreform der
deutschen Volkswirtschaft zum Vorteil gereicht.
Es ist überaus bezeichnend, daß die Börse, an der die heftigste Stimmung gegen die neuen Steuergesetze herrschte, ihre endgültige Annahme mit Kurssteigerungen beantwortete, die selbst der am 14. Juli erfolgte Rücktritt des Reichskanzlers Fürsten Bülow nur einen Tag lang zu unterbrechen vermochte. Die wenn leider auch nicht vollständig erreichte Finanzreform kam zunächst unseren heimischen Anleihen zugute. Denn man konnte mit Recht hoffen, daß die gerade im Berichtsjahre noch ganz besonders starke Inanspruchnahme des Kapitalmarktes durch Reich und Staat(1066,66 Millionen Mark) endlich nachlassen würde.
Hinsichtlich der Handels= und Wirtschaftspolitik befürchtet die Bochumer Kammer diesmal noch schwerere
Kämpfe um die Schutzzölle,
als die der Jahre 1902/03 gewesen sind, und bemerkt, die Industrie werde dafür Sorge tragen müssen, daß sie das Schwergewicht ihrer großen Interessen bei den verbündeten Regierungen und bei den in Betracht kommenden Parteien zur Geltung bringe. Alle solchen Bestrebungen aber, die den gewerblichen Kreisen in diesem Kampfe eine„falsche Frontstellung“ geben wollen, müßten mit Entschiedenheit zurückgewiesen werden. Dann heißt es
dem Bericht:
Unsere Industrie bedarf der Erhaltung und teilweisen Verstärkung unseres Schutzzollsystems nicht nur zur
Sicherung unseres Inlandsmarktes, sondern auch zum Zweck der
Entfaltung eines ausreichenden Ausfuhrhandels. Denn nur vom Boden eines gesicherten Inlandsmarktes aus, dem eine blühende Landwirtschaft, ein gesunder Mittelstand und eine verbrauchsstarke Arbeiterbevölkerung seine Kaufkraft verleiht, vermag die deutsche Industrie den immer schwerer werdenden Kampf auf dem Weltmarkt wie bisher mit Erfolg durchzuführen.
Die„falsche Frontstellung", welche die Bochumer Handelskammer zurückweist, ist diejenige des Hansabundes. Wird dieser die Bochumer Handelskammer widerlegen können?
8 Den Inhalt der Militärvorlage will die Militärpol. Korrespondenz bereits kennen. Sie schreibt in ihrer Nr. 37:
In— teilweiser— Bestätigung früherer Mitteilungen sind wir in der Lage, jetzt, nachdem die Heeresnovelle das Reichsschatzamt passiert und in seiner vorläufig abgeschlossenen Fassung, während der Manöver, die kaiserliche Genehmigung erhalten hat, folgende zuverlässige Angaben über die dem Reichstage zu unterbreitenden Forderungen zu machen: Es ist zunächst und als in Hinblick auf den in Frankreich bestehenden Vorsprung notwendigste Forderung die Aufstellung von MaschinengewehrKompagnien für die Infanterie vorgesehen. Ebenfalls dringlich ist der Ausbau der technischen Truppen, die zusammen mit den um je eine Kraftwagen=Kompagnie zu vermehrenden Train=Bataillonen der neuen Generalinspektion der Verkehrstruppen unterstellt werden. Bei diesen Kompagnien soll in Zukunft die Ausbildung der militärischen Kraftwagenführer erfolgen, von denen die mobile Armee, dank des bei den zweiten Staffeln geplanten Ersatzes des tierischen Zuges durch den mechanischen, sehr starken Bedarf haben wird. Von der Gliederung des Trains in Regimenter bleibt vorläufig abgesehen.
Sämtliche Neuformationen und Forderungen der Vorlage werden bis 1914 gestaffelt. Für dies Jahr erst, das dem Reiche durch Freiwerden gewisser Einnahmen größere finanzielle Bewegungsfreiheit gibt, bleibt auch die für die 37. und 39. Division in Allenstein und Colmar i. E. anzufordernde Ergänzung ihrer Feldartillerie zu Briaaoen— im ganzen 12 Batterien— verschoben. Außerdem tritt, für die Bespannung der Beobachtungswagen der Feldartillerie, eine Erhöhung des Pferdebestandes der Batterie um drei Pferde ein.
Entgegen der noch in der letzten Woche von der sozialdemokratischen Presse— Volksbote in Stettin— gebrachten Nachricht einer Neuforderung von 33 Bataillonen(für die Regimenter mit nur zwei Bataillonen) kann auf das bestimmteste versichert werden, daß eine solche Infanterievermehrung ebensowenig in Aussicht genommen ist wie die ebenfalls verschiedentlich als geplant gemeldeten Aenderungen im Etat der Kavallerie.
und Ausländertum.
Verschiedene Blätter nahmen Notiz von einem Schreiben, das einer hiesigen Korrespondenz aus den Kreisen der Berliner Bekleidungsindustrie zugeht. Darin wird von neuem lebhaft Klage geführt, daß das Kaiserhaus fast ausschließlich ausländische Firmen den deutschen bei seinen Einkäufen vorziehe. Es wird darauf hingewiesen, daß der Kronprinz erst kürzlich in Königsberg die völkische Eigenart des Deutschen gewahrt wissen wollte und für die Freimachung des Deutschen von ausländischen Gebräuchen lebhaft plädiert hat. Der Hof bevorzuge aber in der Bekleidungsindustrie Paris und London. Es wird dann der Wunsch ausgesprochen, daß der Hof sich endlich meyr der deutschen Industrie zuwenden möge, die hinter der französischen und englischen nicht zurückstehe. Frühere Klagen dieser Art sind wirkungslos verhallt.
( Mittelstandskurse in Köln.
Am fünften und letzten Tage des zweiten Mittelstandskursus stand zur Erörterung das Thema:
Die Wirkungen des neuen Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb,
das Hr. Generalsekretär Dr. Hansen(Düsseldorf) behandelte.
Einleitend betonte er, daß bei Abfassung des neuen Gesetzes vom 7. Juni 1909 zahlreichen Wünschen des reellen Handels Rechnung getragen worden sei. Die überaus wichtige Generalklausel des Gesetzes, die im§ 1 folgendermaßen niedergelegt sei:„Wer im
geschäftlichen Verkehr zu Zwecken des Wettbewerbs Handlungen vornimmt, die gegen die guten Sitten verstoßen, kann auf Unterlassung und Schadenersatz in Anspruch genommen werden," gebe die Handhabe, in allen denjenigen Fällen das Gericht anzurufen, wo Spezialbestimmungen gegen neue unlautere Machenschaften fehlen.
Eingehend behandelte Redner die wichtigsten Neuerungen des 1909er Gesetzes und erläuterte dann die Beschränkung des unlauteren Reklamewesens, die aber bis heute noch nicht die erhoffte Wirtung erzielte; ferner die verschärften Bestimmungen über das Konkurs= und Saison=Ausverkaufswesen; die Androhung von hohen Gefängnis= und Geldstrafen gegen das Bestechungs= und Schmiergelderunwesen; ein vermehrter Schutz der Geschäftsgeheimnisse und die Verschärfung der prozessualen Bestimmungen.
Nach längerer Erörterung wurden folgende Leitsätze des Referenten einstimmig angenommen:
1. Das neue Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb vom Juni 1909 stellt gegenüber dem alten Wettbewerbsgesetz einen großen Fortschritt dar. Von besonderem Wert für den gewerblichen Mittelstand ist die Einführung der Generaklausel und die Regelung des Ausverkaufswesens.
2. In der bisherigen Praxis haben sich Verfügungen der höheren Verwaltungsbehörde, die für eine Reihe von Städten über vorherige Anmeldungen von Ausverkäufen und über die Regelung von Saison= und Inventur=Ausverkäufen auf Grund der§§ 7 II und 9 II des neuen Wettbewerbgesetzes erlassen worden sind, als überaus heilsam zur Eindämmung der unlauteren Konkurrenz erwiesen. Es wird deshalb dem gewerblichen Mittelstand dringend empfohlen, den Erlaß solcher Verfügungen allerwärts anzustreben.
3. Soll das Wettbewerbsgesetz im übrigen durchgreifenden Erfolg bringen, so ist vor allem die Mitwirkung des gewerblichen Mittelstandes selbst, insbesondere der mittelständischen Korporationen nicht zu entbehren. Als zweckmäßigste Basis zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs empfiehlt sich die Branchenorganisation.
4. Als wertvoll für die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs ohne übermäßige Schärfe empfiehlt sich die Einrichtung von Einigungsämtern der Handelskammern nach dem Muster des von der Handelskammer Düsseldorf geplanten Einigungsamtes.
5. Schließlich ist es für die Rechtsprechung in den Detailhandel
betreffenden Wettbewerbsfragen erforderlich, daß auch Detaillisten als Handelsrichter zu den Kammern für Handelssachen herangezogen werden.
Rechtsanwalt Stocky wies u. a. darauf hin, daß in Köln ein vom Polizeipräsidenten auf Grund eines Erlasses der höheren Verwaltungsbehörde(Regierungspräsidenten) ernannter Sachverständigen=Ausschuß, bestehe, der sich gutachtlich über die bei der Handelskammer angemeldeten Ausverkäufe zu äußern habe.
Wie während der Tagung mitgeteilt wurde, soll die Mittelstandsvereinigung in fachgewerblichen Fragen laut einem Erlaß des Ministers des Innern gutachtlich gehört werden.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So. 18. 18. B.(16.) 7 U. Tannhäuser.- Mo. 19. Keine Vorstellung.- Di. 20. 20.(17.) D. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Mi. 21. 21.(18.) A 2. 7½ U. Die Boheme.- Do. 22. 22. (19.) B2. 7 Uhr. Die Königin von Saba.- Fr. 23. 23.(20.) C2. 7½ U. Der Freischütz. Sa. 24. 24.(21.) D2. Neu einstudiert: Die Abreise.
Mi. 21. Sonder=Vorstellung f. d. deutsch=national. Handlungsgehülfen=Verband. 8 U. Heimat.- Do. 22. Keine Vorstellung.- Fr. 23. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Sa. 24. 8 Uhr. Judith.- So. 25. Sondervorstellung f. d. kathol. Gesellen=Verein. Nachmittags 3 U. Der dunkle Punkt. Abends 7½ U. Zum ersten Male. Strandkinder.- Mo. 26. 26. B. 7½ U. Rosmersholm.
m Städttisches Orchester. Auf das interessante Morgenkonzert, das das städtische Orchester zum Besten seiner WitwenZuschußkasse am 18. d. Mts. im Gürzenich veranstaltet, sei nochmals hingewiesen. Das Programm verspricht Genüsse erlesenster Art; der Eintrittspreis gestattet auch dem Minderbemittelten den Besuch. Das Konzert beginnt um 11½ Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brauweiler, 16.Sept.1910. Den Horren Ober=Aufseher Pietsch und Werkmeister Engels der hiesigen Arbeitsanstalt wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und heute überreicht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Samstag. 11. September 1910.
Verband deutscher Gewerbe= und Kaufmanns
gerichte.
0 Köln, 16.Sept.1910.
Bei Beginn des zweiten Verhandlungstages sprach nach einem von Rechtsanwalt Dr. Baum erstatteten Referat über den ersten Tag Hr. Magistratsrat Paul Wölbing(Berlin) über die gesetzliche Regelung der Akkordarbeit. Der Redner gibt einen langeren Rückblick auf die geschichtliche Entwickelung dieser Frage seit 1905. Bei der Umfrage bei den Gewerbegerichten sprachen sich im vorigen Jahre nur drei gegen die gesetzliche Regelung aus. Das Reichsrecht läßt uns in der Frage ganz im Stich, in den Bergrechten dagegen haben ziemlich eingehende bezügliche Bestimmungen, die aber auch erst nach Kämpfen eingeführt worden sind, Aufnahme gefunden. Ein besonderes Gebiet ist der Heimarbeiter, die fast sämtlich gegen Akkordlohn arbeiten. Bei ihnen besteht die Schwierigkeit, daß sie sich häufig mit einem geringeren Lohn ohne vorherige Prüfung der Arbeit durch den Arbeitgeber zufrieden geben, um Zeit zu sparen und rascher zu ihrem Gelde zu kommen. Wenn das Gesetz vorschreibt, daß Zug um Zug gezahlt werden müsse, so wird der Heimarbeiter günstiger gestellt. Die Mißstände der Kolonnenarbeit sind alt und die Regelung ist in den größten und besten Betrieben noch ganz ungenügend. Der Redner gibt eingehende Vorschläge für die gesetzliche Regelung, die in der Verbandstagsschrift niedergelegt sind. Am Schluß stellt der Redner folgende Leitsätze auf:
1. Der gewerbliche Akkordvertrag(auch Gedinge genannt) bedarf einer baldigen gesetzlichen Regelung, für welche brauchbare Vorarbeiten bereits vorliegen. 2. Diese Regelung ist nicht von einer Revision des ganzen gewerblichen Arbeitsvertrages abhängig zu machen, weil dadurch die dringende Frage der Regelung des gewerblichen Akkordvertrages verzögert würde. 3. Das Zurückbehaltungsrecht ist eine selbständige Frage. Es ist aussichtslos, das Zurückbehaltungsrecht zuungunsten der Arbeiter zu verschärfen, vielmehr muß die Lohnsicherung ausgebaut werden. Auch diese Frage ist getrennt vom Aktordvertrag zu behandeln. 4. Mit dem Akkord=Kolonnensystem sind besonders schwere Mißstände verbunden, welche bald beseitigt werden müssen im Interesse aller redlichen Unternehmer und Arbeiter. 5. Die Frage des Minimallohnes ist auf dem nächsten Verbandstage zu erörtern.
Hr. Baugewerksmeister Hoemann(Köln) spricht über dasselbe Thema vom Standpunkt des Arbeitgebers. Durch die Akkordarbeit will der Arbeitgeber eine größere Leistungsfähigkeit des Arbeiters ohne Kontrolle erzielen. Die letztere ist unständlich und kostspielig. Diese Akkordarbeit liegt aber auch im Interesse des Arbeiters selbst. Warum soll der fleißige und intelligente Arbeiter nicht mehr verdienen als der Durchschnittsarbeiter. Für die Großindustrie ist die Akkordarbeit Lebensbedingung und deshalb müsse der Bekämpfung entschieden entgegengetreten werden. Mißstände beständen allerdings noch. Hier Abhülfe zu schaffen, hält der Redner für die Pflicht aller Arbeitgeber.
Der Vorwurf, daß die Akkordarbeit die Zahl der Arbeitslosen vergrößere, ist nach seiner Ansicht nicht haltbar, weil der Unterschied der Arbeitsleistung bei Zeitlohn und Akkordlohn nicht so wesentlich ist. Wenngleich er die Ansicht ausspricht, daß die Gesetzgebung für die Arbeitgeber schon außerordentlich umfangreich ist, befurwortet er doch die gesetzliche Regelung des Aktordsystems. Tagegen sollte die Gesetzgebung sich nicht allzu sehr in Einzelheiten verlieren, da die Verschiedenheit der Verhältnisse zu groß ist. Vor allem soll der Akkordvertrag als ein Dienst= und nicht als Werkvertrag charakterisiert werden. Würde er Werkvertrag, so bestehe die Möglichkeit der Förderung des Zwischenmeistersystems, was nicht zu wünschen sei. Die Beseitigung dieses Krebsschadens wäre vielmehr ein großer Vorzug der Gesetze. Der Dienstvertrag drückt aus, daß der Arbeiter mit dem Vertrag auch eigene Verantwortlichkeit übernimmt und für die gute Ausführung der Arbeit muß er auch mit einem Teil seines Lohnes einstehen; er soll nicht Untertan, sondern Mitarbeiter des Arbeitgebers sein. Durch die Garantierung des Mindeststundenlohnes mache man den Aktordvertrag illusorisch. Der angemessene Akkordlohn muß, soweit es möglich ist, durch Tarifverträge festgelegt werden.
Die Haftung des Arbeiters für die Arbeit ist für den Redner das wichtigste Moment, trotzdem er weiß, daß er damit auf Widerstand stößt. Er beleuchtet dann noch Einzelheiten der Vorschläge, besonders Wissells in seinem gedruckten Referat.
Arbeitersekretär Wissell(Berlin) tritt ihm entgegen, im besonderen stellt er die Behauptung auf, daß der Akkordlohn zurückgehe, wenn er gute Ergebnisse für den Arbeitnehmer erziele. Die Forderung der Zahlung soll nicht abhängig sein von dem Erfolg der Arbeit, ferner soll die Kündigung nicht durch den Akkordvertrag berührt werden und einer gesetzlichen Anerkennung der gemeinsamen Forderung des Gruppenakkords will er nicht das Wort reden. Die Grundsätze des Gesellschaftsvertrages könne man auf den Gruppenakkord nicht anwenden.
Hg Köln, 17.Sept.1910.
In der gestrigen Nachmittagssitzung wurde in die Debatte über die Frage der gesetzlichen Regelung des Akkordvertrages eingetreten. Stadtrat Riemann(Erfurt) bekannte sich als Gegner jeder gesetzlichen Regelung dieser ungemein schwierigen Materie. Einer solchen Regelung stehen nicht rechtliche, sondern allein tatsächliche Schwierigkeiten entgegen. Man kann diese Verschiedenheiten nicht unter einen Hut bringen. Mag der Juristentag anders beschlossen haben und mögen auch entgegengesetzte Reichsgerichtsentscheidungen„vorliegen, wir richten uns nicht nach dem grünen Tisch, sondern nur nach den Bedürfnissen des praktischen Lebens. Gewiß, der ständige Ruf nach der Polizei ist bedenklich. Aber noch bedenklicher ist der Ruf nach dem Gesetzgeber, wenn man selbst eine Sache regeln kann.— Gewerkschaftssekretär Körsten (Berlin) wandte sich mit größter Schärfe gegen die Ausführungen des Referenten Hoemann. Hier zeigt sich wieder einmal der alte Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Herr Hoemann will für den Minimallohn möglichst die Maximalleistung des Arbeiters, während der Arbeiter damit keineswegs einverstanden ist.
Stadtverordneter Goldschmidt(Berlin) von den.=.=Gewerkvereinen: Früher sagte man, wer die gesetzliche Regelung des Akkordsystems verlange, erkenne das Prinzip dieses Lohnsystems an. Deshalb ist es erfreulich, daß sich jetzt alle für die gesetzliche Regelung ausgesprochen haben. Auch wir treten für diese Regelung ein. Aber auch wir wehren uns dagegen, daß mit dieser Regelung eine Haftung des Arbeiters verbunden werden soll. Wenn man eine solche Haftung einführen will, dann ist die Voraussetzung, daß man auch den Lohn entsprechend bemißt. Auf der einen Seite verlangt Hr. Hoemann noch den unbedingten Gehorsam und auf der anderen Seite soll der Arbeiter mit haften. Das geht auf keinen Fall.—
Nach weiterer Debatte wurde in die Beratung des nächsten Punktes der Tagesordnung eingetreten: die gesetzliche Regelung der Tarifverträge. Hierzu befürwortete Magistratsrat Dr. Wölbling(Berlin) in Vertretung des durch Krankheit verhinderten Rechtsanwalts Dr. Sinzheimer folgende Leitsätze:
„Die gesetzliche Regelung der Arbeitstarifverträge in Deutschland ist ein Bedürfnis, dessen Befriedigung im Interesse einer ruhigen Fortentwickelung des Tarifvertragswesens eine der nächsten Aufgaben der deutschen Sozialgesetzgebung sein sollte. Eine gesetzliche Regelung kann aber nur dann empfohlen werden, wenn sie nicht Zwangsformen errichtet, die dem Wesen der Tarifverträge fremnd sind, sondern wenn sie sich darauf beschränkt, auf der Grundlage des Vertragsabschlusses durch freie Verbände unter weitgehendster Wahrung der Tarifvertragsfreiheit den Willen der Vertragsparteien zur rechtlichen Geltung zu bringen. Dem Wesen der Tarifverträge entsprechend genügt hierbei eine ausschließlich privatrechtliche Regelung nicht, es sind vielmehr bei der Regelung, je nach dem Bedürfnis, privatrechtliche, vereinsrechtliche und öffentlich=rechtliche Gedanken zu verbinden. Der Ausgangspunkt der gesetzlichen Regelung muß der Grundsatz der Tariffreiheit sein. Hiernach gehören dem Tarifvertrag nur an, die sich ihm freiwillig unterworfen haben. Freiwillig unterworfen haben sich nicht nur diejenigen, die Vertragsparteien sind, indem sie den Tarifvertrag abgeschlossen haben oder ihm beigetreten sind(Verbände und Einzelpersonen), sondern auch diejenigen, die Vertragsmitglieder sind, indem sie einem Verbande angehören, der im Tarifvertrag Vertragspartei ist. Soweit der Grundsatz der Tariffreiheit die Gefahr zunstmäßiger Abschließung im Einzelfall herbeiführt, muß es auf Antrag zurückgewiesener Berufsangehöriger einer höchsten Tarifbehörde vorbehalten bleiben, solchen Berufsangehörigen den Beitritt zu eröffnen. Der Arbeitstarifvertrag ist als Rechtsquelle mit absoluter Wirkung zuzulassen für alle Arbeitsverträge, die für solche Betriebe abgeschlossen werden, deren Inhaber bzw. deren Rechtsvorgänger dem Tarifvertrage angehören oder angehört haben, soweit die Tarifbestimmungen nicht zwingenden Gesetzen oder den guten Sitten widersprechen. Es treten hiernach entgegenstehende Arbeitsordnungen vor dem Arbeitstarifvertrag außer Wirkung und der Inhalt der abgeschlossenen Arbeitsverträge kommt mit dem Inhalt der Tarifvorschriften zu stande, auch wenn Einzelabreden entgegenstehendes vereinbart haben, es sei denn, daß die Arbeitsordnung solche Vorschriften enthält oder die Parteien des Arbeitsvertrages solche Abreden getroffen haben, die einen höheren Lohn, eine erhöhte Fürsorge des Arbeitgebers, oder eine geringere Arbeitsleistung vorsehen, als die Bestimmungen des Tarifvertrages in diesen Beziehungen vorschreiben.— Eine Erstreckung des Tarifvertrages als Rechtsquelle über den Kreis der Vertragszugehörigen hinaus soll nur auf Grund behördlicher Anordnung stattfinden, unbeschadet der Bildung von Ortsgebräuchen auf Grund abgeschlossener Arbeitstarifverträge. In diesem Falle sollen aber die Arbeitsvertragsbestimmungen des Arbeitstarifvertrages nur die Kraft ergänzender Rechtssätze haben, die nur gelten, wenn die Parteien des Arbeitsvertrages nichts anderes bestimmen. Die behördliche Anordnung ist an die Voraussetzung eines bestimmten Umfanges der in Frage kommenden Arbeitstarifverträge in dem betreffenden Bezirk zu binden, so daß die Umsetzung von Tarifvertragsvorschriften in allgemeine Arbeitsvertragsbestimmungen nur eine Minderheit, von Berufsangehörigen trifft. Als Behörden, die für ihren Bezirk solche Anordnung treffen können, sind Arbeitskammern geeignet.“
Die Wertsätze normieren im übrigen die möglichen Verletzungen des Tarifvertrages.
Der zweite Referent Döblin(Berlin), eines Mitgliedes des Buchdruckertarifamts, betonte, daß die Tarifverträge durch ihre große Bedeutung für das soziale und Wirtschaftsleben in weitestem Maße das Interesse nicht nur der direkt davon berührten Parteien, sondern auch das der Sozialpolitiker und zum Teil auch der Juristenwelt erweckt haben. Zur Förderung der Tarifgemeinschaften erscheint notwendig: Schaffung eines freien gewerblichen Koalitionsrechts; die Möglichkeit der Erlangung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, zu diesem Zwecke Beseitigung der Hindernisse, welche die Entwickelung dieser Vereine zu hemmen geeignet sind und die gesetzliche Regelung der Tarisverträge(in welcher die zur Durchführung der letzteren geschaffenen Institutionen unter Berücksichtigung der gewerblichen Verhältnisse Anerkennung finden) in der Weise, daß sie für das Gebiet, für welches sie abgeschlossen, für Arbeitgeber und=nehmer bindend sind.
Als letzter Referent wies Dr. Mielenz(Berlin), der Geschäftsführer des Verbandes der Berliner Baugeschäfte, auf die Schwierigkeiten hin, die einer gesetzlichen Regelung des Tarifwesens entgegenstehen. Bömelburg hat einmal erklärt, eine Haft der Gewerkschaften für Tarifverletzungen müßte auf alle Fälle ausgeschlossen werden. Selbst wenn sie gesetzlich eingeführt würde, müßte in den Tarifverträgen selbst festgelegt werden, daß beide Kontrahenten gerichtliche Hülfe nicht in Anspruch nehmen dürfen. Dieses eine Beispiel zeigt, wie vorsichtig man sein muß, hier mit einer gesetzlichen Regelung vorzugehen. Wenn die Gewerkschaftskassen für Verletzungen haftbar gemacht werden, dann werden sich manche Gewerkschaften den Abschluß von Tarifverträgen überhaupt überlegen.
Viel Schwierigkeiten macht auch die zivilrechtliche Ungleichheit der gesetzlichen Regelung. Die Arbeitgeberverbände sind meist eingetragene Vereine, die Arbeitnehmerorganisationen aber nicht. Es muß daher die Forderung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine auch hier erhöben werden. Wir anerkennen durchaus eine große gesetzliche Regelung. Aber nichts könnte mehr schaden als ein weitgehender gesetzlicher Zwang. In der Vermeidung eines solchen öffentlichrechtlichen Zwanges liegt geradezu das Allheilmittel für diese Frage.(Beifall.) Die Debatte wurde auf Samstag vertagt.
Zum Schlusse der Freitagssitzung beschäftigte sich der Verbandstag dann noch mit der rein juristischen Frage des Rechtes der Tantiemen und Gratifikationen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 17.Sept.1910. Der Seniorchef der Firma Stöcker&amp; Kunz, G. m. v.., Hr. Hermann Kunz, feiert heute seinen achtzigsten Geburtstag. Um diesen seltenen Tag in würdiger Weise im Angedenken der Werksangehörigen zu halten und in der Hoffnung, daß das seitherige gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch fernerhin fortbestehe, stiftete Herr Kunz ein Kapital von zehntausend Mark, dessen Zinsen zum Wohle der Werksangehörigen verwendet werden sollen. Nähere Bestimmungen über die Art der Verwendung werden noch getroffen und demnächst bekannt gegeben. Zur Feier des Tages selbst läßt Herr Kunz jedem Arbeiter, der am heutigen Tage
über 20 Jahre im Werke beschäftigt ist, 10 Mark,
„ 10.„„„„„ 5„
den übrigen Arbeitern 10 Prozent Zuschlag auf die Wochenlöhnung vom 8. bis zum 14. d. Mts. bei der am Samstag dieser Woche stattfindenden Lohnzahlung vergüten.
m Schlevusch, 16.Sept.1910. Hier fiel vorgestern ein vierjähriger Knabe in einen Kessel heißen Waschwassers und verbrühte sich derart, das er in der darauffolgenden Nacht verschied.
9— Wiesdorf, 16.Sept.1910. Die Eheleute Wilhelm Friemersdorf feierten goldene Hochzeit. Reicher Flaggenschmuck, besonders in der Schulstraße, bewies die rege Anteilnahme der Bevölkerung an dem Jubilaum. In der Kirche fand feierliches Hochamt statt. Im Laufe des Vormittags fanden sich die Gratulanten in großer Zahl ein, auch die Pfarrgeistlichkeit, an der Spitze
Herr Dechant Schüller, war vertreten. Letzterer überreichte mit einer herzlichen Ansprache das übliche Kaisergeschenk. Am Abend veranstalteten über 30 Vereine einen Fackelzug, worauf im Saale des Wirtes Knipper eine eindrucksvolle Nachfeier stattfand. Die Gemeinde hatte dem Jubelpaare ein größeres Geldgeschenk gemacht.
Cövenich, 16.Sept.1910. Anfangs November beginnt hier ein Wanderkoch=Schulkursus für Mädchen und junge Frauen, welcher drei Monate dauert; Anmeldungen werden noch entgegengenommen auf dem Bürgermeister=Amt.
Siegburg, 16.Sept.1910. In einer hiesigen Zeitung erschien ein Artikel„Immer langsam voran“, worin die Veteranenfür sorge der Stadt kritisiert wurde. In der letzten Stadtverordnetensitzung nahm der Hr. Bürgermeister Gelegenheit, einen früheren Beschluß der Stadtverordneten in Erinnerung zu bringen, der allen Veteranen mit einem Einkommen unter 1500 M. Steuerfreiheit gewährt. Hiervon würden 49 Kriegsteilnehmer betroffen, was für die Stadt einen jährlichen Ausfall von 600 M. bedeute. — Die von den Polizeibeamten angestellten Erhebungen über den jüngsten Hagelschaden sind jetzt abgeschlossen. Die aus dem ganzen Stadtgebiet angemeldeten Schäden belaufen sich auf 16 800 Mark. Um die angegebenen Beträge und Verhältnisse der einzelnen Geschädigten prüfen zu können, soll sich zunächst die Armendeputation mit dieser Sache befassen, die dadurch aber keinesfalls zu einer Armensache gestempelt werden soll.
T Siegburg, 16.Sept.1910. Dem Verwaltungsschreiber Karl Weise bei der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 19.3., niedrigste heute+ 10,6 C.
Mutmaßliche Witterung für den 18. September: Jai Rheintale nebelig oder dunstig, bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Temperaturen wenig verändert.
Wasserstands-Nachrichten am 17. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,20—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,68—0,09 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,60—0,08 m Mannheim, 8 om. Rh..83—0,05 m
Heildronn, Som. Reckar 0,79—0,01 m ohr, 8 vorm. Main 1,52--0,04 m
Caub, 9 vorm., Rhein.14—.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,80—0,09 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,33—.07 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,80—0,18 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,80—0,17 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,11—0,12 m
Handelstei! P
Srass anannee
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 17.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59.50 G.
* Kölner Getreidebörse vom 16. Sept. 1910. Weizen, inländischer,
M. 20,00-20,25. ausländischer, M. 22.25-23,00; Roggen, inländiseher, M 14,60-15,10, ausländischer, M. 16,90-17,80; Hafer, inländischer, M. 14,75-15,75, ausländischer, M. 16,00—17.50; Futtergerste. M. 11,8012,25; Mais, grober, M. 14,40-14,90, mittel, M. 14,75-—15,10, Cinquantino A. 17.25—17,90, Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21.50-22,25, Kleie mit Sack M. 8,00-11,00, Grand mit Saek M..00.60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12,60. Leinmehl mit Sack M. 17,60—18,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,10, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.75, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Angebot von allen Getreidearten stark, die Kauflust jedoch nicht sehr gross. Daher kann nur von kleinen Umsätzen bei gedrückten Preisen be richtet werden. Futtermittel, mit Ausnahme von Leinmehl, dessen Preis immer noch steigt, lagen runig. Mehl still.
Köln, 17.Sept.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..50, Richtstroh(Flageldrusch) M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
Neuse, 17.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.40
„ 2.„„ 1940
Hafer, neuer 1." 14,80
„„ 2.„„ 1380
Hafer, alter 1.„„ 16,60
2.„„ 14,50
Roggen, neuer 1.„„ 14,60
„„ 2.„„ 13,60
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu, N. 2,70—.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
GNeuss, 16.Sept.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.((ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abends.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&ap Samstag, 17. September 1910.
Seite 3.
Gebrüder Rother
Frankfurt a. M.
zeigen hiermit ihrer geschätzten Kundschaft ergebenst an, dass sie zur Bequemlichkeit, schnelleren und billigeren Bedienung ihrer verehrten Abnehmer auf vielfachen Wunsch hin von jetzt ab in
Köln a. Rh., Machabäerstrasse 5052
(Telephon Nr. 2675)
unter der Verwaltung und Vertretung der Firma
G. Lesemeister, Köln
Bedachungsartikel-Fabrikation und Grosshandlung
ein wohlassortiertes Lager in ihren sämtlichen Dachschieferprodukten und Schieferplatten
errichtet haben.
Die Lieferungen von Schiefer erfolgen:
franko Waggon, franko Haus und franko Baustelle nach Köln und Umgebung
bei allerbilligsten Preisen und vorzüglichster Bedienung.
Wir bitten um freundlichen Besuch unseres Kölner Schieferlagers und um gütige Zuweisung der geschätzten Aufträgen.
Hochahtungsvoll 1
Iin Scrtenber 191: Gebrüder Rother.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
Mainz
Sonntag. 18. Sept. cr. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
.
Salondampter„Stadt Köl“
im Sonntag, 18. September noch WiesdorfZons, dem Rheinischen Rothenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße.30 Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Hons 7 Uhr abends. ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K 1,40, Kinder 70 J.
Gute Restauration an Bord. 2
Köln-Mütheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges.
300 Milchkühe
49mal
prämiiert
ASe5
W
Ca. 1700 Paar Damen- u. Kinder-Stiefel
müssen diesen Monat im
Schuh-Haus
Hohestrasse 24 Panoptikum Hohestrasse 24
des
Geschäfts
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Gärantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
Fernspr. 3485
Fernspr. 3485
C
Total-Ausverkaufs
zu staunend billigen Preisen verkauft werden.
bis zu 50%
unter früherem Verkauf.
Hausversteigerung zu Poll.
Samstag, den 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr, im Lokale der Wirtin Wwe. Paffendorf, Hauptstraße 28,
lassen die Erben des Tagelöhners Friedrich Josef Werner die Nachlaßgrundstücke der Gemarkung Poll
Flur 120, Nr. 897/264, Weingartsgasse 3, Hofraum und Hausgarten, 1,64 Ar mit Gebäuden, und Flur 120, Nr. 386/300, mitten im Dorf, Hausgarten, 1,35 Ar,
gegen Zahlungsausstand versteigern. d°
Justizrat Treis, Kgl. Notar in Deutz.
— Erfolgreiob und bitig sind die Anzeigen im 40—
Rodenkirchen.
Bei Gelegenheit der St. Maternus=Feier empfehle mein Lokal in
ff. Kaffee, helle und Münchener Biere u. echt Kölsch(Reisdorf) sowie la. Weine
Sonntag, den 18. September:
e Grosses Canzvergnügen.*
Restaurant zum Reichsadler.
Haltestelle der Straßenbahn.
Besitzer: Franz Kavellmann.
Dampfwäscherei Faauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staushaltungt- und Otoielwäsehe. Otalkewätene.—)undeu#tene Fernruf 30.8.
——
Siesindgut
X bedient, wenn sie Ihre„ Wäsche mit der
Johns Volldampf5 waschmaschine
waschen, denn derensind schon über 700000 Stück
verkaur und ersucn Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeits„ lohn. Zu haben auch probeweise bei 3
C Karl Wirtz. Haush.-Art. Ursulastrasse 3. u Daselbst Badewannen C kauf- u. leihweise bill. !
Capes und Mäntelchen Wollene Schulkleidchen .25, 4,25, mit Falten 5,50 u. .50
Samtkleidchen 3,10, 3,90,.75, .75
Wollkleidchen 1,90, 2,50,.60, .75
Russenkittel 2,30, 2,90,.90 und höher Schul=Capes und Schürzen enorm billig.
Ausgabe aller Bons oder Rabattmarken. 25
3. Stiel, Severinstraße 513.
Ohne Berufsstörung werden
Tätowierungen
schmerzlos ohne Narben entfernt. Robert Windfuhr, Dresden 136.
Mehrere hundert
Herren-Anzüge
2. Al. 178% H. 127
Wert bedeutend höher. Grosse Posten
Damen-u. Herrenstiefel
9 50 790 675 550 475
Arbeitschube°5 5 90
mit Nägeln, Rindleder.
Posten Hosen
675 495 350 195
Schulanzüge
solid und billig.
103 Severiostr. 103
Vorzeiger d. Anonnce 10% Rabatt. pe

Jacken-Anzüge
Jacken-Anzüge
Jacken-Anzüge
Jacken-Anzüge
Blusen-Anzüge
Blusen-Anzüge
Blusen-Anzüge
Manchester-Anzüge
Gestrickte Anzüge
hochgeschlossene einfache Formen„„„„
moderne 2reihige Form
lrein. mit eleganter, heller Weste„„„„„
Gürtelform mit und ohne Palten, engl. Dessins aus kräftigen Buxkin-Stoffen, hochgeschlossen.
hochgeschlossene und offene Form„„„„
mit Gürtel, Brüsseler Fasson mit fein garnierten Kragen Blusen- u. Jacken-Form, besonders solid u. preiswert Blusen- u. Jacken-Form, eisenstark„„„
Einzelne Hosen: Leibchenhosen ab 60 3, Trägerhosen, kurz
Einzelne Blusen, Wasserdichte Capes, Paletots, Pyjacks. Spezialität:
15 12 12
ab“, Trägerhosen, lang ab 1 Original englische Anzüge und Kieler Anzüge.
Schul-Mützen
Slegante und preisuerte
fertig und nach Mass.
Ehrenstr. 2,
aben-Garderobe
Goldenes kehrerjubiläum. Hr. Lehrer Heinrich Pautz von der evangelischen Volksschule am Eigelstein feiert am 26. d. M. sein goldenes Jubiläum als Volksschullehrer. Der 71jährige Jubilar ist zwar schon 52 Jahre im Dienste der Jugenderziehung tätig, hat aber zwei Jahre an einer Privatschule gewirkt. Nach kurzer Tätigkeit in Rheydt und.=Gladbach, sowie in Kerpen, wurde der Jubilar nach Köln berufen, wo er volle 46 Jahre, und zwar seit dem Jahre 1879 an der evangelischen Schule am Ursulamarkt bzw. Eigelstein gewirkt hat. Sein Ehrentag wird von der Schule festlich begangen werden.
Té Justizpersonalien. Rechtsanwalt Dr. Klenter bei dem Oberlandesgericht hierselbst ist in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht, die Gerichtsassessoren Dr. Lieven und Johann Schmitz bei dem Amts= und dem Landgericht hierselbst sind in dieselbe eingetragen worden.
Té Personalnachricht. Zollinspektor Schwarz wurde zum Oberzollrevisor in Herbesthal ernannt.
Eine Raumkunst-Ausstellung, veranstaltet von Architekt Viktor Frank, ist gestern im Lichthof des Kunstgewerbemuseums eröffnet worden. Ausgestellt sind sieben moderne Innenräume.
Unser Joologischer Garten ist in der wissenschaftlichen Welt bekannt durch seine hervorragende Sammlung von Stelzvögeln. und auch dem Laien fällt die große Anzahl dieser stattlichen Vögel in ihrer reichen Mannigjaltigkeit schnell auf. Greifen wir doch nur einmal die Kraniche heraus, so können wir feststellen, daß von den 15 bekanaten Arten hier allein 12 vertreten find, einzelne Arten, wie z. B. der niedliche südenropäische Jungfernkranich mit den schleierförmigen Federgebilden am Hinterkopfe, in recht ansehnlicher Anzahl. Gerade diese sind es, die mit den rosenroten Flamingos das Bild auf dem Weiher vor der Restauration so anmutig beleben. Andere Arten wieder können wegen ihrer großen Seltenheit und ihres recht hohen Preises nur in wenigen Exemplaren gehalten werden. So finden wir vom Grünschnabel= oder Manschuren=Kranich, einen Vogel, den wir fast auf allen japanischen Stickereien, Lack= oder Schmelzarbeiten begegnen, nur ein Paar. Ebenso ist der japanische Weißnacken=Kranich nur durch zwei Stück vertreten. Diese konnten jetzt in einem Paar Mönchskranichen Landsleute begrüßen, die zu den seltensten der Familie gehören und in diesem Sommer zum ersten Male durch einen englischen Händler auf den europäischen Tiermarkt gebracht worden sind. Es sind noch junge Vögel, die noch nicht völlig ausgewachsen und ausgefarbt sind, die aber schon jetzt durch ihre Farbenverteilung und munteres Wesen beweisen, daß sie echte Kinder der stets liebenswürdigen Kranichsippe sind.
A Schlachtenpanorama an der Frohngasse. Es ist der wichtigste Moment der Schlacht bei Gravelotte dargestellt. Besonders wirkungsvoll ist die Gruppe höherer Offiziere. Man sieht auf dem großen Gemälde Moltke, wie er sein Kolbergisches Grenadier=Regiment durch die Schlucht bei Gravelotte zum Sturme gegen die feindlichen Stellungen vor=führt. Der Besuch des Gemäldes sei jedermann empfohlen.
X Einweihung der neuen Straßenbrücke. Aus Anlaß der am 20. d. M. stattfindenden Feier der Vollendung der neuen Straßenbrücke und der dadurch bedingten Sperrung wird der Straßenbahnbetrieb über die Brücke in der Zeit von 11.30 bis
12.45 Uhr vormittags eingestellt. Die die Brücke berührenden
Linien enden während dieser Zeit am Staatsbahnhof Deutz bzw. Dom und die der Vorortbahnen in Deutz.
* Excelsior Hotel Ernst. Ueber den Neubau des Hotels haben wir ausführlich in Nr. 234 berichtet. Die Eröffnung des neuen Hauses findet am 22. September statt. Das neue Haus enthält 200 Zimmer, Salons, Bäder, Zimmer mit Bädern verbunden, Restaurations=, Lust= und Konferenzsäle.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden vom Samstag, den 17. September, bis Dienstag, den 20. September, folgende Bilder gezeigt: Grado und die Lagunen von Aquileja, Tontolini als Grenadier, Durch drahtlose Telegraphie gerettet, Die Wasserfälle bei Kriml in Tirol, Meier als Oekonom, Wer ist sie?, Illusion, Auf Zephirs Flügeln, Athala, Quadrille aus Rastelbinder, Lehmann im Löwenkäfig.
X Kölner Konservatorium der Musik. Auf Antrag des Direktors des hiesigen Konservatoriums, Hrn. Generalmusikdirektors F. Steinbach, der schon vor Jahren die Kinder= und Tanzlieder von Jacques Dalcroze öffentlich hier vorführte, hat der Vorstand des Konservatoriums beschlossen, hier die Jacques Dalerozesche Methode der rhythmischen Gymnastik als obligatorisches Unterrichtsfach vom Beginn dieses Schuljahres ab in den Lehrplan aufzunehmen, damit den anderen musikalischen Hochschulen vorangehend. Die Methode Jacques Dalcroze gibt nicht nur eine musikalische Vorschulung für jedes Musikfachstudium, sondern entwickelt insbesondere auch das Gehör und den Sinn für Rhythmus und lehrt durch rhythmische Gymnastik den Körper zu beyerrschen und dadurch die Willenskraft zu stärken. Daher wird der Methode Jacques Dalcroze von Pädagogen und Aerzten besondere Bedeutung beigelegt. An unserem Konservatorium werden zwei von Professor Jacques Dalcroze ausgebildete und geprüfte Leyrkräfte tätig sein: Hr. Karl Keil und Fräulein Edith Humbert aus Genf. Fräulein Humbert war Lehrerin am Dalcrozeschen Institut in Genf. Im November.;J. wird Hr. Professor Jacques Dalcroze persönlich nach Köln kommen, um den hier eingerichteten Kursus zu inspizieren und selbst einen Vortrag zu halten. Um auch Nichtschülern die eminenten Vorteile der neuen Methode zugänglich zu machen wird das Konservatorium Kurse bzw. Sonderkurse einrichten, an denen sich jedermann nach Maßgabe der bezüglichen Bestimmungen beteiligen kann.
Gift nahm in vergangener Nacht in der Alteburgerstraße ein Dienstmädchen. Das Mädchen wurde ins St. Antoniushospital gebracht.
9. Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Arbeiter vom Trutzenberg, der mit der Hand in eine Maschine gekommen war und sich erheblich verletzt hatte, ein Junge, der in der Sternengasse von einem Hund ins Bein gebissen worden war und ein Mann, der in der Klappergasse ein Bein gebrochen hatte.
§ Unfall. In einer Tischlerwerkstätte an der Eintrachtstraße fiel gestern nachmittag einem Werkführer die mehrere Zeniner schwere Platte eines Hobelmaschinentisches auf den Fuß. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
□ Pferd und Wagen entführt. Gestern mittag wurde auf der Severinstraße ein Fuhrwerk samt dem Pferd entführt. Die Diebe konnten noch nicht ermittelt werden.
∆ Selbstmordversuche. In der vergangenen Nacht sprang in der Bayenstraße am Hafenamtsgebäude ein etwa 20 Jahre altes Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rheinauhafen. Es gelang einem jungen Manne, das Mädchen aus dem Wasser zu ziehen. Mittels Krankenwagens wurde es in seine Wohnung gebracht.— In Köln=Marienburg nahm, wie wir gestern meldeten,
ein Dienstmädchen Gift(Salzsäure). Es befindet sich im St. An toniushospital auf dem Wege der Besserung.
∆. Die Rätsel des Seelenlebens hatte Hr. D. Ammon als Thema für seinen Vortrag genannt, den er am Freitagabend im Isabellensaale hielt. Der Redner schnitt eine Reihe von interessanten geheimnisvollen Fragen an, brachte allerlei dunkle Geschichten, für die eine natürliche Erklärung nicht ohne weiteres gefunden wird, zur Kenntnis seiner Zuhörer und beschäftigte sich mit den Fähigkeiten der Menschenseele, die im sogenannten Unterbewußtsein, im Traumleben, in Ahnungen und Vorgesühlen usw. wahrnehmbar werden. Die„Rätsel des Seelenlebens“ hat auch der Redner nicht gelöst. Seine Beweisführung für die Unsterblichkeit der Seele war nicht gerade zwingend; wir, die wir in grundsätzlicher Auffassung über die Unsterblichkeit der Seele mit ihm einig sind, können an den Mängeln und Unzulänglichkeiten seiner Ausführungen nicht ohne weiteres vorübergehen.
In einigen Dingen, wie das Seelenleben der Tiere, können wir uns mit dem Redner gar nicht einverstanden erklären. Was er über den ätherischen Leib und seine Ausstrahlungen sagte, litt vor allem unter der Tatsache, daß diese seine Ansicht dem allergrößten Teile des Publikums überhaupt nicht verständlich geworden ist. Wir fragten uns, ob nicht einiges von dem, was er sagte, für manche Zuhörer recht unverdauliche und unnötig erregende Kost war. Dieses bunt zusammenengewürfelte Publikum, das den Saal füllte, dürfte doch nicht ausnahmslos den Voraussetzungen entsprechen, die für dieses Thema gestellt werden müssen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Von einem Fuhrwerk überfahren wurde gestern abend auf der Venloerstraße ein Maler= und Anstreichermeister. Er wurde schwer am Kopfe sowie an den Beinen verletzt.
Aus Köln-Holl.
:: Der Katholische Arbeiterverein hält am 18. September seine Monatsversammlung ab. Ein Beamter der Zentralsterbekasse Leo wird einen Vortrag halten behufs Einführung dieser Kasse im Verein.
Theater und Konzerte.
Kölner Schauspielhaus. Am Freitag ging in teilweise neuer Besetzung Shakespeares Drama der Eifersucht Othello in der Iuszeuierung des Hru. Odemar zum ersten Male in dieser Spielzeit in Szene. Zunächst trat für die Desdemona die Nachfolgerin von Frl. Neuhoff, Frl. Braunhoff, ein. Sie gab die hingebend Arglose in gemütvoller Weise, fast etwas zu zart in Farbe und Stimme. Manchmal streifte die Tonart etwas an das Larmoyante. Die nicht allzu gute Akustik des Hauses scheint ihr noch nicht vertraut zu sein. Mehrfach und besonders am Anfang des letzten Aktes blieb sie unverständlich. Als Cassio zeigte Hr. Paul Würthenberger sein Können, das in Ton und Gebärde von Hrn. Aßmann beeinflußt zu sein schien, in recht sympathischer Weise und auch flott, ohne aber die volle Freiheit der Bewegung dieses Künstlers ganz zu erreichen. Im übrigen waren die Hauptrollen in gleicher Besetzung wie im Vorjahre. Den Titelheld gab Hr. Becker im letzten Teile der Vorstellung— den ersten sahen wir nicht— mit Verve, ein echt verschlagener Jago war Hr. Senden, den Rodrigo gab Hr. Kiesau, den Dogen Hr. Nitzgen, den Brabantio Hr. Dr. Krüger und den Lodovico Hr. Heber. Das spärlich erschienene Publikum kargte nicht mit Beifall.
*
—
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Samstag, 17. September 1910.

liefert schnell und bequem eine lässe bester Fleischbrühe Preis nur SPfa
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&amp Samstaa. 11. Sepiember 1910.
Zeite 5.
A empfiehlt
a. Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts Eiformbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, pl.
Fernsprecher 8043. 2
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
UPPERSBUSEH
fallen auf - durch ihre Vort
und gewähren
höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch EisenhandlungenF. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Den
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
Straus- und Marabu-Ttolas
sowie Seidenschals mit Marabu nur erstklassige Fabrikate,
10
in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
.S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie nen hergestellt.-5
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln a. Rh.
Schildergasse 69—73
nehen der Apotheke O zum goldenen Konf#
früher Hohestrasse 112.
P. S.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeten und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber u. billigst ausgef. werden können.
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..50(.55) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„.60(.65)
Rot.Tafei-Wein, Nr. 3„„ à„.75(.80)
Gastelli Romani(rot.weiss).Fl. à„.20(.50) Chianti(Origin.) naturrein.. à„ 1,30(.60) Vino Vermouth„ à„.20(.30
Palaestina-Wein naturrein.. à„.20(.30) Blutwein„ à„.80(1,00)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Tolephon 2699.—
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.Ges gesch.
Bezugsquelle für preiswerte und vorteilhafte Qualitäten in Acetylen-, Petroleum-, Oelund Kerzen-Laternen.
Man beachte unsere Schaufenster.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 17. Sept. 1910.
c Proletarier des Glücks.
[2] Novelle von Matthias Konrad Kann.
Nun kamen aber da auch Zeiten, wo Frau Klara besser solche Nebenarbeiten hätte ruhen lassen. Aber das waren zugleich auch Zeiten, wo mit einer Vergrößerung der Ausgaben gerechnet werden mußte. Und als dann der kleine Karl herumkrabbelte, und später noch das Aennchen dazu kam, da wurden die Ausgaben noch täglich größer, und die Arbeitslast für Frau Klara wurde es auch, so daß sie jetzt nicht mehr von„vieler Zeit" und „faulenzen“ reden konnte. Aber jetzt galt's erst recht, zu schaffen. Man mußte etwas auf die Sparkasse bekommen, denn die Kinder sollten doch mal etwas werden. Besonders der Junge, der mußte es entschieden weiter bringen, als sein Vater es bis jetzt gebracht hatte. Das heißt, der wußte ja schon ziemlich bestimmt, was er werden sollte, entweder„Kutscher oder Schutzmann!" Das schien ihm beides bei seinen vier Jahren etwas sehr Erstrebenswertes. Und das kleine Zweijährchen, das„Pusseli“, das„Herzekühchen", — ach Gott, das hatte nur einen heißen Wunsch: Es wurde „Mama Dienstmädße!“ Es konnte ja jetzt schon„putze, kehre, Bette mache, un— un— abeite!“
Der Bureaudirektor, welcher Pauls Vorgesetzter war, wurde eines Tages von dem Besitzer der Fabrik ersucht, einen Artikel über einen neu eingeführten Betrieb abzufassen und diesen im Reklameteil verschiedener Zeitungen unterzubringen. Der Direktor nun übertrug Paul Vandeloo diese Arbeit. Mit den fertigen Schriftstücken sandte er ihn dann zu den betreffenden Zeitungen.
Als Paul diese Besuche bis auf einen erledigt hatte, und nun auf dem Wege zum Beobachter war, wurde er Zeuge eines Zusammenstoßes zweier Straßenbahnwagen. Es wurde niemand verletzt, aber es kostete einige Mühe, die Verkehrsstörung zu beseitigen. Paul schaute eine Weile zu, und setzte dann seinen
Weg fort. Beim Beobachter erzählte er dem Redakteur, was er soeben gesehen hatte. Er tat das ohne Absicht, aber der Redakteur nahm die Sache gleich wahr, er reichte ihm ein Blatt Papier und einen Bleistift und sagte:
„Ach, wollen Sie nicht so freundlich sein, das eben aufzuschreiben? Wir können es für unser Blatt benutzen.“
Das war bald geschehen. Herr Grabert, der Redakteur, dankte Paul und fügte hinzu:
„Wären Sie vielleicht geneigt, uns öfter solche Lokalberichte zu liefern? Sie erhalten natürlich eine Vergütung dafür. Der Herr, der uns das sonst zum großen Teil besorgte, ist nach auswärts verzogen, und wir können Ersatz gebrauchen!“
Paul zögerte etwas, seine Zusage zu geben, doch der Redakteur sagte:„Sie brauchen das ja nicht als Beruf aufzufassen, sondern nur gelegentlich das mitzuteilen, wovon Sie gerade Kenntnis bekommen. Eine Verpflichtung übernehmen Sie also nicht.“
Damit war Paul einverstanden.
Als er zu Hause seiner Frau davon Mitteilung gemacht hatte, setzte er hinzu:„Aber es paßt mir doch noch immer nicht recht, daß ich, wie so ein Neuigkeitskrämer, der da meint, er müßte alles wissen, mich um jedes Vorkommnis bekümmern soll.“
Klara erwiderte:„So mußt du das nicht auffassen! Du brauchst dich ja nirgendwo anzudrängen, sondern nur das zu verwerten, was dir von selbst zu Augen und Ohren kommt. Darin finde ich nichts. Und tust du es nicht, so tut's eben ein anderer, der dann den Nutzen davon hat.“
Paul fand also in Zukunft, daß das Geld wirklich auf der Straße liegen kann, und er war bisher daran vorbeigegangen, ohne es aufzuheben. Viel war's ja nicht, aber er freute sich doch über den Nebenverdienst, besonders da es ihn doch immer bedrückt hatte, daß seine Frau nach wie vor mit verdienen half. Aber nun war ihm das, was er selbst in dieser Hinsicht tat, nicht mehr genug, und da führte ihn sein Ideengang dahin, daß er eines Abends vor seiner Schublade saß und in seinen Manuskripten herumstöberte. Am anderen Tage ging er mit dem, was er ausgesucht hatte, zum Beobachter. Herr Grabert half ihm gewissermaßen selbst aufs Thema.
„Ihre Berichte,“ sagte er,„sind unter allen, die uns zugehen, mustergültig. Da schimpft man häufig über schlechtes Zeitungsdeutsch, und doch hat ein Redakteur oft sehr viel Wichtigeres zu tun, als an solchen Sachen, die doch meistens nur Kleinigkeiten bedeuten, zu verbessern. Und mancher dieser Berichte ist so breit abgefaßt, jeder hält den seinen für den wichtigsten; aber der Raum einer Zeitung ist kostbar. Da ist es wertvoll, für die Zeitung sowohl wie für den Redakteur, auch in solchen Sachen tadellos bedient zu werden; speziell auch, wenn jemand, wie Sie, oft in einem Worte das sagen kann, wozu andere ganze Sätze gebrauchen.“
„Nun ja,“ sagte Paul Vandeloo lächelnd,„das ist immer mein Prinzip gewesen: Wo ein Wort genügt, ist ein Satz Verschwendung! Ich habe mich in meinen Mußestunden häufig damit beschäftigt, meine Gedanken niederzuschreiben.“
Er hatte einen roten Kopf, als er seinen Rock aufknöpfte und aus der inneren Tasche sein Mannskript hervorzog.
„Hier habe ich zum Beispiel etwas— wenn Sie einmal sehen wollen!“
Einen flüchtigen Blick warf Grabert über die Papierbogen und sagte dann:
„Also Sie haben sich als Schriftsteller versucht!
Sie denn schon alles geschrieben?“
„Nun, solche kleine Erzählungen—
Grabert ließ seine klugen Augen mit auf dem jungen Manne ruhen.
„Wissen Sie auch, daß mich das gar nicht überrascht? Ich habe mir doch schon gedacht, daß Sie mehr können müßten, als nur Berichte schreiben. Veröffentlicht haben sie wohl noch nichts?“
„Nein!“
„Nun, lassen Sie mir dies, bitte, einmal hier! Ich werde prüfen, ob es für unser Blatt geeignet ist. Oder war dies nicht Ihre Absicht?“
„Allerdings— wenn—“
„Nun ja, wir werden sehen!“
Nach einigen Tagen schon erhielt Paul eine Mitteilung, in der es hieß:„Wir freuen uns, Sie benachrichtigen zu dürfen,
beschriebenen Was haben
Skizzen— Gedichte!“ einem schelmischen Blicke

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Samstag, 17. Jeptember 1910.
Für Fremde!
St
St
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andrens. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.„„„
Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am
S1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 13. Sept.(Evangelium: Vom Gichtbrüchigen.) Maria Namensfest. Joseph von Cupertino.— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol, St. Alban, St. Andreas.— In St. Mauritius gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In der Kapelle der unbeflekten Emofängnis, Gereonskloster, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins.— In St. Alban nachin. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe.— In St. Pantaleon 7 h. Kommunion der Jünglingskongregation, nachm..45 Danksagungsandacht mit Vortrag. —. In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauenkongregation, nachm..30 Vereinsandacht mir Prediat.— In St Andreas 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des kath. Beamtenvereins, nachm..30 Danksagungsandacht.— In der HeiligKreuzkirche(Lindenstraße) nachm. 3 Beginn der h. Exerzttien für die Mitglieder des Dritten Ordens vom h. Dominikus; die Teilnahme ist auch Nichtmitgliedern gestattet. Die Predigten finden die ganze Woche hindurch morg. um 6 und nachm. 5 statt, vorher wird der h. Rosenkranz gebetet.— In St. Cäcilien 13stünd. Gebet und Beginn der Predigtoktav zu Ehren des h. Maternus. Heilige Messen.30, 7, 8,.30(Hochamt) und 11, nachm. 1 Segen, 3 Vesper,.30 Maternusandacht,.30 Komplet,.30 erste Predigt(durch einen Missionspriester). An den Wochentagen h. Messen um.30, 7(in der Krypta am Maternusaltar), 8, 9 (Hochamt) und 10.30, nachm..30 Andacht,.30 Predigt und Segen.
Montag, 19. Sept. Januarius.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 20. Sept. Eustachius.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 21. Sept. Quatember(Fasttag). Matthäus, Evangelist. — Iu St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 22. Sept. Mauritius.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
23. Sept. Liuus.(Fasttag)— In St. Aposteln zehnter Festtag der heiligen 14 Nothelfer,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 19.30 letzte h. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer.— Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 24. Sept. Gerhard.(Fasttag.)
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Lic. Radecke), nachm. 5(Dr. Viétor). Christuskirche morg. 8(Beckey), morg. 10(Wendland). Lutherkirche morg. 8(Zänker=Deutz), morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche morg. 8
(Wagner), morg. 10(Jatho). Krankenhaus morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10 (Marten), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche morg. 8(Hedwig), morg. 10(Zänker), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8(Rosenkaimer), morg. 9 Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10(derselbe). Humboldtkolonie(Betsaal) (Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Hedwig), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl (Altes Schulhaus) morg. 10 fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 4 in Köln: Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Kindentyal, morg..30(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Banday Sp. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 rem.,
Israelitischer Gottesdionst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 18. bis Freitag, 23. Sept., morg..30, abds. (Glockengasse).15, abds.(Roonstraße).30; Sabbath, 24. Sept.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..06.
Standesamt der Stadt Köln.(16. September 1910.)
Geburten. Hermann, S. v. Joseph Michels, Obsthändler, Großer Griechenmarkt 74.- Louis, S. v. Alfred Massart, Kaufm., Bürgerstr. 2.
- Johann, S. v. Joseph Welter, Fuhrm., Koelhoffstr. 6.- Josephine, T. v. Georg Scheuer, Tagel., Buttermarkt 42.- Käthe. T v. Joseph Brammertz, Bureaugeh., Friedenstr. 25.= Else, T. v. Joseph Heutrich, Stukkateur, Heinrichstr. 43.- Walter, S. v. Wilh. Burkhardt, Elektrotechniker, Zülpicherstr. 12.- Tillmann, S. v. Reiner Tüpprath, Kutscher, Probsteigasse 14-16.- Elfriede, T. v. Karl Mäurer, Kaufm., v. Werthstraße 55.- Hans, S. v. Wilh. Rink, Sekretär beim Gymnasial= und Stiftungsfonds, Ewaldistr. 8.„ Franz, S. v. Peter Kramer, Schlosser, Kempenerstr. 70.- Henriette, T. v. Joseph Sondermann, Schriftsetzer, Klingelpütz 72.
&amp; Sterdefälle. Wilhelmiue Moser, 2., Kreuzgasse 17A.- Maternus Scheuer, Tagel., 45., v. Weiß.=Peter Stupp, 2 M. 25., Karthäuserhof 40.- Josephine Merteus geb. Schönen, 33., Wohn. unbek.- Wwe. Josephine Thivus geb. Jungbluth, 79., Quentelstr.-6.- Pieter van der Hont, 8 M. 12., Schiff Germania IV, am Oberländerwerft. Heinrich Ferdinand Dorscht, Tapezierer, 32., Elsaßstr. 6.- Ida Redder, 2., Bonnerstr. 406.„ Helene Effelsderg, 10., Goltsteinstr. 52.Theresia Harings geb. Thurn, 60., Lindenstr. 8.- Witwer Peter Horatz, o.., 83., Pantaleonswall 65-67.
Heiraten. Johann Nolden, Postbote, u. Kath. Schmitz. Teutoburgerstr. 6.- Friedrich Küpper, Archit., u. Friederika Stelzmann,
Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 334.— Friedr. Wendt, Wachtmeister im Kürassier=Reg. 8, u. Klara Fix, Köln=Deutz.- Joseph Weder, Packer, u. Agnes Bröcker, Thieboldsgasse 93.- Wwr. Peter Schlimbach, Kassenbote, u. Agnes van Essen, Köln=Deutz.- Peter Sülzen, Dekorateur, u. Maria Schmitz, Merovingerstr. 7.- Jakob Siimn=Marcussen, Ing., u. Wilhelmine Alvert, Loreleystr. 20.- Heinrich Schwarze, Maurerges., u. Veronika Klatt, Am Weidenbach 2.- Eugen Kientz, Kutscher, u. Martha Geldsetzer, Köln=Sülz, Weyertal 8.- Joh. Mück, Ackerergeh., u. Maria Heinen, Oberaußem.
Heiratsankündigungen. Fritz Redlin, Versich.=Beamter, Eifelwall 36, u. Christina Eulenberg, Weidenbach 12.— Karl Mößner, Juwelier, Hämergasse 13, u. Therese Rolle, geb. Wenzel, Kyffhäuserstr. 55.
* Georg Krause, Hotel=Geschäftsführ., Mariengartengasse 28, u. Anna Alber, Kurfürstenstr. 21.- Joseph Scholl, Geschäftskutsch, u. Petronella Schäfer, beide Follerstr. 24.- Paul Frenzel, Schreiner, u. Martha Schlimm, beide Sterneng. 46.- Louis Grimm, Dachdeckergeh., Karthäuserwall 8. u. Gertrud Jausen, Elsaßzstr. 34.- Matthias Köllijan, Maurerges., u. Anna Obladen, beide Elsaßstr. 63.
horsamst, Temperatur 7 Grad Celsius.— Leutnant:„'s gut!
Abtreten!“
s<space> S t r a u s s t e d e r n:<space>
Flüsel!
Reiher
werden von morgen ab im
Einzelverkaut an Privatpersonen
Zzum Kleichen Preise wie # Modistinnen absegesen.
Verkaufsstunden-1 Uhr S nachm.-—6 Uhr, Sonntags 11-2 Uhr.#
Meer amp Hellgitzs
Mozartstrasse 39.
54
Rechtschule
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
4
10
Liter M. 0,15.
Zur Kurzweil.
* Im Eifer. Institutsdirektor(zu den Seminaristen):„Jetzt sind schon wieder alle Johannisbeeren und Stachelbeeren in meinem Garten abgefressen worden— das ist doch eine Schändlichkeit.“— Ein Schüler(schüchtern):„Ich glaube, Herr Direktor, daß es die Hühner gewesen sind, welche—!“— Direktor:„Nichts da—— Natürlich, das sollen wieder die Hühner gewesen sein— ich glaube, daß es zweibeinige Hühner gewesen sind.“
* Im Militärballon. Feldwebel:„Herr Leutnant! Melde geAus dem Geschäftsverkehr.
Ein Sieg der deutschen Likörfabrikation. Die weltbekannte Firma Underberg=Albrecht in Rheinberg am Niederrhein, Hoflieferant des Kaisers Wilhelm II., erhielt auf der Weltausstellung in Brüssel für ihren„Underberg=Boonekamp“ den„Grand Prix". Durch diese höchste Auszeichnung hat die Jury die hervorragende, keinen Wettbewerb scheuende Leistungsfähigkeit der deutschen Likörfabrikation in ebenso schmeichelhafter, wie ehrenvoller Weise anerkannt. Die Firma H. Underberg=Albrecht aber darf ihrem auf zahlreichen in= und ausländischen Ausstellungen errungenen Ruhmeskranze ein neues unverwelkliches Reis beifügen.
daß wir ihr Feuilleton in einem unserer Beiblätter verwerten können" usw.
Paul zeigte dies seiner Frau nicht, aber er bestellte am gleichen Tage den Beobachter, während er bisher eine billigere Zeitung gehalten hatte, die von manchen Leuten des Papierreichtums wegen bevorzugt wurde. Papier kann man ja in der Haushaltung immer gebrauchen,— was drauf steht, ist oft Nebensache.
An dem Tage, an dem das betreffende Beiblatt erscheinen mußte, kam Paul mit ganz besonderer Eile nach Hause und griff gleich nach der Zeitung. Wahrhaftig, ja,— da stand es ja schon! Aber er las nicht, er legte das Blatt stillschweigend hin und begann mit den Kindern zu spielen. Er war das Pferd, indem er auf Händen und Füßen am Boden umherkroch. Das Pusseli saß auf seinem Rücken und hielt sich an seinem Rockkragen fest, und Karl als Kutscher dirigierte ihn an den Rockschößen. So und ähnlich spielten sie ja oft zusammen, aber so wie heute hatten sie noch nie gelacht, und selbst das Pferd lachte in seiner Wildheit ganz unbändig, so daß der Kutscher endlich sagte:„Halte Mund zu! Ferde lachen doch nich!“
Da langte Paul mit den Armen hinter sich, nahm das Kleine herunter und streckte sich lang auf den Rücken aus. Mit jeder Hand eines der Kinder zu sich herunterziehend, sagte er:„Mein lieber Sohn, es gibt Fälle, in denen sich auch die Pferde vor Lachen nicht halten können!"
Karlchen sah ihn verständnislos an. Jetzt erhob sich die Mutter von ihrem Stuhle. Karls Höschen war fertig geflickt, und für die Kinder war es nun Zeit. Mit Bedauern zwar, aber doch gehorsam, folgten sie der Mutter. Gegessen hatten sie schon vorhin, nun bekamen sie in der Küche jedes noch ein kleines Gläschen Milch, und nachdem sie schön gebetet hatten, ging es zu Bett mit ihnen. Dann aßen auch die Eltern zu Abend, und erst nachdem abgeräumt war, fand Klara Muße, einmal die Zeitung zur Hand zu nehmen. Für Pauls Ungeduld dauerte das all viel zu lange. Aber nun war es so weit, nun hatte sie
es gefunden. Da schaute sie froh überrascht zu ihm auf und
sah seinen erwartungsvollen Blick auf sich gerichtet. Sie sprang empor, legte die Arme um seinen Hals und küßte ihn.
„Siehst du,“ sagte sie dann,„ich wußte es ja!“
Sie hatte, wenn sie las, oft seufzend gedacht:„Er kann es ja viel besser,— wenn er nur nicht seine Sachen so ängstlich verborgen hielte!“ Und sie war stolz auf ihn. Nicht erst jetzt, wo sie zum ersten Male etwas von ihm gedruckt sah, nein, immer war sie es gewesen, seit sie wußte, was in ihm war. Der äußere Erfolg des Gedrucktseins und Gelesenwerdens macht ja nicht den Dichter, den Schriftsteller. Diesen Erfolg hat mancher, dessen Schreiberei, vom künstlerischen Standpunkte aus beurteilt, besser mit einem Steine beschwert in die Tiefe des Meeres versenkt würde, mit leichterer Mühe, als der wahre Künstler mit seinem heißen Streben. Aber der äußere Erfolg ist dem Künstler nötig, um ihn zu weiteren und größeren Taten anzuspornen, und ohne ihn wird er zuletzt an seinem eigenen Können verzweifeln. Das alles hatte Klara oft überdacht, sie wußte, daß ihr Mann ein echter Künstler war, und daß es nur einer Gelegenheit bedurfte, um ihn aus seiner Stille hervorzuziehen.
Klara sah nicht nur für sie beide und die Kinder die Morgenröte einer schöneren Zukunft heraufdämmern, sondern vor allem sah sie die künstlerische Persönlichkeit ihres Gatten sich entwickeln und zur rechten Geltung gelangen. Das konnte sie nicht stolzer machen, aber sie sah ihn größer und glücklicher werden, und das machte sie so froh, und sie dankte Gott dafür.
„Das erste Schriftstellerhonorar!“ sagte Paul Vandeloo nach ein paar Tagen. Das gab drei Teile. Das Pusseli war schnell entschlossen, für seinen Teil„Paar neue süßen" und„viele, viele Mella" zu kaufen. Der Junge entschied sich für„ein Pferd, aber ein richtiges". Doch waren sie beide auch zufrieden, als sie es in ihre Sparbüchse legen mußten, bis sie noch was dazu bekommen würden, es sei noch zu wenig. Für einstweilen würden ihnen die Eltern schon etwas kaufen, was ihnen Freude machte. Seiner Frau aber gebot Paul mit strenger Miene, ihren Anteil zur Befriedigung irgendeines kleinen Wunsches auszugeben.„Verschwenden sollst du'!“ sagte er, und kam sich vor wie ein König. Und dann lachten sie beide wie zwei Kinder.
Paul wurde kühn, er wäre gerne auch einmal in weiteren
Kreisen zur Geltung gekommen und sandte einige seiner Sachen nach auswärts. Aber das brachte ihm dreierlei ein: Erstens ein par gedruckte, für alle Fälle bereit gehaltene Ablehnungen mit Bedauern. Zweitens sein eigenes Bedauern über verschwendetes Porto, einschließlich Rückporto. Drittens die Gelegenheit, über eine Preisfrage nachzudenken: Um bekannt zu werden, muß ich„gedruckt werden", um aber„gedruckt zu werden", muß ich bereits bekannt sein!
Und wenn er sich genug darüber geärgert hatte, dann tröstete er sich zum Schlusse mit seinen bisherigen Erfolgen. Denn Herr Grabert, mit dem ihn nun schon eine herzliche Freundschaft verband, hatte ihn mit dem, was er ihm nach und nach gebracht hatte, noch nie zurückgewiesen und würde es auch wohl für die Folge nicht tun.
„Wenn ich einmal groß werde,“ sagte Paul zu seiner Frau, „dann setze ich diesem Grabert, der mir die Bahn zu ebnen bemüht ist, ein literarisches Denkmal! Wenn ich ihn so vor mir sehe mit dem lieben, klugen Gesicht, aus dem die Menschenfreundlichkeit herausschaut, dann ist mir schon immer, als müsse er eine vortreffliche Figur für einen Roman abgeben, wo von einem die Rede ist, der stets einen guten Gedanken im Herzen und ein gutes Wort auf den Lippen trägt.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Treu befolgt. Leutnant, der einen Kameraden zu Besuch bekommt, zu seinem Burschen:„Hier ist Geld, laß dir in der Konditorei drüben zwei Tassen Kaffee geben.“—„Jawohl, Herr Leutnant.“— Nach geraumer Zeit kommt der Bursche mit leeren Händen zurück.—„Nun, wo hast du den Kaffee?"—„Ich habe mir nur eine Tasse Kaffe geben lassen, Herr Leutnant, die andere werde ich erst morgen trinken.“
* Die Dorahnung.„Mit Freuden will ich Ihre Sorgen und Kümmernisse teilen.“
„Aber ich habe ja gar keine.“
„Die kommen schon, wenn wir verheiratet sind!“

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&m Samstag, 17. September 1910.
= Eröffnung am 22. September 1910.—
Bäder und Toiletten, Zimmer mit Bädern verbunden, Restaurations enzsäle.— Fife o·clock Tea; eigene Hauskapelle.
au lac, Zürich. Besttzt
Gegründet 1846
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“ Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
an Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpchen, Minorit. Ein. d. alt. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
EVIse
erhielt auf der
Ih C4aL1- Weinstube und Weinhandlung Im Stümdlen Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
die höchste Auszeichnung den
Weinrsstaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse.7, Tel. 10634.
Semoer idem
Varmha und an verdankfn ##n 4m im dehre
.Undeghe
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. in Rheinberg(Rhld.)
a e n ie
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
Sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1 M.
Jeden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
lüge der neuen Bahnlinie Cöln-Deutz-Kalk-Heumar:
Hinfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1236, 215, 310
„„ Deutz 731, 929, 12, 121, 220, 313, 421, 628
an Heumar 752, 950, 1221,143, 242, 332, 442,646
S 8 S
Rückfahrt ab Heumar 611, 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pfg.
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
-Ltr.-Siphon
.00
.65
per 1/1 Fl.
Franziskaner Märzenbier, München.42
Franziskaner Leistbräu, München.37
Fürstenbergbräu, Tafelgetränk S. M. des Kalsers.
Donaueschingen.37
Wicküler-Küpper-Bräu, Elberfeld.25
Dortmunder Aktien-Bräu, Dortmand.28
Pilsener Urquell, Pilsen.48
Jeden Tag frische Abfüllung.
Köln, Herzogstr. 40
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
M. Mütschenich's
Erholungs- Heim
Im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Etg., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und 2. Etg..25.
Chr. Schmidt. 2
Loope. Station Ehreshoven.
gegr. 1877.
Wolisstr. 10, Konserratorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien Kurse beginnen Anfang Oktoben. Ein geschl Sonntags=Nachmittagskursus, Honorar er mäßigt— am Sonntag, den 9. Okt. nachm
Neu eröffnei!
Restaurant König Chlodwig
1. Ranges
Ubierring 1, Ecke Chlodwigplatz.
Kaln: Kalker Hauptstrasse 265.
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restat
Anfang 4 Uhr. Entree fre
am Mittwoch, den 12. Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erdeten. Privatstunden jederzeit ff. Referenzen.
t* M. Mütschenich.
Oerlag u. Druck r. J. P. Bachem. Derai Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklat
Alle in Khin.
Nur erste Biere, Dortmunder Union, Franziskaner, Pilsner Urquell. 0 P. J. Schick.

—
Zeite 8.
Zinsen zahlt dle
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung,
3 31 Oi 1·
4 10
bei Halbjahrskündigung
3 11 0
2 10
beitäglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Einage ab.
Stiengste Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossapiatz in 20 Minuten zu erreichen. Dienststund. Werkt. v. 9— 3—6½, Sonnt. 10½—12 Uhr.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Täglichs Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität.)
Kaiser-Wilh.=Ring 48.
Telephon 6465. 1
den Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw.
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhedungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterdrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim #bschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Büchhaltungen, Gintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrskt u. binig! 8a
deueste hochelegante ##hrürüt glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostäm-Saiomete
Nur haltb. Qual. Farbige -.K Schwarze-.4, Velvets 70 3 bis 3 M, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5 c
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(() eine tüchtige Kraft fand!
Von der Reise zurück: Frau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Samstag. 17. Sepiember 1910.
Dornehme
fertige Herrenkleidung
für
Herbst 1910!
Die neuesten Erzeugnisse in fertigen HerrenGarderoben sind aus Arbeit gekommen.
In überraschend grosser Auswahl und in apartesten Fassons empfehlen zir
Herren- Anzüge Paletots, Ulster GesellschaftsFrack-, Smoking-Anzüge Beinkleider Regen- und GummiMäntel.
Unsere fertige Garderobe vira, wie bekannt, nach Original-Modellen und eigenen speziellen Angaben in peinlichst sauberster von Fackleuten geprüfter Arbeit zum Verkauf gebrackt.
Wir bieten in dieser Saison anerkannt Hervorragendes durch Auswahl und aparte, vielseitige Ausmusterung.
Durch grosse Abschlüsse mit grössten Fabrikanten und gemeinsamen Einkauf erstklassiger Spezialgeschäfte sind zuir in der angenehmen Lage, elegante und guttragende Garderoben zu mässigen Preisen verkaufen zu können.
Unsere Spesial-Abteilung für Füng. lings= und Knaben-Garderoben befindet sick in separaten Verkaufsräumen 1. EtageKonfektionshaus Zum Daidmarkt
Leven&amp; Cie., Köln
Ecke Waidmarkt und Ilühlenbach.
Fernsprecher 1596.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
üder
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 21 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Rstr. 24, I. Pt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
5
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit a Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
s Frischer, süßer Weinmost!s
* ärztlich empfohlen!
a Bester Ersatz für eine Tranben=Kue e
bei m. wischet, martinstraße 32.3
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 162,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg M..00 500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38 ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei s fortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Ottober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgesaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhzung nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll ein
Bülfs-Gottesdienst
in der Rheinlandloge
Cäcilienstraße Nr. 18—22
eingerichtet werden.
Die Beteiligung ist unentgeltlich. Karten numerierter
Plätze sind, soweit disponibel, zu 5 Mark im Gemeinde=Bureau Roonstraße 50 bis 3. Oktoder cr., vormittags 10—12½ Uhr und nachmittags—6 Uhr zu entnehmen.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an den hohen Feiertagen in den Synagogen Glockengasse und Roonstraße der Zutritt nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet wird.
In den Hauptsynagogen ist noch eine Anzahl Plätze frei. die auf Antrag teilweise auch zu ermäßigten Preisen lediglich für die hohen Feiertage abgegeben werden können.
Köln, den 15. September 1910.
Der Verstand.
Ziehung best. Dienstag und Miltwoch
Aachener Geld=Lotterie. Lose a.30 A.
100000 m. 40000 M. bat
Amtenbrink, Stelleu Glickskol.
hohestraße 3
Obenmarspforten 25 u.*
Breitestr. 139(Rebenkinmahl&amp Co.)
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Nur solide Reiseeifekten u. Lederwaren!:
Schultaschen, Tornister, mappen
Moderne Damentaschen, Reisetaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen. Werkstelle für Neuanfertigung und alle vorkommenden Reparaturen. 3
Peter Mandt, Hattleumft., Segenüb. Perlengrad
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn
Hersfelder Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle. Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettlelbigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison In Bad Hersfeld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Haupiniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.
Obenmarspforten 20. 00
+

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Samstag, 17. September 1910.
Seite 9.
Was der Sonntag bringt:
SEE
S 5E
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Was ihr wollt, 3, Judith 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Zigeunerbaron. 8. Deutsches Theater: Der Gott der Rache, 3½. Hohe Politik, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ma tinee: Tünnes im Harem, 11½. Der Kammerdiener, 4, KölnBrüssel, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ Volksgarten: 11, 3½ u. 7½. Stadtgarten 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr.
Haseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stommeln, 16.Sept.1910. In unserer Gemeinde sind schon längere Zeit auf vielseitigen Wunsch zur Gründung eines kat
lischen Arbeitervereins Schritte getan und verschiedene
Vorversammlungen abgehalten worden. Etwa 30 Personen haben ihren Beitritt zugesagt. In nächster Zeit wird eine große Versammlung abgehalten, zu welcher tüchtige Redner gewonnen sind. Mit dem 1. Oktober d. J. soll der neue Verein in die Oeffentlichkeit treten. Es wird gebeten, daß alle katholischen Arbeiter und Handwerker unserer Gemeinde durch zahlreichen Beitritt ihr Interesse an den schönen Bestrebungen des Vereins bekunden.
a Niederkassel, 16.Sept.1910. Das neuerbaute Rathaus, das eine Zierde für unseren so schön am Rheine gelegenen Ort ist, geht seiner Vollendung entgegen. Gegenwärtig werden die Malerund Anstreicherarbeiten im Innern des Hauses ausgeführt. Es würde dem Wunsche der Einwohner entsprechen, wenn das Haus so bald wie möglich seiner Bestimmung übergeben würde.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunfall. Der von Rochelle kommende Schnellzug wurde gestern nachmittag auf dem Bahnhof Vordeaux bei dichtem Nebel von einer Maschine überrannt und vollständig in Stücke gerissen. Ein Waggon wurde vollständig zertrümmert, ein Soldat getötet, zwei andere Personen schwer und vier leicht verletzt. Nach einer anderen Meldung wurden zwei Personen getötet und sechzehn Personen, darunter drei schwer, verletzt. Der Lokomotiv= führer erklärte, daß er drei Meter vor der Unfallstelle ein rotes und ein weißes Signal gesehen habe, aber nicht den Schnellzug. Er konnte die Maschine, die mit 20 Kilometer Geschwindigkeit fuhr, nicht mehr zum Stehen bringen.
Sport.
70 Der Große Preis von Köln. Zum achten und letzten Male in diesem Jahre öffnet der Kölner Sportplatz am 25. September seine Pforten, und wieder steht ein Hauptrenntag bevor; zum dreizehnten Male kommt der große Preis von Köln zum Austrag. Bei der diesjährigen Besetzung ziehen Walthour, Guignard, Theile und Günther in den Kampf. Bei einer solchen Besetzung wird der Kölner Sportplatz ein volles Haus zeigen, insbesondere, weil auch große Fliegerrennen auf dem Programm stehen. U. a. startet auch der neue Stern Östermeier(Hannover, der beim letzten Rennen in Essen am 11. September die Fliegergrößen Otto Meyer, Henry Mayer und Willi Arend in einwandfreier Weise zu schlagen vermochte. Mit dem Rennen ist ein Preisausschreiben verbunden, für deren beste Leistungen folgende 10 Geldpreise ausgeworfen sind: 1. Preis 50 M. in bar, 2. Preis 40 M. in bar, 3. Preis 30 M. in bar, 4. Preis 2# m. in bar, 5. Preis 10 M. in bar,.,.,., 9. und 10. Preis je 5 M. in bar.
Zur Kurzweil.
* Galante Erklärung. Cousine:„Sag' mal, Kurt, was ist das eigentlich, Renommierbummel?“— Student:„Wenn ich zum Beispiel mit dir durch die Stadt gehe.“
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben, unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, sowie für die grosse Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie den Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln. den 16. September 1910. d“
Familie Zölch.
Hauptstrasse
91, 93, 95, 97.
Edmund Esser.
Für den Schul-Anfang
empfehle besonders billig
für Knaben:
Mädchen:
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Eduard Avanzo
findet Montag, den 19. September, morgens ½10 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Noch vor Allerheiligen
fertig aufgestellt liefere ich
Grabdenkmäler
in gediegener Ausführung.
J. Simonis,
Höningerweg 259.
G. m. b. Rr.“ Köln-Zollstock
Telephon 110 u. 639.
Achtung Rauchen!
Rauchen Sie meine all"<space> g e m e i n<space> b e l i e b t.<space> S o r t e n<space>
deiter Lange
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20) d. Pak. rot„ 259„„
grün„ 283„„ schwarz, 303„„
Joh. Dan. Haas,
—— Aaltesteu hade
Dillen burg.
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsariesch 2
Fernaprecher Nr. 803.
Anzüge, Palctots, Capes, Lodenjoppen, Hosen, Sweaters, Unterhosen, Strümpfe, Hüte, Mützen, Wäsche, Lavaliers. Kleidchen, Paletots, Mäntel, Capes, Wäsche, Schürzen, Strümpfe, Unterzeuge, Hüte, Mützen, Schirme Handschuhe,
für jedes Alter passend,
111
grösster Auswahl.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Mittwoch, den 5. Oktober 1910, nachmittags 4½2 Uhr, im Lokale des Herrn Jos. Oebel. Ehrenstraßo 11, stattfindenden
außerordentl. Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
wird hiermit in Gemäßheit des§ 58 des Innungsstatuts ausdräcklich darauf hingewiesen, daß diese Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig sein wird.
Tagesordnung:—
Abänderung von Absatz 2 des§ 15 des Innungsstatuts, so daß derselbe ferner lauten soll:
„Jedes Mitglied der Innung hat jährlich einen ordentlichen Beitrag von 12 Mark zu zahlen, welcher in monatlichen Raten von je einer Mark, im voraus, mit den Beiträgen zur Krankenkasse erhoben wird.“ Köln, den 14. September 1910. 99
Vorstand.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weishoim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Fluichtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr.63a betreffend das Gelände zwischen Bonnerstraße, Bonnertor, Alteburgerstraße, Alteburgertor, Beledastraße und Eisenbahn von mir förmlich festZwangsversteigerungen.
27. September 1910, vormittags 9¾
Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Friedrichstraße Nr. 5(Malzfabrik und Anbau an das Fabrikgebäude)
groß zusammen 7,26 Ar mit jährlich 7350 Mark Gesamtnutzungswert,
2) Friedrichstraße Nr. 7(Wohnhaus, Waschküche, Malzfabrik und Malzdarre)
groß 6 Ar 44 Quadratmeter mit jährlich 5910 Mark Gesamtnutzungswert,
igentümer:.
I. die Ehefrau Kaufmann Wilhelm Harperath, Mathilde geb. Schmitz zu Cöln,
2. Aloys Schmitz zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 1“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 27. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene grundstück:
Nr.
(Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Seitenbau und Lagerhaus mit Hofkeller), groß 3 Ar 80 Quadrat= meter, jährlicher Gesamtnutzungswert 4980 Mark, Eigentümer: Der Restauratenr und Kaufmann Joseph Koep zu Cöln und Frau Joseph Koep, Gertrud geborene Feith, ohne Geschäft zu Cöln, in zwischen den geschiedenen Eheleuten Koep bestandener, noch nicht auseinandergesetzter übergeleiteter Fahrnisgestellt worden ist und zu gemeinschaft, jedermanns Einsicht im städti= zum zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
schen Vermessungsamt, Rathaus= onn S
platz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 14. September 1910.
Der Odevdürgermeister
J..: Dr. Matzerath.*
fenhält sich bestens empfohlen.
C. Tomascheck, Aunostr. 376.
Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
Meister Lampe,
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt## Salier-Ring 30
Sprechstunden-9,-4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 519.
Von der Reise surück.
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt. Mastrichterstr. 21.
Zurückgekehrt
Dr. Stiel
Augenarzt
Salierring 50.
Zurückgekehrt
Dr. wed.
Zurück!
Dr. Georg Willems
Köln-Deutz.
Jede Sotte#88
* Zohlen, hohs*
Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6
verreist bis 4. Okt.
Von der Reise zurück Sanitätsrat Dr. Gilles.
Städtische Straßenund Vorortbahnen.
Aus Anlaß der am 20. d M stattfindenden Feier der Vollendung der neuen Straßenbrücke und der dadurch bedingten Sperrung wird der Straßenbahnbetrieb über die Brücke in der Zeit von 11.30 bis 12.45 Uhr eingestellt; die Wagen von Lindenthal und Ehrenfeld fahren bis Dom und von Kalk und Mülheim bis Deutz, Staatsbahnhof. Desgleichen fahren wayrend dieser Zeit die Wagen der Votortbahnen nur bis Deutz. Dircktion der städtischen'h Straßendahnen: Wattmann.
Könlgliches Amtsgericht Cöln, Adteilung 39.
Am 17. Novbr. 1910, vormittags.40 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, die nachbezeichnucten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 33 Nr. 1607/98, Zugweg, Garten, groß 4,24 Ar, 2,66 Taler Reinertrag,
2. Flur 33 Nr. 1608/98, daselbst, Garten, groß 4,61 Ar, 2,89 Taler Reinertrag,
3. Flur 33 Nr. 1561/0,98, daselbst, Garten, groß 8 Quadratmeter, 0,04 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Elise Kleins, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2• Königl. Amtsgericht Cölg. Abt. 39.
Am 25. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Zwgngs- Versteigerung Hicsein- octandmannstrasse Nr. 8,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, Schuppen, groß 6,07 Ar, Gesamtnutzungswert 3100 Mark,
Eigentümer: Cheleute Franz Peter Odendahl, Anstreichermeister und Bauunternehmer, und Josephine geb. Betzler, beide zu CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden. d“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Am Montag, den 19. Sert. 1910. vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
a. 1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 2 komplette Betten, 1 großer Spiegelkleiderschrank, 6 Oelgemälde, 1 Waschkommode, 1 Sofa, Nippsachen, 1 Kronleuchter, 6 Stühle (Ledersitz), Leintücher, 3 Nachtkommödchen usw.
b. Nachmittags 3 Uhr im Hause Lindenstraße 23,.:
Bureau= Einrichtung, Schreibmaschinen, Aktenschränke, Stühle, Geldschrank.
Daran anschließend in CölnLindenthal, Kringsweg 8:
Spannvorrichtungen, Schleifmaschinen, 1 Frais= maschine, Bohrmaschinen, Niederdruck dampfkessel, Transmissionsanlagen, Oefen, mehrere Maschinen, Werkzeugschränke usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cdin.
lack., einschl. Bett und Leinenkom., bill. z. verk. Drachenfelsstraße 3, III. Etage.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 19. Septeinder 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse Nr. 6 in Cöln, verseigert werden:
1. ein Sofa mit hrotem Bezug
2. ein Schreibtisch mit Aufsatz, Sofa, Sofatisch, Vertiko,
3. ein Eisschrank,
4. ein Billard.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,.c
Ußb.pol. 1½ schl. Bett, 21.Kldschr. #a35 4, Mah. Waschk., 2t.Kldschr. zus..einz.., engl. 2schl. Bett, Chaiselonque l6, kompl. m. Küchem. w. Herd85.Hamburgerst. 10, Priv., pt.
Zwangs-Versteigerung
Am Mantag, den 17. Sept. 1910, vormittage 1012 Uhr, sollen in der Psandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Cofa, 1 Sessel mit Lederpolsterung, 1 Pendule, 2 Schreidtische, 2Oelgewälde, 1 Bild, 8 Klaviere.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
gegen Kasse oder Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
Ech.Diw. 254, Sofa 10 K. Herd 10. 9 Bettmit Einl. 154, Kleiderschr. 15, Glasschr. 15.4. Blaudach 77, I.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&* Samstag, 17. September 1910.
eistungsfäh. Firma für Rheinand abzugeben. Die Verretung bringt nachweisbar
Nur ernsthafte, jüngere Reflektanten, die über den erforderlichen Kaufpreis von 3000 M. in bar verfügen und die Vertretung sofort übergehmen können, wollen sich melden. Der Kaufpreis ist erst nach erfolgter Einarbeitung zu zahlen. Offerten unt. K W U 616 an Rudolf Mosse, Köln."
Köln-Kalk.
Zu vergeben
ist im Spätherbste die
Stelledes Hekonoms
im neuen kath. Vereinshause
Fachkundige und kautionssähige Bewerber von ganz tadellosem Rufe wollen unter Ungabe ihrer Verhältnisse ihre Meldung bis zum 5. Oktober einreichen an die Gesellschaft Katdolisches Vereinshaus Kalk, Bertramstraße 7. Persönliche Meldung nicht erwünscht. 2h
Lohnende Existenz
ohne Risiko!
Kaufmann über ca. 500 M. dar verfügend, kann durch Errichtung eines lohn. Kommissionsgesch.zus. m. branchenkund. jedoch
mittell. Fachmann lukr. Existenz finden. Weiteres Betriebskapit. unnötig. 500 M. sind allein erforderl. z. Bureaueinricht., die Eigent. d. Geldgeb. bleibt. Auch pass. f. besteh. Komm.=Geschäfte, die lohn. Nebenbranche aufzunehmen wünschen. Bew. v. Reüss. vorhand. Gefl. Off. u. 2409 a. d. Gesch. d. Blattes. b
Für Privatgatage
Mann gesetzten Alters gesucht,
der Automobile zu waschen und auch sonstige Arbeiten zu verrichten hat. Kinderl. Ebepaar bevorzugt. 29
Meldungen 8 Uhr vormittags.
Niehlerstraße 10..
Für sofort od. später sind folS gende neu angemeld. Stellen zu besetzen: Hochbautechniker, Buchhalter, Lagerist, Kontorist, Verkäufer, Lagerist u. Expedient, Kommis, Leiter f. Installationsgeschäft, jung. Mann f. Vertrauensstellung. Dekorateur u. Verkäufer, Büsettier, Schreiber, Einbassierer und Verkäufer. g Bureau=Verband„Reform“, Köln a. Rh., Hohestr. 16, 2. Et. Sprechzeit tägl. Wochent. v.-1 u.-7. Jonntags 10-12 Uhr.
Kölner Engros-Geschäft
und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Kontorarbeiten sowie in die dopp. Buchführung wird zugesichert.
Angeb. m. Zeugn.=Abschr. u. 2411 an die Gesch. d. Blattes. b
Junger tüchtiger
Buchhalter
(unverh.) für sofort od. 1. Okt. von Brauerei gesucht.
Stenographie, Maschinenschreib. unbedingt erforderlich. Fr.=Angeb. mit Zeugnisadschr. und Gehaltsanspr. unter K 322 an die Gesch. des Kölner Local Anzeigers.
Cabak=Fabrik
sucht für Köln und Umgegend für leicht verkäufliche SpezialSorte einen nachweislich
tüchtigen Pertreter.
Angeb. mit best. Empfehlung nach Kleve, Postfach 71, erbeten
Ordeufl.lunge, Fagsfahrer) gef
Dantaleonswall 47.
Süchtiger Ochsen- u. SchweinemetzgerGeselle gesucht.
J. Falk, Düren.
Für gut eingerichtete
Mihanit-Fabrik
erfahr. Meister gesucht, der mit der Herstellung von Fassonteilen gründl. vertr. ist. Bewerbungen mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschrift. u. F CM 909 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Vertretung!
Die Mitführung eines sehr gangbaren
für größere Städte und Bezirke ist zu vergeben.
Off. u. B 405 a. d. Gesch. d. Bl.“
Für ganz neuen gesetzlich geschützten Gebrauchsartikel suche
General-Vertreter
für Regierungsbeziet Köln.
Ca. 75 Proz. Gewinn, 2000 M. erforderlich.
Off. u. 2407 a. d. Gesch. d. Bl..
Schreiber gesucht
für kathol. Krankenhaus des Rheinlandes. Derselbe muß im Maschinenschreiben u. Stenographieren firm sein.
Off. u. B 406 a. d. Gesch. d. Bl.
Für sofort braver kath.
Lehrjunge
aufs Land in Huf= u. Wagenschmiederei gesucht.
Off. an Wilh. Zimmer, Strunkhausen b. Marienfeld, Bz. Köln.
Ein zuverlässiger
mischjunge
sofort gesucht.
.=Lindenthal, Morsdorferstr. 3.
Friseurlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht. Kalk, Josephskirchstr. 11a.
Halbinvalide,
gelernter Schreiner, gesucht.
Rinkenpfuhl 16, H.
Schuhmacherlehrling sucht Franz D Weyers, Schuhmachermeister. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81.*
Zur Leitung meiner Liliole
branchekundige
Kolonialwaren v. Delikatessen). Koution erforderl.
Ferner suche ich ein draves
Jak. Linscheid, Kurfürstenstraße 2. b“
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Tüchtige, selbständige
Zuschneiderin
für Wäsche, Schürzen etc. gesucht, die auch gewandt im Verkauf ist, per sofort ev. später für mein Manufaktur=, Konfektions=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Offerten mit Behaltsansprüch., Zeugnisabschriften und Photographie erbeten. p
W. Hinsen, Düsseldorf, Ecke Marktstr. und Flingerstr.
Fräulein
für kaufm. Bureau in Koblenz gesucht, welches Stenogr. und Maschinenschreiben kann. Solche mit Kenntnissen der englischen oder französischen Sprache bevorzugt. 9
Fr.=Off. u. K 320 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
junges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Sechzigstraße 59.
Haushälterin
sucht Stelle zu kath. Geistlichen für sofort oder später.
Off. u. K 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
31 Eigelstein 131, str bm 2 Er.
.verm. Bescheid 1. Et., Overrath.
Blumenthalst.
hochherrschaftl. 1. Eig.,
5 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde per 1. Oktober frei. Preis 1560 Mark. 5
Vermietungsburcan
Blumenthalstr. 11, Part.
Ehrenfeld, Neustadt,
Eichendorffstraße,
in nur v. Eigent. bew. Hause, ist eine schöne, luft. Wohn. v. 4 Zim. u. Küche(letzt, geplättet), Spind, eotl. Bad u. Mans.=., Balk., Erk., elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Garten vor u. hint. d. Hause,..om. Bescheid Röntgenstr. 15, 3. Etg.
Molthestraße 123
Souterrain vorne 2 schöne helle Räume und ein Verschlag mit Zentralheizung. Für Bureau und Lager usw., monatlich 50 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Utrechterstr. 5
3. Etage vorn
4 Zim., Küche m. Wandplatten, 1 Mansarde und Keller, Erker und Kachelösen,
960 Mark pro Jahr. Besch. Bureau Moltkestr.93,Sont.
Schönes Fabrikterrain
sofort zu vermieten, mit neuzeitlich gebautem hellem Shedbau, worin bisher Möbelschreinerei betrieben,(ca. 650 Quadratm. bebaut u. ca. 1000 Quadratm. unbebaut). Bescheid dortselbst.
Geschältshaus hohestr. 15 baut miea.85om
großem hellen Ladenlokal, erster großer Geschäftsetage nebst sch. Wohnräumen 2. u. 3. Etage, p. gleich oder später bill. zu verm. Näheres Hunnenrücken 9.
Haus mit Bäckerei u. Ronditorei
in Siegburg, feine Lage, umständehalber bill z. vermiet. od. zu verkaufen. Fr.=Off. u. S H 9 a. d. Agent. Ad. Jacobs. Siegburg.
zu vermieten. Bescheid Bureau
molkestraße 93, Sout.
Karolingerring 22, 5 Zimmer,
Küche, Spind usw. sof. z. verm.
Hionsthol 1I, 3 Sim.: Spind,
zu vermieten.
Bescheid Eiden, Vorgebirgstraße 3. Telephon 6299.
Ehrenfeld.
Venloerstr. 298(Mittelpunkt), 4 Räume, abgeschl., 3. Etage, per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Parterre.
Gr. Lagerplatz sraße s:
dicht am Lindentor, mit gr. Gebäulichkeit, bisher als Stukkatur.=Werkst. usw. ben., p..Dez. z. verm. Bescheid v. Werthstr. 31.
kippes, Niehlerstraße
schöne Etagen, 4., Küche mit Balkon, sowie 2., Küche mit Balkon preisw. zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Ninnoe Abg. 1. Et., 43.,., Ver. u. üpes Baikon, z. 42.A z. verm. 1. Et. 23. m. Erk., K. m. Ver. z. 28.4. u. Part.hint. 33., K. Sp., abg. z. 27.6 z. verm. Besch. Uerdingerstr.4,p. und Eintrachtstr. 169, 2. Etg.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger. sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Deutz, 5 Lim.-Wohn.,
wird ganz neu gem., bill. z. om. Helenenwall 58 I. Besch. daselbst.
Köln-Sülz.
Wunderbar schöne Wohnungen, —5 Zim. mit Bad u. Gärtchen zu verm. Koster, Marsiliusstr. 87.
Freie Wohnuag Prannsfeld
für zuverl. unabh. Frau gegen Hülfeleist. im Hause. Fr.=Off. a. d. Annahmestelle Aachenerstr. 8.
m. Frühst. Mvon Bim. cotl. mit Pension an besseren Herrn zu vermieten.
Brüsselerplatz 1, Thiele.
Lindenthal.
3 gr. Zimmer u. Küche, Ball., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten Dürenerstraße 120.
3. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Spind zu vermieten, Bescheid Beethovenstraße 29, I.
Merheimerstr. 78, Ladenlokal nebst Wohn.
sofort billig zu vermieten.
sow. abgeschl. 2 Zimmerwohnung billig zu vermieten. Barthelst. 138p., a. d. Sömmeringst.
u. 2. Et.
je abg. 3 Zim., Küche usw. z. v. Besch. das. b. Eig. Eiselstr. 62, I.
Deutz. Unterhaus
mit Werkstätte, auch geteilt, zu vermieten. Besch. Zinnenstr. 6.
2 Bureauräume.
parterre, sofort zu vermieten Appellhosplatz 4, 1.
Schön„möbl.
zu verm. Dreikönigenstr. 1B,., Nähe Chlodwigplatz.
2 Zimmer, Halbmansorden,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenstraße 69.
Col. Zimmer 20 M.
zeitw. Mitben. des Klaviers gest. Besch. Friedrichstr. 24, 3. Et.
Hohenstaufenring 6
3. u. 4. Et., je 5 Zim., Küche n. Mans. z. verm. Besch. 1. Etagluft. Zim., Nähe Perlengr. a. Truh. Pers.f. 10.z. verm. Off. u. C. 402 a. d. Bezirksvertreter, Hohepforte 6.
Harthäuserhof 50 1 Z. 1. Er. # u. 1 Zim. 2, Et. straßw. z. 24.4 zu verm. Bescheid 2. Etage und Eintrachtstraße 169, II.
Nippes.
2. Etage, 3 Zimm. u. Küche, zu 36 M. zu verm. Neußerstr. 366.
2. Etage
Verlenpfuhl 29, a. d. Hohestr.,-6 ., 2 Mans., z. verm. z. 1. Oktob.
3 Zimmer ansänd Kleine
Familie zu vermieten.
Besch. Trutzenberg 1. 3. Et.
1 schönes luftiges Zimmer
möbliert, auch unmöbl., z. verm. Kyffhäuserstraße 37, 3. Etg.
Otio Fischerstrasse 7 u. Mani.
sofort zu verm. Besch. 1. Etage
3 schöne Zimmer u. Küche,
abg., bill. z. v. Blumenthalstr. 79.
Ceeres Zimmer 3. Etage an ordentliche Person zu verm. Brandenburgerstraße 13.
Jut möbl. Zim. m. 1 od. 2 Bett.
u. guter Pension zu verm. Nippes. Dormagenerstr. 1, II.
1. Etg., 4 Räume an ruh. Deuil. Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 37 A.
Grosses kein möbl. Zim. z. vm.
Ursulaplatz 24.
2 schöne Zimmer
zu vm. Kunibertskloster 17.
* 64 3 sch. Zim. 3. Ot., 3
D. Ei., Zimm. zu vermieten.
Rothgerberbach 38.
9 Zim 2. Etage straßenw. ar 4 in. ruhige Leute zu verm. Eintrachtstraße 22.
kungengasse 45 2 Zimmer * Hinterhaus billig zu vermiet. Bescheid Isabellenstraße 27
ge. Ziumer sof. zu vern.
Loreleystraße 26.
Gut möbliertes Zimmer
*% per 1. Oktober zu verm. Gereonsmählengasse 10, 2. Et.
.v. Apostelnstr. 42, Besch. Nr. 21.
3 Jim 4. Et. m. Spind, Bequ., 5 Jill. n. an kdl. L. zu 25.A.om. Händelstr. 16. Besch. 3. Et.
Unerh.
zu verm., 4., 40 M Karthäusergasse 32.
1 gr....einz., ruh. Miet. abzug. Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
söbl. heizb. Mansarde z. vermieten. Brabanterstr.48, III.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&ap Samstag, 17. September 1910.
Seite 11.
hal.
üche, Balk., vermieten. raße 120.
küche, Manvermieten traße 29, I.
terst. 78,
st Wohn.
lieten.
er-Mohs.
terwohnung
ömmeringst.
2. Et.
je usw. z. v. #iselstr. 62, I.
kerhaus
geteilt, zu innenstr. 6
sume.
vermieten platz 4, 1.
Nippes 80
Zu vermieten
9 Zimmer billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
ceeres Mansardenzimmer sofort
zu verm. Perlenpfuhl 19.
naödl. Zim. für 13# an anst.
U Perj. z. verm. Eintrachtstr. 22.
vermieten.
lte Wallgasse 13
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schwestern des h.
Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden
und Anfertigen, sowie Aus.„
bessern der Wäsche und in Heinr. Lingener
allen Handorbeiten auszu Aindener
bilden.
Aufnahme zu jeder Zeit.
.1885
. 1910
2 Zimmerelt
Abg. Mans.=Etg.-5R., bill. z. v.
44 Zülpicherstraße 201, Sülz.
4 Räume, Bleiche b. z.
Nippes.
Etage,
: verm. Holbeinstr. 11
2. Etg. 3 R. zu 28.4 zu
verm. Heribertusstr. 10.
kippes
Eichstraße 6, 1. Etage 4 abg. R. zu verm.
vermieten.
122öbl. Zimmer zu Ankerstraße 23.
Gosewisch's Tanz=Institut
Vor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.* Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt. Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten.
Zim. 2. Et., an kl., b. Fam.
0 z. 32.A z. om. Ankerstr. 21.
Zimmer## 5. Et.,
enstr. 1B,.,
ansarden,
uhige Leute enstraße 69.
* 20 M.
laviers-gest. 24, 3. Et.
nring 6
., Kchen. h. 1. Etage. „Nähe PerTruh.Pers.f.
402..Bepforte 6
3. 1. Er.
aßw. z. 24.4 Etage und
—
es.
u. Küche, zu ußerstr. 366.
6
Hohestr.,-6 z. 1. Oktob.
nur ruhige tänd. kleine .
9 1. 3. Et.
5 Zimmer
bl., z. verm. 7, 3. Etg.
72 u. 33. 1 m. Mans. h. 1. Etage.
u. Rüche,
nthalstr. 79.
Etage an n zu verm. straße 13.
1 od. 2 Bett. n zu verm. terstr. 1, II. me an ruh. nieten. aße 37 A.
Lim. z. vu.
aplatz 24.
immer
loster 17.
n. 3. Ct., 3 1 vermieten.
9<space> 3 8.<space>
raßenw. an te zu verm. straße 22.
2 Zimmer zu vermiet. straße 27
straße 26.
Zimmer
zu verm. 10, 2. Et.
besch. Nr. 21. pind, Bequ., u 25.om. sch. 3. Et.
4., 40 rgasse 32.
Miet.abzug. 28, 1. Et.
Zimmer zu verm. Severinstraße 9.
Mans.=Z. m. gr. Fenster an br. Pers..verm. Benesisstr. 39, I.
Aelterer
sucht bei kleiner Familie 1 gr. leeres Zimmer in belebt. Straße, 1. oder 2. Etage nach d. Straße zu, dauernd mit Pension, als Allein=Mieter, bei älteren Leuten in anständigem Hause in Köln oder Deutz.
Off. u. 2408 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wir verleihen ab 500,— zu 6% an vertrauenswürdige Leute u. firmen, Ratenrückzahlung, dis kret, u. suchen überall reelle Vernittl. Off. G B 500 Postamt 57, Berlin W(außerhalb portofrei. (Hypotheken=Abt.)
sollen auf 1. Hypothek in Köln u. Vororten ausgeliehen werden. Agenten verbeten. Off. u. 2406 an die Geschäftsst. d. Blattes.
7000 M.
Kirchengelder sofort zum Austun bereit.
Offerten unter M. 63 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr.
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289 Nähe Florastrasse
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel
Reiche Auswahl
in allen Schuhwaren. Reparaturen im Hause.
Kaast
nur bei einem
Fachmann!
onorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34,I.
Diolin=Unterricht
wird v. erfahr. gewissenh. Lehrer gründl. schnellf. nach langj. bew. Meth. erteilt an Anfäng. u. Fortgeschr. Gelegenheit zum Quartettu. Orchestersp. Für Anfäng. Noten u. Geige leihw. Erfolg bestimmt. Preis billig. ff. Referenzen. Breitestraße 88—80, II.
Ausverkauf w. Umzug
Rddentsch. Speiset, Schlaff.
Polstermöbel, Dekoration usw. bill. aozugeben Ed. Löhmann, Salierring 15.
Junge 1.
ert. vollst. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m. Ewaldistr. 28,., Agnesk.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcko in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 33
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Kleines Gut bei Paffrath
16 Morgen groß, mit ält. Wohn haus, Stallung, Scheune, Backhaus, mit oder ohne Inventar billig zu 6500—8000 A zu verk. Anzahl. 3000 K. Selbstreflekt. bel. sich zu melden. Näheres durch Peter Schütz. Kupfergasse 3, Köln
Aktie a 1000 M.
der Kölner Bürgergesellschaft zu verkaufen.
Of. u. 2394 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder,
5 an d. Gesch. d. Bl.
Aaus=Verkauf. Ein 2stöck., neuerb. Haus, 6 Zim. s. Zub., mit sch. Gart. in waldreich. Gegend unweit Kölns z. festen Preise von 9000 K zu verkaufen.
Off. u. 2249 an die Gesch. d. Vl.
6., Waschk., gr.Keller
Bind, 1150°—
Zahlg.
500.4 kl. Hyp nehme i. postl. Müngersdorf W K
Off. u. 240
9900 M. g. 15 Pros. gesucht
f. Restzahl geks. Ia. Ware, Wert 15000 dl auf-6Mon. geg. mehrf. Sich. Fr.=Off. u. 2404 a. d. G. d. Bl.
Unterricht
m P. Müller u. Frau hotel Tües Bismarchk
(am Bismarck=Deukmal) Hohestraße.
Den geehrten Familien zur efl. Kenntnis, daß Anfang Oktober unsere Kurse ihren Anfang nehmen.
Ein Sonntagsnachmittags. Kursus von—4½ beginnt am 9. Oktober. Anmeldung bald. erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. Privat=Wohnung: Höhle 13.
ZumVerpacken
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz Barzellenstraße 37.
Sala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Einzigstes Kinema-Theater mit Gartenanlage.
Treffpunkt aller Fremden. Hervorragend gewähltes Programm von Samstag, den 17. September er. bis Inkl. Dienstag, den 20. September 1910.
Grado und die Lagunen von Aquileie.
Herrlich kolorierte Naturaufnahme. Toutolini als Greuadier.
Urdrollige Bilder=Serie.
Durch drahtlose Telegeophie gerettet.
10%
Spannendes Liebesdrama.
Die Wasserfälle bei Kriml in Tirol.
Wunderdares Naturschauspiel.
Meier als Oekonom.
Eine hochkomische Humoreske.
Wer ist Sie:
Ei
Eine bewegte Famlientragödte.
Illusion, Tonbild.
Auf Zephirs Flageln. Ungemein belustigend.
läm. Barock=Speisezimmer mit
. 2m breit. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, Uhr, Stühle, in aparter und gediegener Ausführung gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Leite lleberzieher, Anzüg.,
eigene Anfertigung und getrag. Gehrock=Anzüge, Joppen= Anzüge billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochpart. Schneidergeschäft.
Athala.
Ergreifendes herrlich koloriertes Drama.
Quadrille aus Rastelbinder. Tonbild. Lehmann im Löwenkäsig.
Eine Posse im Bilde.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
fast neu
fast neu, s. bill. zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 84.
Barmonium Piano
70
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigst.
Hosengasse 9.
1000 dicke und harte Briketts
A..50 frei Keller. G. Fröhlig. Otto Fischerstr. 37.
Prachtvolles Piano
250 Mark zu verkaufen. Alteburgerstraße 60, I.
Café Kessel
Köln, Hohestr. 20/22.
Ab heute wieder jeden Sonntag:
Künstler- Konzert
Anfang 4 Uhr. 0 Eintritt frei!
Niang s. gut erh., schwarz, für DInAs, 275 M. zu verkaufen.
81 Krefelderstr. 81, Wiesen.
Nähmasch f. nen, m. Garantie Aahmusch. ganz billig zu verk. Engelbertstr.9, hp., a. Zülpicherpl.
neiber Kinderwagen a. Gummi * mit Sitzchen billig zu verkaufen. Eigelstein 139, 3. Et.
Kochf. Klubsess., pr. Polster. 50.#. 5 sof. z. v. J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
kerkel zu verkaufen. Mansfeld, Schönhauserstraße 63, part.
Schw. lack. Herd zu 8# zu verd. Severinswall 12, 1. Et.
irde z. vererstr.48, III.
Für die Quinta
werden Knaben bis Ostern vorbereitet, wenn sie einen diesbezgl. Kursus besuchen. An demselben könn. auch schwach. Sextan. sich beteilig. Preis 30 A pro Mon. Anmeldung 10—1 Uhr vormitt. Kyffhäuserstr. 17, I. Rettor u.
9o1, aus erstkl. Pitchpincholz gearb. Küche m. Kunst verglas., Linol., Kacheln, mass. eich. Schlafzim., Stür., gr. Spiegel, Waschkommode, hoh. Marmor usw. sehr billig zu verkaufen.
HeinrichKohls, Möbelschrein. Dagobertstr. 4. Nähe Eigelst.
Reeller Gelegenheitskauf. Krankheitshalber
1 gr. Partie einfach. u. bessere ged. Schlafzim.=Einricht., sowie bess. Speise= u. Wohnz., Küche u. einz. Möbel sof. gegen Kassa zu verkaufen. Günst. Gelegenh. für Brautleute und Beamte.
Friesenwall 7.
Helt. Helegend.f. Beauleute
Massiv Eich.=Schlafzimmer in groß. Auswahl mit 2- u. 3tür. Schränken zu Fabrikpreisen dir. an Private.
Nordmann, Lütticherstr. 72. Fabrikniederlage. Kein Laden.
Kaufgesuche
Dreirad
zu haufen gesucht. Ceoisdorf.
Molkerei liefert wöchent lich 50—60 Pfund
Süßrahmbutter
gegen Kassa?
Off. u. 2412 a. d. Gesch.d. Bl.
Frauenhaar
z. h. Preise. Albertusstr. 7.
Vereinskalender der Ratzolischen Arbeitervereine
süe Sonntag, den 13. September.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsverslg. fällt aus. Zahlungen u. Bestell. auf Briketts u. Kartoffeln müssen umgehend gemacht werden. Köln=West. 7½ Uhr gem. h. Kommunion in St. Aposteln. 1½ Uhr Vortrag d. Hrn. Triquart, Wahl von Delegierten Kassen bis 12 Uhr Moltkestr. 119. Köln=Rippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. Kasse, Neuaufnahme u. Vortrag.
Köln=Merheim. Teiln. m. d. Fahne am Festzuge d. Marian. Jünglings=Kongregation. Um 2½ Uhr vers. sich d. Mitgl. im Vereinslokal. Um zahlr. Erscheinen wird gebeten. Köln=Sklz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Verslg. Wahl der Delegierten u. Kassenrevisoren.
Köln=Earenfeld(St. Peter). Stiftungsfest. Abds. 7 Uhr Fest verslg. im Leobau. Alle erscheinen.
Vereinskolender für katholische Törglingsvertike.
fAr Sonutag, den 18. September.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehvlinge
2½ Uhr And. i. d. Stolkg. 5½ Uhr Verslg. i. Vereinslokal. Marian. Jünglings=Kongregation von St. Michael And. u. Verslg. fallen aus. Statt dessen Beteilig. an dem Fahnenweihfest in Köln=Merheim, wos. sich d. Mitgl. an der Endstation d. Elektr. um 2 Uhr versammeln wollen. Nächsten
Mittwoch ältere Abteilung.
Jungli
Abmarsch nach Merheim
Kölner Sportplatz.
Sonntag, den 25. September 1910, nachmittags 3½ Uhr:
Grosser
Revanche-Kampf.
Grosser Preis von Köln
Grosse klassische Dauer-Konkurrenz über 100 Kilometer. Gesamtpreise: 9000 Mark bar.
Letztes grosses Steherrennen der Salson.
Am Start:
Peter Günther, Köln
Fritz Theile, Berlin Paul Guignard, Paris
Robbie Walthour, Amerika. Hochspannende Fliegerrennen.
Hannover
unter Teilnahme von
Ernst Ostermeier,
Der kommende Mann schlug am vergangenen Sonntag in Essen die Fliegergrössen Otto Meyer, Henry Mayer und Willi Arend. Ferner starten: Echterhoff, Brehmer, Hannover;
Stabe. Berlin; Schürmann, Münster; Ritzenthaler, Breslau; von Natzmer, Berlin; Müller, Barmen; Aschoff. Hamburg usw.
Grosses Militär-Konzert
unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Lattermann.
— Hohepforte—7.—
Grosses Oktoberfest.
3 Kapellen. o Eintritt frei.
300000300
Kameradschaftlicher Krieger=Verein Overath.
Derselbe feiert am
Sonntag, den
sein
1d. September d. J.
42. Stiftungsfest
bei
Frau Witwe Gerh. Rey im Steinhof.
Festordnung:
Morgens 9½ Uhr Kirchgang.
„ 11„ Frühschoppen.
Nachmittags 4 Uhr Antreten und Abmarsch zum Kriegerdenkmal.
„ 5½ Uhr Konzert und Tanzvergnügen.
„ 7½" Festessen.
Danach Fackelzug und nachher
großer Festball.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
o Der Vorstand.
Hortemonnaie mit Inh. Mittw.
von Dipinstr.(Postamt 4) bis Blindg. verl. Abzug. g. Belohn. Sülz, Sülzburgstraße 60.
*
Rathollscher Jünglingsverein von St. Ursulg. 1½ Uhr
z. dort stattfind. Fahnenweihe des Jünglingsvereins von Merheim. Beteiligung Ehrensach Dienstag Turnen.
Morg. 11½ Uhr Dombesteigung(0,30.). Treffpunkt Süd portal. Nachm. keine Verslg. Mittwoch Turnen.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph Keine Verslg. Sonntag, d. 25., 5 Uhr And. mit Predigt in der Hauskapelle, hierauf Verslg. im Theatersaal.
St. Brnuo=Berein. 7 Uhr gem. h. Kommunion. 3 Uhr Andacht. 7 Uhr abds. Verslg.
Marian. Innglings=Kongregation Köla=Rippes. Andacht 1½ Uhr fällt aus. 1½ Uhr Abmarsch vom Vereinslokal Dresia z. Fahnenweihfest d. Mar. Jünglings=Kongregation Köln=Merheim. Beteil. aller Ehrensache. Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Sänglings=Verein Köln=Wippes. 7½ Uhr gem. h.
Kommunion, 9¼ Uhr Abmarsch zur Kirche, dort 9½ Uhr feierl. Hochamt, 5 Uhr Andacht m. Festpred., 6 Uhr Verslg. im Josephsstift. Montag Theater. Mittwoch Turnen f. d. Stiftungsfest. Karten f. d. Theaterabend sind noch zu haben b. d. Vorstandsmitgl. u. b. Präses, Bülowstr. 14. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Merheim. Fahnenweihe. 2 Uhr Empfang d. ausw. Vereine a. d. EndNation d. Elektr. 2½ Uhr Kirchgang. 3 Uhr Festand. m. Weihe d. Fahne. Danach Festzug, hieran anschl. Festverslg. sowie eine solche abds. 7½ Uhr.
Ihnalinas=Kongreaation Köln=Niehl. 1 Uhr Verslg. a. d.
Absehriften
u. Vervielfältigungen
mittelo
Schreibmaschin
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-401. Fernepr 9760
Separate Diktierzimmer
10
s Wald-Restaurant
Diepeschrather
1
* Kaffee
Allen Freunden eines wirklich guten Kaffees halten— unsere ausgewählten Qua= litäten von 1,10 bis 1,80 M bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig, Kaffee=Großrösterei, Weyerstr. 13/15, Fernsp. 1244
Mühle
(20 Minuten v. Bahnhof
Coustandig Aenovier.
" Tonntags Konzert.
2 Tägl. v. 12—2 Uhr Diner. # Vorzügl. Kaffee. F. Biere. 0 v: Inh.: Georg Wiemann.
990
14

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&amp; Samstag, 17. September 1910°
eröffnen werde. Neben den feinsten Spirituosen und Likören erster in- und ausländischer Firmen bringe ich auch Rhein-, Mosel-, Rot-, Süd- und Bordeaux-Weine sowie deutscl französischen Sekt zum Verkauf und Ausschank. In der Hoffnung, dass Sie mein neues Unternehmen durch Ihren geneigten Zuspruch unterstützen, empfehle ich mich
Nur noch kurze Zeir
Hagenbecks
Größte Indienschau der Welt.
E WUTGWHEUUNSUUGMTEEES
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
100 Indter(Männer, Frauen, Kinder), Elefanten, Bären, Affen, Schlangen usw.
-#ums große Vorstellungen
Das sensationelle Riesenprogramm. Staunen erregende Produktionen.
Jede Nummer ein Schlager.—
Außer den Vorstellungen ist der
— Original Indische Marktplatz eHeute, Samstag, den 17. Sept., abends 8¼ Uhr
Zum 15. Male:
Köln-Brüssel.
mit seinen Attraktionen: Kunsthandwerker aller Art. indische Schule, indische Gaukler und Fakire, Elefantenreiten, Volksbelustigungen usw. ununterbrochen von * 11 Uhr vorm. bis 19 Uhr abends o
geöffnet.
Große gedeckte Tribünen. Erstklassiges Restaurant.— Bekannte Preise.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund. 5 Musik von Einödshofer.
Morgen, Sonntag, 11½ Uhr vormittags: Große Extra=Vorstellung.
K
eshhc c ccc
Vorzugskarten
bedentend ermässigte Preise für alle Plätze und für alle Vorstellungen) sind erhältlich im Hauptgeschäft und allen Filialen der Zigarren-Import-Firma
Otto Pappermann
Zigarrengeschäft
In Mülheim a. Rh.
Freiheitstrasse 135.
In Dentz: Zigarrengesch. Jos. Benedik, Tempelatr.1. In Kalk: Herm. Berger, Hauptagent, der Köln. Ztg. u. Stadt-Anzeiger, Hauptstrasse 79. 0“
Nach Abnahme von seiten der Königl. Regierung eröffnete heute in dem Hause
Sachsenring 1
Ecke Brunostrasse
die mir konzessionierte
Paul Scholl, Apotheker.
einste Mischung
Ausgesuchte Blätter
VAustergültige Arbeit
10 Stück 30 Pf.
c
Aroma
Jeuersten Importen überlegen
riumph derIndustie
Sonntag, den 18. September,
vormittags 11½, Uhr:
Matinee: Tünnes im Harem
Ausstattungsposse in einem Akt,
nachmittags 4 Uhr:
Ihr Kammerdiener
Schwank in 3 Akten von Jäger.
*<space><space>
-Eröffnung.
Kenntnisnahme, dass ich in meinem Hause Gr. Budengasse 28, das durch Umbau vergrössert und verschönert wurde, am Samstag, den
und Likörstube
Hochachtungsvoll
Gerhard Hüllen.
abends 8 Uhr, zum 16. Male!
Köln-Brüssel.
NB. Die für Sonntagabend telephonisch bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden.
A
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Samstag: Sechstes Gastspiel
Rudolf Schildkraut.
vom Deutschen Theater, Berlin „Hohe Politik“, Lustspiel von Richard Skowronnek. Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Wochentagspreisen: Vorletztes Gastspiel
Rudolf Schildkraut.
„Der Gott der Rache“, Drama von Schalom Asch. Abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel
Rudolf Schildkraut.
„Hohe Politik“. Lustspiel von Richard Skowronnek. Montag: Erste Vorstellung bei volkstümlichen Preisen „Michael Kramer“, Drama von Gerhart Hauptmann. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. 9
Opernhaus.
Sonntag, den 18. September 1910. 18. Abonn.=Vorst. Serie B.
(16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Tietjen=Steger a. G. a..,(Venus) Guszalewicz, Odenthal. Schlegel, Böhmer, Saleska; die Herren:(Hermann) Giesen,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) vom Scheidt, Clemens, Hemsing, Neldel, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 19. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 18. September 1910. 1. Arbeiter=Vorstellung.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Iuszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet hein Billettverkauf statt
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Bajor, Landen. Hensgen, Greeff, Frey, Scholtz, Kroeck; die Herren:(Holofernes) Becker,(Achior) Aßmann,(Ephraim) Würthenberger, Dr. Krüger, Mercklein, Nitzgen, Senden, Odemar, Dysing, Portz, Ekert. Diehl, Salomon, Turrian, Kiesau, Heber, Doser. Anfang°2 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 19. September 1910. 19. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Schau spiel=Restaurant
Eingang Glockengasse.
Empfehle den geehrten Theaterbesuchern vor u. nach dem Theater
Theater-Souper
sofort fertig, 1 Suppe, 1 Fleischgang 80 Pfg.
sofort fertig, 1 Suppe, 1 Fleischgang 80 Pfg
Reichhaltige Abendkarte. 0
Diner von 1 K an, im Abonnement 10 Karten 9 A
Märzenbier
Dortmunder Kronenbier— Pschorrdräu München. Telephon 4432. Pet. Schlagwein.
uffallend preis# 1
Alexandria, Dresden.
Ges. gesch.
Silberne
Geschenke“ Körbehen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit luschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas
von 12+. an.
lulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Samstag. den 17. Sept., abends 3 Uhr:
Zum 1. Male: 5
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein. Sonntagnachmittag 31. Uhr zu ermäßigten Preisen
Die geschiedene Frau.
Sonntag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 5
Diners ur Sonntag. 18. Sept.
à 70 Pfg.
Königin-Suppe Schweineroulade auf Purée Roastbeef garniert.
à 1 Mark
Königin-Suppe Rotzunge geb. sauceremoul. Kartoffelsalat
Schweineroulade auf Purée
Roastbeef garniert.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr 2 Minuten vom
Hauptbahnhef
Städtisches Orchester Cöln.
Auf vielseitigen Wunsch!
Sonntag, den 18. September. vorm. 11½ Uhr. z. Besten der Unterstützungskassen d. Orchesters
Populäres Morgenkonzert
Weber.
Spohr.
im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung der dreizehnjährigen Violinvirtuosin Irma Seydel aus Boston sowie Herrn Heinrich Winckelshoff von der Cölner Oper. Programm Ouvertüre zu„Oberon“.
Gesangsszene für Violine.
(Irma Seydel.)
R. Wagner. Preislicd aus„Die Meistersinger“.
(Herr H. Winckelshoff.)
a. Gounod. Hymne St. Cäcile.
b. Spohr. Scherzo.
c. Sarasate. Spanischer Tanz.
(Irma Seydel.)
Liebeslied aus„Die Walküre“,
(Herr H. Winckelshoff.)
Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
Am Klavier Herr Kanellmeister W. Gärtner.
Konzertflügel Rud. Ibach Sohn.
□
Flora.
Täglich 3½
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 18. Septbr
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Iltärk
Eintr. 253.Dtzd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab
Grosseß
Militär-Konnert
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag. Täglich von 3½ Uhr ab
Streich-Konzert
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
18
efl.
Die letztei die Heilung Sonntagsbei pries Gott, ihrer Schlich sinn. Der
halb Gott, Menschen? Und warum Nun, die S Sünden zu Mensch, un Als Mensch empfangen, auf Erden das Volk ei Macht den Diese Me die katholise griffe. große Wür ift wenig ieber Leser des katholis 1. Zwisch gläubigen ist nicht bli der Gemein hält, sonder der Priester Bewalten, zehen, aus stimmt. So aus zunächst al einen Av#ich euch— selben Gew folgern der doch nur d
Sonn- und Feiertags.%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwoch- Konzert.
Freitags
Wein- und Bier-Resiauren
Ser- 52 Al
Dagobertstr., Nähe Eigelst. Tor.
Carl Degelmann.
Bekannt für
vorzügliche Speisen
Diner.A, Souper 1,25 u. höher Reichhaltige Abendkarte.
Violinsoli:
R. Wagner. R. Wagner.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von J. Frz. Weber, an der Kasse M..50. d“
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im((A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X#