Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 122. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 7. Mai 1910. Redakt.: 5251, 9252, 5233, 5234. Henle 29
en.
England.
R London,.Mai1910.(Eig. Drahtb.) Der König ist 12.35 nachts gestorben.
* London,.Mai1910.(Drahtber.) Der Erzbischof von Canterbury war.30 Uhr abends in den Buckingham=Palast zurückgekehrt. Alle Mitglieder der königlichen Familie, mit Ausnahme der Herzogin von Albany, weilten bestandig im Palast. Kurz vor Mitternacht stand die Ueberzeugung fest, daß der Zustand des Königs vollständig hoffnungs los sei. x London,.Mai1910,.47 abends.(Drahtbericht.) Eine große Menschenmenge ist vor dem Buckinghampalast versammelt.
Sie nahm die ernsten Nachrichten des am Abend erschienenen Krankheitsberichtes mit Bestürzung entgegen. Der Bericht wurde durch Sonderausgaben der Abendblätter sehr schnell in ganz London bekannt und rief überall sehr tiefe Trauer hervor. Als die königliche Standarte auf dem Palaste bei Sonnenuntergang, wie üblich, niedergeholt wurde, entstand plötzlich eine Totenstille unter den Versammelten, und die Männer entblößten das Haupt, da man glaubte, die Katastrophe sei eingetreten; doch wurde der richtige Sachverhalt schnell bekannt, und die Spannung in der Menge ließ etwas nach. Minister Churchill ist in den Palast berufen worden.
1 London,.Mai1910.(Drahtber.) Amtlich wurde um 11.50 Uhr abends gemeldet, daß der König 11.45 Uhr sanft verschieden sei in Gegenwart der Königin, des Prinzen und der Prinzessin von Wales, der Prinzeß Royal Luise und des Herzogs von Fife, der Prinzessin Viktoria sowie der Prinzessin
Luise und des Herzogs von Argyll. Beim Ableben des Königs war von seinen Kindern nur die Königin von Norwegen nicht anwbesend. Sie telegraphierte, daß sie sofort abreise. Die Ankunft dürfte am Sonntag erfolgen. Dem Vernehmen nach befand sich der König den ganzen Abend über in einem schlafartigen Zustande; nur zwischen 9 und 10 Uhr trat ein leichtes Erwachen ein. Darauf wurde der König bewußtlos.
* London,.Mail910.(Drahtber.) Die Nachricht vom Tode des Königs wurde dem vor dem Schloß versammelten Publikum um 12,05 Uhr, unmittelbar nachdem der Prinz von Wales das Schloß verlassen hatte, mitgeteilt und in tiefer Stille aufgenommen. Viele politische Versammlungen wurden gestern abend von den Teilnehmern durch Absingen der Nationalhymne eröffnet. Minister Seely, der in Sheffield sprechen sollte, erklärte, er könne angesichts des ernsten Zustandes, in welchem der König schwebe, keine politische Rede halten, doch wies er auf die Bedeutung König Eduards als Friedensstifter hin und schilderte ihn als stärksten Hort des Weltfriedens zu unseren Lebzeiten, vielleicht für Jahrhunderte. General Botha habe zu ihm geäußert, nach seiner Meinung hätte die anziehende Persönlichkeit des Königs mehr als alles andere zu der Vereinigung der beiden weißen Rassen in Südafrika beigetragen.
„Eduard VII. ist der populärste Monarch, den England je besessen hat,“ pflegen seine Untertanen zu sagen, und die alten Leute, die sich des Tages noch erinnerten, an welchem der Donner der Geschütze die Geburt des ältesten Sohnes der Königin Viktoria enkündigte, konnten hinzusetzen, daß diese Popularität schon von senem denkwürdigen 9. November her datierte. Das ist der Tag, an welchem in England und Schottland die Bürgermeister allsahrlich ihr Amt antreten, ein Ereignis, das in vielen großen Stadten des Landes einschließlich der Hauptstadt London mit Anzügen und Festessen gefeiert wird, und so kann man den berichten wohl Glauben schenken, die behaupten, daß niemals in englischen Geschichte die Geburt eines Thronfolgers so festlich Lzangen worden sei. Schon sehr früh fingen die Eltern an Plaue für die Erziehung des Thronfolgers zu machen, und man kann wohl mit Recht sagen, daß niemals eines Kindes Erziehung und Vorbereitung für das spätere Leben mit mehr Sorge und Sorgfalt bedacht worden ist als die des späteren Königs Eduard. 89 nicht allein die Eltern beteiligten sich an diesen lanen, sondern man betrachtete sie als eine nationale, ja man nochte beinahe sagen als eine internationale Frage.
Sehr im Gegensatz zu den späteren tatenlosen Jahren, stand ?“ Schul= und Studentenzeit des Prinzen, während welcher von steler Zeit nicht viel die Rede war. Der Vater des Prinzen bünschte, daß sein Sohn den Wert eines jeden Augenblicks ereeinen lernen sollte, und darum ordnete er an, daß auch jede sommnte ihre besondere Bestimmung haben sollte. Das ging oweit, daß sich das Witzblatt Punch wiederholt darüber beWerte, daß der junge Prinz„mit Weisheit genudelt“ werde.
Die erste hohe Schule, die der junge Thronfolger besuchte, war Seladurg, wo der deutsche Rektor Dr. Schmitz einen sehr wohlnuiden Einfluß auf 3 hn ausübte. Von Edinburg kam er nach
Oxford; er stand damals in seinem 18. Lebensjahr, wurde aber nichtsdestoweniger noch immer unter der strengsten Kontrolle gehalten, er wurde selten auch nur für einen Augenblick allein gelassen. Einmal glaubte er den Versuch machen zu können, inkognito nach London zu fahren. Er kam auch glücklich unerkannt aus Oxford weg, aber bei der Ankunft auf dem Bahnhof Paddington wurde er von einem Kammerherrn empfangen, der ihn nach dem Buckingham Palast begleitete, wo es eine unangenehme Auseinandersetzung gab.
Am 9. November 1859 wurde der Prinz großjährig und seine Eltern gewährten ihm dann volle Freiheit. An diesem Tage fand General Wellesley, wie er in seinen Memoiren beschreibt, den Thronfolger in Tränen. Er hatte einen Brief der Königin, seiner Mutter, in der Hand, in welchem sie ihm schrieb, daß er von nun ab sein eigener Herr sein solle, und daß weder sie noch sein Vater sich irgendwie in seine Angelegenheiten mischen würden, es sei denn, daß er sie um ihren Rat bitte.„Die hellen Tränen flossen dem Prinzen über die Backen,“ sagte der General, „und er gestand mir, daß er sich so fremd und verlassen fühle, jetzt, wo er selbstständig auf dem Lebenswege weiterschreiten solle.“
Sehr ereignisvolle Jahre folgten, weite Reisen, während welcher der Prinz beinahe die ganze Welt kennen lernte, dann der Tod des Vaters und die Heirat. Die Verlobung mit der Prinzessin Alexandra von Dänemark fand noch vor dem Tode des Prinz=Gemals statt. Von„Liebe auf den ersten Blick“ war dabei keine Rede, und der Prinz=Gemahl schrieb selbst später in einem Briefe, er könne nicht gut mehr sagen, als daß die beiden sich ganz gut leiden könnten.“ Kurz darauf starb Prinz Albert.
Der Einzug des Brautpaares in London am 7. März 1863 gestaltete sich zu einem neuen Beweis für die Popularität des Thronfolgers. Im folgenden Jahre wurde der älteste Sohn des Prinzenpaares, der verstorbene Herzog von Clarence, geboren, und auch bei dieser Gelegenheit zeigte es sich wieder, wie außerordentlich beliebt das Thronfolgerpaar war. Im Winter des Jahres 1871, gerade zehn Jahre nach seines Vaters Tod, wurde der Prinz selbst von Typhus befallen. England war in einer furchtbaren Aufregung. Mit besonderer Angst wurde der 14. Dezember erwartet, der zehnjährige Todestag des Prinzen Albert. An diesem Tage trat aber eine entschiedene Wendung zum Besseren ein. Der Todestag des Vaters gab den Sohn dem Leben zurück. Die Besserung hielt an, und am Weihnachtstage war alle Gefahr beseitigt. Auf Befehl der Königin Viktoria fanden im ganzen Lande Dankgottesdienste statt, und die Nation zeigte von neuem, welchen Anteil sie an der Krankheit ihres Thronerben genommen.
Daß König Eduard als Thronfolger während der langen Regierung seiner Mutter, die ihm keinerlei Eingriff in die Regierungsgeschäfte gestatten durfte, keine Berufsarbeit hatte, der er sich mit Eifer und Aufopferung hätte widmen können, empfand er sehr bitter:„Seht meinen Neffen an," soll er einmal gesagt haben,„er ist noch ein Jüngling, und trotzdem steht er im Zentrum von allem, er befiehlt alles, er ordnet alles an, er ist alles, und mir gestattet man nicht, irgend etwas zu unternehmen!“ Daß der Prinz wirklich das Bestreben hatte, etwas für sein Volk zu tun, hat er jedesmal bewiesen, wenn sich ihm einmal eine Gelegenheit bot. König Eduards Landgut in der Grafschaft Norfolk ist in dieser Beziehung ein Muster. Die Arbeiter leben dort unter Verhältnissen, wie sonst nur auf denjenigen großen Gütern, die sich das königliche Gut von Sandringham zum Vorbild genommen haben, und die Landwirtschaft selbst wird dort in musterhafter Weise betrieben. Die Wohnungen der Arbeiter sind nach den neuesten sanitären Prinzipien gebaut und eingerichtet. Die Arbeiter und die Pächter haben ihre besonderen Vereinshäuser, in denen Wetten und Glücksspiel streng verboten sind. Bier ist erlaubt, aber niemandem darf mehr als dreiviertel Liter pro Tag davon verabreicht werden. Weine und Spirtuosen sollen nicht verkauft werden. Sonst ist auf der ganzen Herrschaft kein Bierhaus zu finden. Für die Kinder der Angestellten sind vorzügliche Schulen eingerichtet, Leihbibliotheken usw. So hat der Thronfolger versucht, im kleinen auf seinem eigenen Grund und Boden Gutes zu schaffen, solange es ihm verwehrt war, für sein Volk im großen zu sorgen.
Die Leutseligkeit König Eduards, die, wie oft behauptet worden ist, den eigentlichen Grundzug seines Charakters bildet, hat überhaupt viel dazu beigetragen, ihn so populär zu machen, daß selbst berechtigte Augriffe auf ihn niemals die Liebe der Nation zu ihm zu erschüttern vermochten.
*
Die letzten Tage
London,.Mail910.
Die Nachricht von der ernsten Erkrankung des Königs hat! London eine Bestürzung hervorgerufen, wirge,.“ Hie letzte erlebt haben seit der Zeit, wo bekannt vvn:„Wendung geKrankheit der Königin Piktorta.1, dee Aufenthalts des Königs
nommen hatte. Wenn auch während. eeatz, sher seinen Gesundin Biarritz verschiedentlich ernste Gerüchte über seinen Gesut
heitszustand verbreitet waren und er dort auch eine nicht unbedenkliche Erkältung hatte, war man hier doch nach seiner Rückkehr aus dem Süden überzeugt, daß er sich wieder erholt hatte. Alle Leute, die den Monarchen nach seiner Rückkehr sahen, bestätigen einstimmig, daß er sehr wohl aussah. Das Wetter war seit der Rückkehr des Königs hier sehr ungünstig. Trotzdem ist der König viel umhergefahren und hat, wie sonst, eine Menge Besuche gemacht, woraus man schließen zu können glaubte, daß die Aerzte keinerlei Befürchtungen mehr hatten. Am vorigen Donnerstag besuchte der Monarch die Ausstellung in der Akademie, und da fiel es zum ersten Mal auf, daß er einigermaßen blaß aussah, auch war sein Schritt nicht so rüstig wie sonst, mit einem Wort, er schien recht gealtert. Man hätte ihn leicht zehn Jahre älter schätzen können, als er tatsächlich ist, une 68 Jahre ist schon ein gutes Alter. Nichtsdestoweniger fuhr der König am Samstag nach Sandringham und besichtigte dort mit seinem Architekten sehr eingehend die baulichen Aenderungen, die während seiner Abwesenheit vorgenommen wurden. Das Wetter war gerade an diesem Tage sehr schlecht und kalt, und der Monarch blieb mehrere Stunden unterwegs. Am Sonntag wohnte er, wie gewöhnlich, dem Gottesdienst in der Dorfkirche bei. Nach seiner Rückkehr nach London hielt er die üblichen Empfänge ab, und noch gestern, Donnerstag, erteilte er drei Audienzen.
Es wird zwar bestritten, daß die Königin infolge der Erkrankung telegraphisch zurückgerufen worden sei, aber das scheint doch der Fall gewesen zu sein, denn es war hier nichts davon bekannt, daß sie bereits jetzt von ihrer Reise auf dem Mittelländischen Meer zurückkehren würde. Daß der König nicht auf dem Bahnhof erschien, um seine Gemahlin abzuholen, war das erste Zeichen, daß er krank sein mußte, und die Tatsache ließ sich natürlich dann nicht mehr verheimlichen.
Der bedenkliche Wortlaut der ersten beiden Bulletins, und die Mitteilung, daß die beiden Leibärzte die ganze Nacht über in dem Palast verbleiben würden, gaben sofort zu den ernstesten Sorgen Anlaß. Es war schon ziemlich spät, als die wahren Tatsachen bekannt wurden, und sofort verließen die Leute die Restaurants und Theater, um nach dem Buckingham Palast zu eilen, in der Hoffnung, dort näheres zu erfahren. Dort fand man die Straßen schon alle mit Stroh und Torf belegt, damit das Geräusch der Wagen nicht in das Krankenzimmer dringen sollte, welches im linken Flügel des Palastes im ersten Stockwerk gelegen ist. Das gab der Lage natürlich einen noch bedenklicheren Anstrich. In den Theatern wurde die Kunde größtenteils von der Bühne bekannt gegeben, und der Eindruck war gleich ein solcher, daß nach Beendigung der Vorstellung das Publikum stehend die Nationalhymne sang.
Im großen und ganzen herrscht der Eindruck vor, daß der Zustand des Königs noch bedenklicher ist als bisher bekannt gegeben wurde, da man sehr wohl weiß, daß der Monarch es immer unter allen Umständen vermieden haben will, daß irgendwelche beunruhigende Nachrichten über ihn verbreitet werden. Ueber die Art der Krankheit verlautet weiter nichts als das, was die offiziellen Bulletins besagen, nämlich, daß der Monarch an einem Aufall von Bronchitis leidet, eine Krankheit, für die der König seit seiner schweren Erkrankung gleich nach der Thronbesteigung immer eine besondere Empfänglichkeit gezeigt hat, und die auch wohl die Veranlassung gewesen ist, warum er in Biarritz so lange Zeit sein Zimmer hüten mußte. Es liegt die Befürchtung nahe, daß die Lungen mehr angegriffen sind, als aus dem offiziellen Bulletin hervorzugehen scheint.
Diese Befürchtung ist durch das schnelle Ende, wie gesagt, in tragischster Form bestätigt worden.
Es ist für England eine kritische innerpoltische in welcher der Thronwechsel sich vonzeez:, die Hpposizion
vuv, dargigst ise, volle durch Higeiuziehung, der
der Regierung vorwirt, ste pgn..uy die Versassungsfrage
Person des Abnig= i uitcg, einen Gepatstreich Bse
gegen das Oberhaus durch en.„, noch kritscher gestalten wird, durch den Tprouwegy).2, behaupten, zu ihrer Klärung aber trägt
kann hier eben als
er jederfals uic guzernt in gleichen. Maße autoritärer Faktor in der Rechnung sein, als welcher Eduard VII.— gleichviel, ob nun in konservativem oder liberalem Sinne— sich naturgemäß bei dieser Krisis hätte geltend machen müssen.
So kurz verhältnismäßig die Zeit war, während welcher König Eduard VII. das Szepter tragen konnte— seine Mutter Vikioria starb am 21. Januar 1901—, man kann doch sagen daß der nun verstorbene Herrscher bei allen ihm hierdurch und weit meyr noch durch seine konstitutionelle Stellung auferlegten Beschränkungen seine Zeit nicht verloren, daß vielmehr der langjährige, zu einem vom überlegenden und betriebsamen Herrscher möglichst entfernten Typus gewordene Prinz von Wales sich plötzlich in einen Mann verwandelte, dem man alsbald glaubte nachsagen zu müssen, daß er darauf ausgehe, im Konzert der europäischen Politik eine völlige Umwälzung durchZiehen wir kurz die politische Bilanz seiner neunjährigen
—.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 7. Mai 1910.
Regierung. Noch zitterte der gewaltige Unmut in aller Welt nach über die aus Herrschsucht und Habsucht im Verein von Rhodes=Chamberlain eingefädelte Vergewaltigung der Burenstaaten, als Eduard auf den Thron gelangte. Im Mai 1902 wurde dann der Friede geschlossen und eine Politik, die großherzig schien, aber im wesentlichen doch nur der dringenden Forderung der Klugheit Raum gab, um das Erworbene zu sichern, gewährte in den folgenden Jahren den Vergewaltigten Rechte, die sie heute völlig zufrieden machen.
Eine Sensation für die Welt war es, daß England den Farbigenstaat Japan bündnisfähig erklärte und 1902 mit ihm ein später erneriertes, enger umgestaltetes Bündnis schloß. Das kam den Jaizanern dermaßen zugute, daß sie ohne die Sicherung durch dieses Bündnis sich wohl kaum den Rücken genügend gedeckt#arglaubt hätten, als sie 1904 die russischen Schiffe bei Vort Arthur überfielen und damit den für Rußland direkt und in seinen weiteren Folgen so unglücklichen Krieg einleiteten.
Eduards mit dem Jahre 1903 hauptsächlich einsetzende politische Geschäftsreisen bereiteten den Umschwung vor, der zwar nicht in so vollem Umfange, wie beabsichtigt, erreicht wurde, immerhin aber unter dem Vorwande einer besseren Sicherung des emeopäischen Gleichgewichts eine Lage herbeiführte, die, an dem Symptomen von Algeciras gemessen, dem Dreibund nicht schieicheln konnte, eher gar an der Hand der dort von Italien beobnichteten Haltung darauf vorbereitete, daß Deutschland und Oesterreich isoliert da ständen. Das Jahr 1909 bestätigte dann König Eduard die Erreichung dieses Zieles zwar, aber doch in einem ganz anderen als dem erstrebten Sinne, denn diese Isoliertung der beiden Zentralmächte erwies sich durch die Art, wie beide dieselbe durch ihr festes Zusammenhalten der Welt fühlbar machsten, als im wahren Sinne splendid, als ein Fels, gegen den jeder sich hütete, anrennen zu wollen.
In der inneren englischen Politik bestand während der ersten Jahre des Königtumis Eduards das Regiment Balfour=Salisbury, oder richtiger Ehcunberlein. Dieser vielgeschäftige Imperialist und Tarifreformer glaubte das Eisen des südafrikanischen Erfolges, den er als sein Werk ansprechen durfte, mit einem wahren Fieber im Sinne seiner Reformpläne schmieden zu müssen. Er legte sich dabei so wenig Maß auf, daß seine eigenen Freunde von ihm abrückten, weil sie kommen sahen, was kommen mußte: die Reaktion des im Jusammenhang mit der südafrikanischen Erregung moralisch furchtbar mißhandelten Liberalisnus, der in den Wahlen von 1906 eine Revanche nahm, wie sie England noch nie erlebt hatte.
Aber der imperialistisch chauvinistische Gedanke Chamberlains,
durch eine skrupellose Preßhetze gegen Deutschland gekehrt, gewann unter Beiseitedrängung des wirtschaftlichen Gedankens immer weitere Kreise, so daß auch die auf der Höhe ihrer Macht stehende liberale Regierung ihm mit der Heereserweiterung zuerst, dann auch in Erfüllung fast aller Forderungen der Flottenhatz Zugeständnisse machte und neuerdings sogar die National Review den liberalen ersten Lord der Admiralität, Mac Kenna, ganz für die Deutschenfeinde in Anspruch nehmen konnte, indem sie von ihm sagt(Maiheft 1910):„Die deutschen Minister sind öffentlich von Mr. Mac Kenna der willkürlichen Verbreitung politischer Irrtümer hinsichtlich bestehender Tatsachen, nämlich der Zahl ihrer Dreadnoughts, überführt worden.“
Ist auch das Gegenteil der Fall, ist auch Mac Kenna überführt worden, falsche Angaben über Deutschland gemacht zu haben— was verschlägt's bei der Stimmung, die unter Eduards Regierung in England großgezogen worden ist und nun heute herrscht? Es wäre erfreulicher, wenn man die Bilanz der Aera Eduard anders schließen könnte. Indessen, ein historischer Gegensatz, wie der säkulare zwischen Rußland und England, besteht zwischen den englischen und deutschen Vettern nicht, und man sollte sagen, ein guter Wille, der, wie derjenige Eduards VII., das Unmögliche möglich und Rußland zum Freunde und Interessengenossen Englands machte, wurde leichteres Spiel haben, die leider nun einmal bestehenden englisch=deutschen Schwierigkeiten zu überwinden.
*
Die Krankheit des Königs.
* London,.Mai1910.(Drahtber.) Daily Expreß sagt: Die Krankheit des Königs war eine asthmatische Herzaffektion. Die erste ärztliche Untersuchung ergab eine mögliche Komplikation in der Kehle. Man fürchtete, eine Operation sei notwendig, doch Prof. Thomson, ein Spezialarzt für Halskrankheiten, der hinzugezogen worden war, erklärte eine Operation für unnötig. Zweimal wurde gestern die Umgebung durch Ohnmachtsanfälle des Königs beunruhigt. Es wurde festgestellt, daß der beständige Husten und die Atembeschwerden die linke Herzkammer so angegriffen hatten, daß diese nicht mehr funktionierte. Auch Sauerstoff schaffte keine Erleichterung.
+
Der neue König.
r neue König, der bisherige Prinz von Wales, Georg Friedrich Ernst Albert wurde geboren am 3. Juni 1865 und ist mit einer Fürstin v. Teck, Viktoria Mary, verheiratet. Diese Ehe wurde am 6. Juli 1893 geschlossen. Ihr sind sechs Kinder entsprossen; der älteste Prinz, der jetzige Prinz von Wales, ist am 23. Juni 1894 geboren.
Vornehme fertise Herrenbehleidung
für Frühjahr 1919.
Die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Bekleidung sind aus Arbeit
gekommen. Sie finden bei uns das hervorragendste, was die Mode in schicken ao.
Fassons und Farben gebracht hat.
Wir bringen wie bekannt nur allerbeste Fabrikate zum Verkauf. Unsere#
fertigen Herrengarderoben werden nach Original-Modellen, sowie nach unseren X eigenen speziellen Angaben gefertigt.
Im eigenen Interesse wollen Sie sich bei uns über die tonangebende Mode
orientieren. Für vornehmen Sitz und Solidität übernehmen wir für jedes
Teil volle Garantie.
Moderne Sacco-Anzüge
besonders schick gearbeitet, wunderbarer Sitz. Fasson London, Fasson Paris, Fasson Wien, Fasson Amerika, in selten grosser Stoffausmusterung nach Original-Modellen gearbeitet.
Jackett- und Rock-Anzüge
Fasson Wien, Fasson London, in ganz hervorragendem Sitz und sauberster Verarbeitung.
Für Gesellschaft und feierliche Gelegenheiten empfehlen wir
Gehrock-Anzüge, Frack-Anzüge, Smoking-Anzüge
in bekannt vornehmer Ausführung.
Frühjahrs-Paletots und Ulsters
in hervorragender Auswahl und eleganter Ausführung.
Elegante Knaben-Anzüge sowie Schulanzüge
in allen modernen Fassons zu wirklich billigen Preisen.
Fertig am Lager
stets passende Anzüge sofort zu liefern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
I
Ecke Waidmarkt.
. r N R TEWEEEEE
Das Neueste vom Tage.
Das Erdbeben in Mittelamerika.
Die Stadt Cartago gerstört.
Durch das Erdbeben sind etwa 6000 Menschen getötet und verwundet worden oder obdachlos. Bis jetzt sind 450 Leichen geborgen. Cartago ist zur Hälfte zerstört. Es wird von Ge, fangenen, die die Freiheit wiedererlangt haben, geplündert. In ganz Zentralamerika herrscht große Bestürzung, obgleich die Erd, stöße aufgehört haben. Das Erdbeben in Cartago begann am Mittwochabend.50 Uhr. Während die entsetzte Bevölkerung auf die Straßen stürzte, fielen die Häuser zusammen. N wenige Personen waren imstande, Sicherheit bietende Plätze erreichen. Das Kriegsrecht wurde verkündet, aber es war für die Truppen außerordentlich schwierig, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Hunderte von Flüchtigen sind auf der Straßenbahn in St. José angekommen. Eine große Zahl von Familien lagert auf den Höhen von Cartago. Aerzte und Nahrungsmittel sind dorthin entsandt. Der Schaden wiro auf mehrere Millionen Dollars geschätzt.— Nach einer anderen Meldung ist in Cartago kein einziges Wohnhaus stehen gevlieben. Neuere Nachrichter aus er Provinz Cartago besagen, daß das Erdbeben nicht nu in Cartago, sondern auch in den an der Eisenbahnlinie Cartago— Puertelimon gelegenen Städten großen Schaden anrichtete.
Zu der Katastrophe in Cartago wird noch gemeldet, daß auc in anderen Teilen der Republik hochgradige Aufregung herrscht, Hunderte von Flüchtlingen kamen in San José an. Viele Familien liegen auf den Hügeln, die Cartago überragen. Nahrung und ärzliche Hülfe wurden abgeschickt, um dem allgemeinen Elend der Einwohner abzuhelfen. Zwei Stunden nach dem Erdbeben flog ein ungeheurer Meteor über die Grenze von Costarika und Nicaragua, der einen feurigen Pfad hinterließ und die Angst der Einwohner noch vermehrte. Fünf der zentralamerikanischen Republiken melden ebenfalls Erdstöße, die aber keinen Schaden angerichtet haben.
Der„Hausknechtparagraph“.
□□ Berlin,.Mai1910
Wenn die Sozialdemokratie im Unrecht ist und wenn sachliche Gründe sie im Stiche lassen, dann versucht sie es mit Kraftausdrücken. So hat sie für die vielleicht nicht gerade dringend notwendige, aber doch sachlich zu rechtfertigende Verschärfung der Geschäftsordnung im Abgeordnetennause der Titel„Hausknechtparagraph“ erfunden. In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde der von der Kommission ausgearbeitete Vorschlag beraten und in einer vom Zentrum tragten gemilderten Form angenommen. Fast schien es, als ob es ein großer Tag werden sollte, die Tribünen waren ungewöhnlich zahlreich besetzt, und auch im Saale herrschte ein Leben, wie sonst nur an Tagen hochpolitischer Debatten. Selbst die ausländische Presse hatte ihre Vertreter auf die Tribüne entsandt. Die Sitzung ging jedoch ohne jede Aufregung vorüber, und die namentliche Abstimmung konnte nicht einmal die son so gut gemimte Entrüstung der Linken wachrufen.
Als Berichterstatter der Kommission referierte der Abg. Dr. Zimmer(Zentr.), und das Haus schenkte ihm keine Minue Aufmerksamkeit. Da kam die erste Ueberraschung. Der Führer der sozialdemokratischen Fraktion im Abgeordnetenhause, Borgmann, tritt aus Rednerpult, zur Feier des Tages in kuallroter Krawatte, zieht nur einen Bogen Papier aus der Tasche und verliest eine im Vergleich zu sonstiger sozialdemokratischer Ausdrucksweise lendenlahme Erklärung gegen die beabsichtigte Verschärfung der Geschäftsordnung. Man lacht, macht Zwischenrufe, und als der konservative Abg. v. Ditfurth eine Stunde lang spricht und den Vorschlag der Kommission rechtfertigt, ja noch verschärfen will, ist auf der Tribüne kaum noch der eine oder andere Satz zu verstehen. Es lag eine gewisse Ironie darin, daß Hr. v. Ditfurth sich heute selber vom Präsidenten eine Rüge holle.„Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er die Regeln des Anstandes verletzt,“ hält Präsident v. Kröcher dem Redner vor, und der„Zehngebote=Hoffmann" ruft unter schallender Heiterkeit ihm zu:„Sonst werden Sie'rausgeschmissen!“
Inzwischen ist ein Antrag Roeren eingegangen, der den Kommissionsantrag noch dahin abschwächen will, daß ein Abgeordneter nur für den Rest der betreffenden Sitzung ausgeschlossen und aus dem Saale und von den Tribünen entfernt werden kann, nicht aber für längere Zeit. Redner begründet den Antrag mit dem wirkungsvollen Argument, daß das, was das Abgeordnetenhaus jetzt beschließe, die Sozialdemokratie und die Demokratie in Württemberg erst im vorigen Jahre beschlossen hätten. Ein interessantes Symptom für die politische Lage ist die Rede des nationalliberalen Wortführers Boisly. Mit„wenn" und„aber“ verurteilt auch er das Auftreten der Sozialdemokraten, indes deutlich fühlbar nur mit Widerstreben. Aber die Nationalliberalen werden für den Kommissionsantrag und für eine Verschärfung der Geschäftsordnung nicht stimmen, weil sich diese in diesem Falle gegen die— Sozialdemokratie richtet. Das ist die Tendenz der Boislyschen Ausführungen. Man nimmt sie auf der Rechten mit verständnisinniger Heiterkeit auf, indes die Linke ihnen Beifall zollt.—
Die Nationalliberalen bekunden also auch in dieser formalen Sache von geringer Bedeutung die Großblockidee: auch in dieser Frage treten sie eng an die Seite der Sozialdemokratit. Das ist das politisch interessante Moment der ganzen Debalte des heutigen Tages, und diese Koalition der Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten schon in Geschäftsordnungsfragen Schlüsse für die weitere politische Entwickelung der nächsten Zukunft zu. Sie wird auch für die Regierung in der Wahlrechtsdebatte nicht ohne Interesse sein. Von den Freikonservativen
erklärt sich der Abg. Vierea für den Antrag des Zentrume. Nachdem der alte Abg. Träger(Fortschr. Vp.) in langen Ausführungen noch die rechtliche Zulässigkeit der geplanten Verschärfung der Geschäftsordnung angezweifelt und Abg. Bors mann in einer kurzen Replik erwidert hatte, konnte rasch namentliche Abstimmung erfolgen, welche die Annahme des An(Fortsetzung fiehe Seite.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Samstag, 7. Mai 1910.
d von Gebgert.„I
h die Erdbegann am Zevölkerung men. Nur • Plätze zu es war für aufrecht zu traßenbahn ilien lagert mittel sind Millionen in Cartago Nachrichter i nicht nur Cartago— chtete. t, daß auch ng herrscht. an. Viele i. Nahrung
Köln-Deutz
Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann
Goldene Medaille 24 976275887 4
viernationale Bäckeralstellung□ 2
Amsterdam 1906„„ I“ 5„
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung d. Bäcker Verbandes,„Rheinland“,Köln 1999
einen Eleno 1 Erdbeben n Costarika ß und die er zentrale, die aber
####ramsbiche Nalramphles
Hog. DrUsE
In kleiner Packung bchr. von 1, 2½. 5 und 10 kg
Mai1910 nn sachliche t Kraftauszingend notchärfung ause der gen Sitzung ssion ausgerum beanes, als ob aren ungee ein Leben, Selbst die ribüne entig vorüber, iI die sont
In kleiner Packung von 1, 2½, 5 und 10 kg
Eingetragene Marken
Matador
oloniamehl, Sternmehl, Hervorragende Qualitäten für Bäckereien. Konditoreien und Haushaltungen
KIklassige Werk
aller Art unter Garantie für jedes Stück
Am 7. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Nippes belegene Grundstück:
Blücherstrasse Nr. 13,
(Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofkeller und Hofraum)
r Abg. Dr. ine Minue Der Führer ise, Borgn kuallroter Tasche und tischer Auschtigte Verwischenrufe, Stunde lang zt, ja noch er eine oder onie darin, n eine Rüge fen, daß er
v. Kröcher ruft unter Sie'rausgünstigste Gewinnchancen Zieh. 25 Maier. Gewinne m<space> 9<space> E q u l p a g e n,<space> ## alle kpl. bespannt, dar. # 2 Viererzüge # 46einzostpr.Reit-und Wagenpferde, zus. 68 Pferde, 3040mass. Silbergegenstände ### bose&a.,IILose 10M.
Berlin.Motorbootlose W. d. Hauptgewinn.
50000.,
### Zieh. 12. Mai. a 3., # Losporto 10 Pf., jede Gewinnl. 20 Pf. extra empf. 5
Leo Wolff. ### Königsbergi.Pr., Kant- g
str.2 sowiehier: Frank 8 &amp; Co., Fr. Jos. Bürger, Joseph Huth, Friedr. Amtenbrink. b•
groß.50 Ar. Nutzungswert jährlich 2500 Mark, igentümer: Die Eheleute Speisewirt Rudolf Kau und Adelheid borene Gerdum zu Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnismeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehend bezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Anerkannt beste Qualitätsware
ünsserst preiswert.
Komplette Werkstatteinrichtungen
Bayenstrasse Nr. 6
n, der den saß ein Abitzung auslen entfernt r begründet ß das, was sokratie und Jahre selbst ie politische Boisly. uftreten der Ziderstreben. ssionsantrag cht stimmen, aldemokratie sführungen. iger Heiterer formalen e; auch in ldemokratie. en Debatte nalliberalen sfragen läßt jächsten ZuWahlrechtsduservativen Zentrums. in langen lauten Verbg. Borge rasch die ne des An42—46 Breite Strasse 42—40.
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
2schl. Bett mit Matr., 2tür. Kleiderschr., Waschkommode. m.
zus. 130.f. Kompl.
neu, selbst angefertigt u. mit Tisch u. 2 Stühlen 88.4. Diwan, Vertiko 40.K, Auszieht., 2tür. pol. Kleiderschr. alles zu den billigsten Preisen. Auch den ganzen Sonntag offen.
Krefelderstraße 47
ersteigerungstermin vom 7. Juli 1/.: Jug, 30
Königliches Amisgericht, vom, uo:.—.—
Inkursmasse-Verisagutiz#
arenlager des Ban##. mort von 2058.95-K soll durch
Wäscheartikeln im 4grw:: zm ganzen freihändig
dvet-Die Besichtiaung des Lagers kann nach vormeldung beim Unterzeichneten jederzeit erfolgen.
Dr. Otto Schnitzler II, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 17. Fernruf 430
Toreingang.
mutterrolle und 154 der Gebäudesteuerrolle vermerkten Grundstücke
Flur 3 Nr. 674/269, Brück Nr. 135, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hausgarten, b. Kuhstall, c. Schuppen, groß 4 Ar 70 Quadratmeter, 75 Mark Nutzungswert, und Flur 3 Nr. 675/269, Brück Nr. 135, Hausgarten, groß 22 Ar 6 Quadrat meter,
am 20. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Brück, in der Wirtschaft Hubertushof,
Eigelstein 66, 1. Etage,
waren
Engros** Preisen.
Vo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“ lch veroronet. Jahlreicheamit.
begl. Dankschreiben. Zu haben in den Apotheken. z“
Unterricht
ührung su sehr vortallknften Preisen
sichlt evontuell inkl. Aufstellen
Gl. m B. E. Hoin- Zollstock
Wer bereitet eine Schülerin im Latein auf Ober=Tertia d. Mädchen=Gymnasiums vor? Off. m. Preisang. u. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
25. Murg I9to.11
Königliches Amtsgericht 7.
Hpotheken

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 122 x Samstag, 7. mai 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
trages mit den Stimmen der Konservativen, der Freikonservativen und des Zentrums gegen die Polen, Nationalliberalen, Sozialdemokraten und Freisinnigen brachte.
Starke Wellen wird die scheinbare Entrüstung der Sozialdemokratie über diese Maßnahme der Mehrheit des Abgeordnetenhauses nicht schlagen können. s hat jede Partei draußen im Lande schon hinlänglich oft und deutlich die Art kennen gelernt, wie die Sozialdemokraten Redefreiheit und parlamentarische Ordnung in den Versammlungen mißbrauchen, wie sie Arbeiterversammlungen, die ihnen nicht behagen, mit unerhörtem Terrorismus sprengen durch Lärmen und Dauerreden, durch Zwischenrufe und skandalieren und so ein parlamentarisches Verhandeln selbst in Volksversammlungen unmöglich machen. Auf Sympathie im Lande draußen haben sie wohl darum nicht zu hoffen, falls sie sich wegen dieser Geschäftsordnungsmaßnahme etwa als Märtyrer aufspielen sollten. Im Abgeordnetenhause sitzen zudem Leute, die in ihrem ganzen Auftreten kaum geeignet sind, bei irgend jemand nur die geringste Sympathie zu wecken. und wer Hoffmann oder Leinert oder Liebknecht kennt, der wird es begreiflich finden, wenn die Mehrheit des Abgeordnetenhauses beizeiten gegenüber solchem Terrorismus Vorsorge trifft, wie ihn die Sozialdemokratie im Lande draußen übt und auch im Reichstage drüben schon versucht hat.
Man hälte es nicht für möglich halten
sollen, daß das Gesetzchen über die Ausgabe kleiner Aktien für Kiautschon mit seinem einen, oder nach den Kommissionsbeschlüssen zwei Paragraphen den Reichstag noch über zwei geschlagene Stunden aufhalten könne. Aber es war wirklich so. Etwa anderthalb Dutzend Reden wurden dem immer unruhiger werdenden Hause dazu gehalten. Und schließlich ergab ein Hammelsprung die Ablehnung des ersten und Haupt=Paragraphen mit 131 gegen 114 Stimmen. Auch der Zusatz=Paragraph der Kommission und alles übrige fiel, so daß für die dritte Lesung nichts übrig blieb. Die meisten Parteien stimmten nicht geschlossen. Der Hauptgrund für die Ablehnung war die Besorgnis vor der
Verleitung kleiner Leute zur Spekulation.
Vor stark geleerten Bänken ging sodann die zweite Beratung des Konsulatsgebübrengesetzes vor sich. Die Kommission hatte die Annahme der unveränderten Vorlage empfohlen. Das Haus beschloß demgemäß, nur wurde auf Antrag des Abg. Behrens(Wirtsch. Vgg.) bestimmt, daß die Beglaubigungen der Unterschrift von Zeugnissen der kaufmännischen und technischen Angestellten, der Gesellen, Gehülfen und Arbeiter gebührenfrei
sein sollen. Das Ausführungsgesetz zum Berner Literatur= und Kunstabkommen wurde in dritter Lesung angenommen. Länger dauerte wieder infolge dreier namentlicher Abstimmungen die dritte Lesung des Gesetzentwurfes über die
Entlastung des Reichsgerichts.
Der wieder eingebrachte Antrag des Abgeordneten SchmidtWarburg(Zentr.), daß Beschwerden gegen Entscheidungen der Oberkandesgerichte, wenn das Armenrecht versagt worden ist, beim Reichsgericht zulässig sein sollen, wurde mit 125 gegen 115 Stimmen, bei 5 Stimmenthaltungen, ein Antrag desselben Abgeordneten, die vorgeschlagene Erhöhung der Gebühren bei Berufung und Revision zu streichen, wurde mit 122 gegen 121 Stimmen bei 5 Stimmenthaltungen abgelehnt. Ebenfalls abgelehnt und zwar mit 134 gegen 130 Stimmen bei 3 Stimmenthaltungen wurde der Antrag, die Erhöhung der Anwaltsgebühren zu streichen. Die Beschlüsse zweiter Lesung bleiben unverändert. Um ¾47 Uhr tritt das Haus noch in die zweite Beratung des über 60 Paragraphen umfassenden Kolonial= Beamten=Gesetzes ein und erledigte dies in kurzer Zeit.
W
USMEEEEE EUE ETUZEHEGETTGGHRGGGHEEHEDE
((A) Städtische Handelshochschule. Den Frühjahrsprüfungen an der Handelshochschule hatten sich in diesem Jahr 44 Kandidaten unterzogen, und zwar 36 der kaufmännischen Diplomprüfung, 8 der Handelslehrerprüfung. 39 Kandidaten erhielten das Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien, uno zwar 3 das Gesamtprädikat „Mit Auszeichnung“, 21 das Prädikat„Gut" und 15 das Prädikat „Genügend". Bis jetzt haben 412 Kandidaten die Diplomprüfung, 48 die Handelslehrerprüfung abgelegt, insgesamt 460 Studierende das Diplom der Kölner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
* Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht die Versicherten darauf aufmerksam, daß am Sonntag, den 8. Mai 1910 im Saale der Glückauf=Halle, Laurenzplatz 4, 1. Stock, morgens ½11 Uhr, eine Versammlung stattfindet mit der Tagesordnung: Aufstellung der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertreter. Am Sonntag, den 15. Mai(Pfingstsonntag), morgens von 10½ bis 11½ Uhr, erfolgt sodann in der Glückauf=Halle die in§ 26 der Satzung vorgesehene Wahl von zwölf Ausschußmitgliedern und sechs Stellvertretern aus der Mitte der Versicherten. Die diesjährige ordentliche Hauptversammlung mit der in § 30 vorgesehenen Tagesordnung, wird abgehalten am Sonntag, den 22. Mai, morgens 11½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Auch hierzu haben die Versicherten gegen Vorzeigung der Zahlkarte Zutritt.
2 Eine Auslosung stadtkölnischer Schuldverschreibungen
aus den Jahren 1872 und 1891 findet am 13. Mai d. J. im Hansasaale des Rathauses statt.
Im Amerikanischen Vergnügungs-Park wird heute
Samstag das Chinesendorf seine Pforten öffnen. Gestern abend 11.30 Uhr ist die kleine Chinesengemeinde, bestehend aus 35 Männern, Frauen und Kindern hier am Hauptbahnhof angelangt. Dieses Chinesendorf ist das erste, welches in dieser geschlossenen Form in Europa gezeigt wird. Handwerker aller Art sino bei ihrer Beschäftigung zu sehen. Gaukler zeigen ihre Künste, auch eine Schule u. a. mehr fehlen nicht.
Das nächste OPromenadenkanzert des Kölner Verkehrsvereins findet am Sonntag, den 8. Mai, mittags von 12 1 Uhr, iniden Anlagen am Kaiserin Augusta=Dentmal statt. Das Programm ist daselbst durch den Vereinsboten erhältlich.
:<space> D e r<space> R ö n i g<space> v o n<space> E n g l a n d<space> u n d<space> K ö l n.<space> N a c h<space> d e m<space> T o d e<space>
a B
G aA
n
Was der Sonntag bringt:
an
Su an
E
558
Theater. Opernhaus: Elektra, 8, Sehauspielhaus: Zar und Zimmermann, 3, Die berühmte Frau, 7½. Metropol-Theater: Der Raub der Sabinerinnen, 3½. Der skandal, 8. Colosseum(Millowitsehtheater): Matinee: Villa Anton. 11¾. Donnerwetter— tolle Kiste. 4. Frau Staatsanwalt 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Mintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshoehschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DidzesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
ein Mann durch drei er ins Augustahospital
steht im Alter von 78 Jahren, die Jubelbraut ist 70 Jahre. Auder engeren Nachbarschaft hat sich ein Komitee gebildet, um durch Zeichnung von Beiträgen für eine würdige Ausschmückungde Wohnhauses, Siegburgerstraße 46, und der Straße das Fest fur das sich allgemeiner Hochachtung erfreuende Jubelpaar auch äußer. lich ehrend zu gestalten.
9 Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau auf der Freiheitstraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter. Er erlitt eine bedenkliche Gehirnerschütterung. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
ist
König Eduards, der in der vergangenen Nacht erfolgt ist, wir d den Thron der Prinz von Wales, Georg Friedrich= Ernst Albert, besteigen. Es sei daran erinnert, daß der zukünftige König von England Chef des Kürassierregiments Graf Geßler, Rheinisches No. 8, ist. Er hat das Regiment bekanntlich im Jahre 1908 auf der Mülheimer Heide besichtigt.
S Jubiläum. Auf eine ununterbrochene 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Peter Meurer, Inhaber Ferd. Aug. Homberg, Schuhgeschäft, Königin Augusta=Halle, können die Arbeiter Peter Adolfs und Heinrich Menke zurückblicken. Die Firma überreichte den Jubilaren ein schönes Geldgeschenk und wird den Ehrentag der treuen Arbeiter besonders festlich begehen.
8 Der Hallepsche Romer wird sich in den nächsten Tagen zu einer bemerkenswerten Erscheinung am Himmel entwickeln. Zu dem am 11. Mai im Saal der Lese stattfindenden, mit zahlreichen Lichtbildern ausgestatteten Vortrag des Prof. Gravelius werden im besonderen alle die elektrischen, optischen und chemischen Phänomene, welche beim Durchgang der Erde durch den Schweif des Kometen zu erwarten sind, eingehend und auch für den Laien in verständlicher Weise besprochen werden. Prof. Gravelius wird auch Anweisungen für die Beobachtung des Kometen und der beim Durchgang der Erde durch den Schweif auftretenden Erscheinungen geben.
X Neuer. Gestern abend gegen 6 Uhr entstand in einem Hause
am Gereonswall Feuer; es verbreitete sich mit großer Schnelligkeit über den Dachstuhl, so daß die Flammen daraus hoch emporloderten. Der Feuerwehr gelang es nach zweistündiger Arbeit, den Brand zu löschen; sie konnte gegen 8 Uhr abrücken.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag im Bürgerhospital der am Morgen in der Stephanstraße aus der Höhe des ersten Stockwerks abgestürzte Fensterputzer. Der Verunglückte war 34 Jahre alt.
&g Das Modegift. Vor einigen Tagen mietete sich in einem Hause in der Schaafenstraße eine in den 40er Jahren stehende Dame ein möbliertes Zimmer. Da sie sich in den letzten zwei Tagen nicht mehr zeigte, ließ man das Zimmer öffnen. Man fand die Person bewußtlos auf dem Boden liegend vor. Sie hatte in selbstmörderischer Absicht Lysol gerrunken. Man brachte sie ins Augustahospital, wo sie starb, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
C. Durch ein Glasdach fiel auf dem Rotenberg ein Mann; schwere Schnittwunden an den Beinen war die Folge. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Bapenthal.
m Beim Spielen am Rhein fiel am Oberländer Ufer am Donnerstagnachmittag ein 12jähriger Junge ins Wasser und ertrank. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht geborgen.
Aus Köln-Sülz. g. Bei einer Schlägerei wurde hier Messerstiche derart am Kopf verletzt, daß gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
n<space> D e r<space> K a t h o l i s c h e<space> A r b e i t e r v e r e i n<space> S t.<space> J o s e p h<space> w i r d<space> a m<space> Sonntag, den 8. Mai, unter Führung des Hrn. Dr. Mülhens das Tuberkulose=Wandermuseum(Köln, Jakobstraße) besichtigen. 10 ¾4 Uhr ist Abmarsch der Teilnehmer vom Marktplatz.
Ein Dachstuhlbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Barthelstraße. Die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Sonntag, den 8. Mai, findet abends 8 Uhr eine Versammlung bei Filz(Belvederestraße) statt. Hr. Domvikar Dr. Scholl hält einen Vortrag über seine Pilgerreise nach Jerusalem und die jetzt geweihte Marienkirche auf Sion. Das Riesenmodell dieser Kirche (2 Meter lang, 1 Meter breit und hoch) ist während des Vortrages im Saale ausgestellt. Jebermann, auch die Bewohner der Nachbarorte, hat freien Zutritt.
Ans Köln=Aippes.
4 Der Katholische Bürgerverein veranstaltet am Sonntag, den 8. Mai, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Restauration Brücken eine Versammlung, in welcher Hr. Strauß über Die katholische Presse und Hr. Heimerzheim über Die Findigkeit der Post reden werden.(Siehe Anzeige.)
4 die Ortsgruppe des Kreuzbündnisses hält am Sonntag, den 8. Mai, im St. Josephsstift, abenos 8 Uhr, eine Versammlung ab, für welche Hr. Kaplan Dr. Weertz(Köln) den Vortrag übernommen hat. Musikstücke von Hrn. Musiklehrer Steenaerts und seinen Schülern wechseln mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Der Eintritt ist frei.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Niehl.
Windthorstbund. Samstag, den 7. Mai, abends punkt 9 Uhr, findet im großen Bühnensaale der katholischen Bürgergesellschaft Versammlung des Windthorstbundes statt. Hr. Parteisekretär Scola wird über das Zentrum von 1871—1890 referieren. Um zahlreiches Erscheinen, auch von Nichtmitgliedern, wird reundlichst gebeten.
Aus Köln-Deutz.
O Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am 26. d. Mts. (Fronleichnamsfest), die Eheleute Fuhrunternehmer Joseph Neukirchen und Magdalena geb. Cohnen. Der Jubelbräutigam
Aus Köln-Kalk.
0 Auszeichnung. Dem langjährigen früheren Beigeordneten der ehemaligen Stadt Kalk, Fabrikbesitzer L. Mannstädt, und dem Rentner Ferd. Lamertz, der vor kurzem sein 25jährigez Jubiläum als Stadtverordneter der Stadt Kalk feiern konnte der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen worden.
Té Personalnachricht. Dem Notar Martens hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
∆ Sturz vom Kutschbock. Am Freitagabend stürzte auf der Mülheimerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes von einem Brotwagen und erlitt einen Schlüsselbeinbruch sowie noch eine Verletzung am Kopf.
von Nah und Fern.
** Der Fall Hofrichter.(Drahtber.) Wien,.Mai1910. Wi. die Korrespondenz Wilhelm von gut unterrichteter Seite erfährt ist die militärische Untersuchung gegen den Oberleutnant Hofrichter bereits abgeschlossen worden. Das Kriegsgericht tritt nach den bisherigen Dispositionen in den ersten Tagen der zweiten Hälfte des Monats Mai zusammen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,3 mm. Höchste Temperatur gestern+ 13,5., niedrigste heute+ 4,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. Mai: Noch immer kühl für die Jahreszeit, dabei unbeständig und windig aus West bis Nordwest
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 7. Mai 1910.
0,01 m -.03 m
Köln,
Wesel,
8 vorm.,
9 vorm.,
.54—.00 m 1,65—.02 m
— I— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
4 Kölner Getreidebörse vom 6. Mai1910. Weigen, inländischer, M. N. 21.50-21,75, ausländischer, M. 23.00-24,00; Roggen, inländischer, I. 15,90-15,25, ausländischer, M. 18,00-19,00; Hare., inländischer, K. 16,00-16,75. ausländischer M. 16.25-18.00; Futtergerste, M. 12,75-13,10; Mais, grober, M. 15,50-15.80, mittel, M. 15,70-15,90, Cinquantino A. 16,90—17.50, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 22.0023.00. Kleie mit Sack M..50-11,50, Grand mit Saek M..50-10.25, Rollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 13.00, Leinmehl mit Sack M. 16.30-16,50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.80. Biertreber mit Sack M. 12.60 12,80. Trockenschnitzel mit Sack M. 10.80, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.50-12,75, alles die 100 Kil. Ohue besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer liess nur gans vereinzelte Unsatze zustande kommen. Futtermittel waren runig. Mehl still.
+ Köln, 7. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.003
Okt. 57,50 B, 57,00G.
Käln, 7. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.01 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00—9,00, Richistroh(Flegeidrusch).50
bis.00. Krumm- und Pressstroh.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
□ Neuss,.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmäller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 59,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 98.0) die 1000 Kil.
Neuss, 7. Mö11910. Fruchtmarkt.
Hafer
Rogse
1. Borte
2.
L..
2.
die 106 Ktlo
M.
22.00
21.00
15.70
14,70 16.20 15.20
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M. 4,50.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Ale Krummstroh" 20.00
Breitdruschstroh 22,00 die 500 LHo Kleie M..20 die 50 Kile
Eien".— die 190 Stück
Gasglühlichtlampen und Gaskochherde
welche das nötige Gas aus flüssigem Kohlenstoff und dem Sauerstoff der Luft selbständig herstellen, sind im Verbrauch die billigsten.
Meine Gasglühlichtlampen erzeugen eine Leuchtkraft von 100 Kerzen bei einem Gasolinverbrauche von zirka 2 Pfg. pro Stunde und können an jedem Nagel oder Haken angebracht sowie brennend überall hingetragen werden. Ausführung in Wandlampen, Lyren, Tischlampen, Doppelarmen, Kronen und Sturmlaternen. Als Kohlenstoff wird Gasolin verwandt. Preis der Lampen 16—75 M. je nach Ausführung. Meine Gaskochherde erzeugen eine Wärme von 2000 Grad Zelsius und bringen einen Ltr. kaltes Wasser in 4 Min. zum Kochen bei einem Kohlenstoffverbrauch von—4 Pig pro Stunde. Mit einer Flamme können durch eigens dazu konstruierten Umherd 5 Kessel kochend erhalten werden und läßt sich zur Sommerzeit darauf billig und bequem eine gute Mahlzeit herstellen. Als Kohlenstoff wird Benzin oder gewöhnliches Petroleum verwandt. Jede Explosionsgefahr ist vollständig ausgeschlossen, weil das Gas erst im Brenner entsteht und sofort verbrennt. Auf 1000 Ltr. Luft erfordern sich zirra 250g Kohlenstoff oder 5 Ltr. Petroleum bei voller Flamme in der Stunde. Die Flamme läßt sich groß und klein regulieren und brennt ohne jede Rußentwickelung, ist daher sehr praktisch für Bügeleisen zu erwärmen. Im Winter läßt sich der Herd als Gasofen ohne Kaminanschluß in jedem Zimmer verwenden. Preis 10—30 M.
Vorführungen und Prospekte bereitwilligst.— Vertreter werden überall gesucht.
Generalvertretung und ständiges Lager:
W. Weber, Burgunderstraße 29, part.
Una wenn Sie noch so fest am alten kleben
auf die Dauer können Sie sich praktischen Neuerungen nicht verschliessen. Seit einer Reihe von Jahren schon ist man mit mehr oder weniger Erfolg bestrebt, eine Dauerwäsche zu fabrlzieren, und heute bin ich in der Lage, Ihnen in meiner
veredelten Zephir-Dauerwäsche
einen wirklichen Ersatz für erstklassige Bügelwäsche zu offerieren. Die Mängel, welche alle anderen Fabrikate auf weisen, sind beseitigt, und selbst der Kavalier muss zugeben! Einfach grossartig! Machen Sie einen Versuch und
lassen Sie sich nicht durch einen früheren Kauf eines Kon kurrenzfabrikats abschrecken
A. Müller, Am Hof 31,
Engroe&amp; Versand Köln-Lindenthal, Landgratenstrase 7b.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 7. Mai 1910.
Seite 5.
der Firma
Christian Meyer
Möbel, Dekorationen,
Grundgediegene, meisterhafte Ausführung.
Köln
Hohenzollernring 62/64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Südd. Möbel in grosser Auswahl.
(103) Severinstrasse(103)
Extra billige Verkaufstage
Achtung!! und Sonntse Achtung!
Herrenstiefel 96 750
braun und schwarz mit und ohne Lack
075
0
Damenstiefel 0“ 6
braun und schwarz mit und ohne Lack
7° 5
95
95
Cu. 150 Herren-Anzüge
8 uu 12
Wert 18 bis
30 Ml.
Nur Samstag und Sonntag
75
Schtung!!
Nur Samstag und Sonntag
Achtung!!
Original-Goodyear Welt-Arbeit, 0 Herren- u. Damenstiefel passen u. tragen sich gut.
Schuhwarenhaus Bernhard Böddeker
Ursulastrasse 9. am Ursulamarkt.
(o3) Severinstrasse(103)
Vorzeiger dieser Annonce 1 02% Rabatt.
Den feinste
Süssrahmbutter
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien er Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmbutter. Tonnen zu 124 und Kübel zu 125 Pfg. pro Pfd. ab dier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben
hier. Kisten 9 pjg., PosthoutsWUPIS Ou.-—
per Nachn. K. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i.
Siegener Holzindustrie
Ed. Reusch, Weidenau-Sieg
Filiale: Köln, Jahnstrasse 13
Telephon 15 253 liefert schnell, solid u. preiswert
ZIEHUNG 9. und 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose Hauptgewinn im Werte von Mark
Hauptgewinn im Werte von Mark
IUnan
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Das Urteil ist — gefällt!
und lautet dahin, daß nur die Firma Carl Gentner in Göppingen berechtigt ist, das wegen seiner reizenden Geschenkbeilagen so beliebte Veilchenseffenpulver
„Goldperle“
herzustellen. Nur echt mit dem Namen sGoldperles und Schutzmarke Kaminfeger. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
aller Art
Fassaden
Neu- und Umbauten
Schaufenster-Einrichtungen Glaskästen— Glasschränke
in Holz und allen Metallen.
Zeichnungen und Kostenanschläge umgehend
0eo à 9 Manl Porto u. Liste 80 Pf. extra, bei den Kgl. LotterleLoSG à 0 Mar'K einnehmern Gropp, Klein, Schönen, Taphorn, Wiedemann in Köln. Rive in Köln-Deutz sowie in Köln bei: F. E, Braun, Friesenstr. 2, Franz los. Bürger. Ursulastr. 44. Franke&amp; Cie., Hohestr. 76. Jos. Huth. Hohestr. 62, Richard Kahle, Weverstr., Ecke Huhnsgasse. W. Lippmann. Domkloster 1. Bernhard Nitzke. Hohenzollernring 24, Otto Pappermann. Brückenstrasse 23. W. Weidlich, Hohepforte 24, P. I. Grassmann. U. Sachsenhausen. Bernh. Dorn, Alexianerstr. 44, und in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1910.
E Das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze=Brück.
1.
„Ho lo o oi!“
Ueber die grüne Mosel, die im Morgennebel dampfte, kam der Ruf für den Fährmann und brach sich an dem Fels, an dessen Fuß das Fährmannshaus angeklebt war.
„Ho loo oi!“
Das Echo sprang auf und lief die lange Felswand entlang, an den unendlich vielen Mauerterrassen vorbei, die da übereinander aufgetürmt waren. Die kostbaren Rebstöcke reckten sich schnurgerade gepflanzt darauf, noch kaum grün, gerichtet wie Rekruten, die noch nicht recht Fühlung halten können.
Von all den Mauern kicherte das Echo zurück, das ganze Tal entlang, prallte gegen den braunen Fels an, der den„Krampen“ abschloß, eine jener plötzlichen Krümmungen, in denen sich der launische Fluß gefällt, und die so jäh sind, daß die Moselwindungen wie kleine, rings von Bergen eingeschlossene Seen erscheinen; kam vom jenseitigen Bergesabhang wieder zurück, und schien mit dem Ruf des Ueberfahrt Heischenden zusammenzuhallen.
„Holoo oi!“
Der Fährmann kam langsam aus dem Hause.
„Die Fremden,“ knurrte er.„Esu frieh sein die och nur off den Beinen.“
Er hatte keine Eile. Er sah behaglich auf die prachtvollen albsen, die in seinem Gärtchen blüten, warf einen Blick auf das Weinspalier, das sich am braunen Holzwerk des Häuschens hoch303, und trollte dann langsam über das mit kurzem Gras bewachsene Ufervorland, das Staad, nach dem Wasser hinab.
„Su frieh! Et neewelt noch!“
Der Nebel kroch über die samtgrüne, samtglatte Mosel. stanchmal kam der Juniwind und blies ein wenig auf das Sasser. Dann flatterte der Nebel auf wie Schleierfetzen, trieb 99(pielend umher, zerflatterte in der Luft oder sank wieder auf
das Wasser nieder, das sich dann in kurzen Wellchen regte, wie
mit hellen Silberfunken betupft.
Die Sonne kam hinter dem braunen Fels in der Biegung des Krampens herauf und schien gerade auf den großen, flachen Kahn, den der Fährmann mit langer Stange vom Ufer abstieß, und auf den hageren Mann mit dem bartlosen Gesicht,— einem Gesicht, wie man es auf den alten Römermünzen sieht, die man im Moselland noch so oft aus dem Acker pflügt. Er sah aus, als sei er ein Zurückgebliebener jener römischen Kohorten, die hier ihre festen Lager hatten, an der Mosel, die Ausonius, der römische Dichter, in seiner Mosella so begeistert besang. Kerzengrade, stramm aufgerichtet, stand er in seinem Kahn, das hellrote Halstuch machte sein bronzefarbenes altes Gesicht noch ausdrucksvoller.
Die beiden„Fremden“, die am anderen Ufer warteten, betrachteten ihn so interessiert, wie man irgendeine Merkwürdigkeit betrachtet. Die Dame hielt ihren großen roten Sonnenschirm hoch, der Herr setzte seinen Kneifer auf.
Der Fährmann verzog keine Miene. Er konnte die Fremden nicht leiden. Seit ein paar Jahren kamen ihrer, erst wenige, dann immer mehr. Sie wohnten zuerst in den Gasthäusern, dann suchten sie auch im Dorfe Zimmer zu mieten. Damit war's freilich nicht viel. Die Moselaner mochten keine fremden Menschen in ihren Häusern und brauchten auch keine.
Für die paar Groschen, die sie bezahlten, brauchte man sich noch lange nicht zu bemühen! Das ließ man den armen Schluckern, den Hungerleidern anderswo! Anderswo, wo so was Sitte und Brauch war, wo die Leute sich darauf einrichteten, in ihren Häusern eng zusammenkrochen und den Frem den besten Platz gaben.„Mir an der Mussel brauchen dat ne:
Er sah an den Terrassenhängen hinauf. Da begann setzt., Blüte. Die Gescheine hingen dicht, die Blüte versprach 9 zu werden. Da reifte nachher die Traube, der, edte, Saft, ihnen allen Wohlstand verschaffte, sie Aug2, zm Winter, und
ihnen Häuser baute, in denen sie Jo#11g zigenen Herren, die
kühl im Sommer, breit und fest als 10„, Steuer und Zins nach niemand zu fragen brauchten, wenn sie Steuer und Zins
zahlten und das Gesetz hielten.
munevolle Dutzen der Herdplatten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
Storkad
gesetzlich geschützt W. 124737.
Storkad is ein langersehates Bedürfais jeder haussion
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Bäure, Rost, Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. 5“ Ueberall erhältlich. Engros-Niederlage:
Peter Thiemonds, Seisengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Nein, sie brauchten keine„Hergeloffenen".
Der Kahn stieß ans Ufer.
„Wahrhaftig, du hast recht, Eva. Wie ein römischer Münzenkopf.“
Der Fremde im hellen Sommeranzug vom letzten Schnitt— „schlottrig wie en Aff“, meinte der Fährmann bei sich selbst— sagte es ganz laut und ungeniert.
Der Alte warf einen scharfen Blick aus den Augenwinkeln auf ihn. Die glaubten wohl, er verstehe nicht, was sie
Hä, und dabei hatte ihm der alte Herr Professor, der alle Jahre beim Bürgermeister zu Gast war und so gern einen 9u### Schoppen trank, das ganz genau auseinandergesetzt. selbst oft genug dabei gewesen, wenn sie oben agrofe zor palte schanze gewühlt und gegraben hatern., ihm gusdie SHhüller ge.
ihm einmal eme gsche= Zhunze, orzäigt,nund ihmau die Schut. ge
opit:„Scht Vyr, Honosz,grte Zahen ue(Ezs am ihm zwar
Elternvater vor vielen hundert Jahren. I.., gug. P.
seltsam damals vor, aber der Vert, Aurzeift, woher seine Ziundenn der hatte iy auch ganz, Venay, vroi, den bunten gemalten
krüge stammten und woie au. di. Lex stand. Und das stimmte
Tulven wor, ezhlungen seiner Mutter, die nun schon zu Johanni vierandachtzig wurde und genau Bescheid in den FamilienDer Herr hatte den Blick gesehen. Er lachte:„Ihr tut ja, als ob Ihr was davon wüßtet, Alter.“
Der Fährmann sah ihn gleichgültig an und schob die Pfeise in den Mundwinkel.„Hausmann heiß ich,“ sagte er
„Und das von den Römern, das weiß ich als lang. Das soll
Er sprach hochdeutsch. Zwar mit dem Pastor und dem Bürgermeister konnte er sein Moselaner Platt sprechen, aber die, die Hergelaufenen, die verstanden das ja nicht. So mußte er die=Häärensprach= reden, die er ganz gut konnte, freilich mit den weichen singenden Lauten seiner Mundart.
Der Fremde sah ihn etwas verlegen an:„Nichts für ungut,
Herr Hausmann."
Der Alte schob die Pfeife in den anderen Mundwinkel.
2 9
IN

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 7. Mai 1910
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Rheinische Schmiedebund hielt am Donnerstag in Köln seine diesjährige Bundesversammlung in der Burgergesellschaft ab. Der Vorsitzende des Bundes, Herr Marzelli(Krefeld), begrüßte in herzlichen Worten die Delegierten und Gäste, insbesondere den Vorsitzenden der Handwerkskammer, Hrn. Fritz Figge, den Vorsitzenden des Westfälischen Schmiedebundes sowie den Obermeister der Schmiede=Innung Köln. Es wurde Kenntnis gegeben von einem neuen Vertrage, der mit dem Eisenhändler=Kartell seitens des Rheinischen Schmiedebundes abgeschlossen wurde, dahingehend, daß das Kartell sich verpflichtete, nur Mitgliedern des Bundes Eisen zu liefern. Hieran knüpfte sich eine lebhafte Aussprache, die dahin zielte, auch die Klein=Eisenwarenhändler, die nicht dem Kartell angeschlossen sind, in obigem Sinne zu verpflichten. Der Bundesvorstand wurde beauftragt, die vorbereitenden Schritte hierzu zu übernehmen. Ein Antrag, das Geschäftsjahr am 1. Januar jeden Jahres beginnen zu lassen, gelangte zur Annahme. In den Verhandlungen wurde namentlich zum Ausdruck gebracht, daß einige Tierärzte, die auch eine Hufschmiederei führen, den gelernten Husschmiedemeistern eine unlautere und auch ungesetzliche Konkurrenz bereiten, da diese Tierärzte nicht befugt sind, den Hufbeschlag gewerbsmäßig auszuführen. Es wurde Klage darüber geführt, daß Landwirte in letzter Zeit dazu übergegangen seien, die Bundesmitglieder, die auf die festgesetzten Minimalpreise bestehen, zu boykottieren. In dieser Angelegenheit will man sich an die Landwirtschaftskammer wenden. Im Anschluß an die Verhandlungen wurde eine gemütliche Abendunterhaltung mit Damen abgehalten, die der Vorsitzende des Vereins selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend, Herr W. Krämer(Köln), leitete.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Sozialdemokratie bringt die Lohnämter für die Heimindustrie zu Fall. Das Heimarbeitsgesetz wird zurzeit in der Kommission durchberaten. Durch dasselbe sollen die überaus
DANEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
FRANZ SAUER
STOLLWERCKHAUS
2
Räumungshalber 3 billige Einkaufstage,
100 Auzüige jett 13 S 19 25 M.
10 feinste Anzüge, nur eigene Anfertigung, alle aus feinsten Maßstoffen, selten schön gearbeitet, bekannt gut sitzend, jetzt 29 33 38 45 c. bei
Alb. Wagner, Schneidermeister,
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht. 11
traurigen Verhältnisse in der Heimarbeit geregelt werden. Der wichtigste Antrag zu demselben bezieht sich auf die Errichtung von Lohnämtern, die gerade die Lohnfrage in erster Linie einer Regelung unterwerfen muß, wenn etwas Durchgreifendes geschaffen werden soll. Am Mittwoch, den 4. Mai, stand diese Frage in der Kommission zur Debatte. Dazu schreibt das Reich;
Als es sich um die entscheidende Abstimmung über die Frage handelte, ob die Lohnämter als gesetzliche Institution in das Gesetz eingeführt werden sollen oder nicht, fehlte bei der Abstim mung der sozialdemokratische Abgeordnete Molkenbuhr. So kam es, daß die Lohnämter mit Stimmengleichheit abgelehnt worden sind. Die Sozialdemokratie hat damit Verrat an der Arbeiterschaft geübt.
Um die Bedeutung dieser Angelegenheit klar zu erkennen, weisen wir darauf hin, daß auch die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder, drei an der Zahl, schon seit einigen Tagen Kenntnis davon gehabt haben mußten, daß in der Mittwoch=Sitzung die entscheidende Abstimmung über die Institution der Lohnämter erfolgen werde. Die Lohnämter standen auf der Tagesordnung der Mittwoch=Sitzung, und zwar an erster Stelle. Es war allgemein bekannt, daß die Vertreter der Konservativen, Freikonservativen, Nationalliberalen und des Freisinns, ausgenommen Naumann, gegen die Einführung der Lohnämter waren. Aber ebenso war es betannt, daß eine Meyrheit in der Kommission zu erzielen sei, wenn die übrigen Parteien: die Wirtschaftliche Vereinigung, das Zentrum und die Sozialdemokratie, geschlossen zusammen stehen würden. Die Vertreter der Parteien waren fast vollzählig anwesend, nur der Sozialdemokrat Molkenbuhr fehlte, der doch immerhin gewußt haben mußte, schon seit Tagen gewußt haben mußte, daß Mittwoch die entscheidende Abstimmung stattfinden werde. Mit Stimmengleichheit wurden die Lohnämter avgelehnt. Die Heimarbeiter mögen sich dafür bei dem Sozialdemokraten Molkenbuhr bedanken. Daß Molkenbuhr durch sein Fehlen die Lohnämter ausgeschaltet hat, wird auf die Heimarbeiter wie ein Peitschenschlag wirken."
Dieser Fall reiht sich würdig früheren Vorgängen an, bei denen die sozialdemokratische Arbeiterfreundlichkeit in eigenartigem Licht sich zeigt. Wir erinnern daran, wie seinerzeit die sozialdemokratische Interpellation über das Grubenunglück auf Zeche Borussia im Reichstage nicht hätte besprochen werden können, hätten nicht andere Parteien ihre Hülfe geliehen; denn von den sozialdemokratischen Abgeordneten fehlte eine ganze Anzahl. Welche klägliche Rolle spielten die drei Sozialdemokraten Singer, Schmidt und Molkenbuhr bei Beratung der Frage betr. die Frauenarbeit auf Bauten! Der eine sprach sich dafür, der andere dagegen aus, während der dritte sich der Abstimmung enthielt. Besser kann der Kontrast zwischen sozialdemokratischer Theorie und Praxis nicht beleuchtet werden.
Theater und Konzerte.
0 Die Kölner Faustdarstellungen im Bilde. Nachdem die Direktion der Vereinigten Stadttheater im vorigen Jahre die Aufführung des ersten Teils des Faust in einem Album mit 15 der wichtigsten Szenenbilder festgehalten hat, ist dieser Veröffentlichung jetzt ein gleiches Album vom zweiten Teil der Dichtung gefolgt. Der Gesamteindruck der einzelnen Bilder ist gut und sie bilden ein schönes Andenken für die Besucher der Vorstellungen, in Einzelheiten verraten die Bilder aber doch die Schwierigkeiten, die mit der Aufnahme solcher Szenen verbunden find.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So.§. 230. B2.(194.) 8 U. Elektra.- Mo. 9. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. d. katholischen GesellenVerein. 8 U. Der Freischütz.— Di. 10. 232. D 2.(195.) Gastspiel von
Vittorio Arimondi. 7 U. Die Jüdin.- Mi. 11. 233. A.(196.) 7½ U. Madame Buttersly.- Do. 12. 234. B.(197.),6½., Die Meistersinger von Nurnberg.- Fr. 13. 235. C.(198.) 7½ U. Fidelio.- wa. 14. Vorstellung außer Abonnement. Gastspiel von Maria Labia. 7 U. Carmen. Co. 15. 237. A 2.(199.) 7 U. Acté.- Mo. 16. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel von Maria Labia. 7½ U. Tiefland. Schauspielhaus. Co. 8. 271. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Zar und Zimmermann. Abends 7½ U. 272. Die berühmte Frau.- Mo. 9. 231. C 2. 7½ U. Die Journalisten.- Di. 10. 274. Zyklus B III 40. volkstüml. Vorstellung. 7 U. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.- Mi. 11. 275. 6 U. Faust l. Teil. - Do. 12. 276. Zyklus AIV. 41. volkstüml.=Vorst. 7 U. Ein Volksfeind. Nr. 13. 277. 6 U. Faust II. Teil.- Sa. 14. 236. D. 7½ U. Die Frau vom Meere.- So. 1“ 279. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mo. 16. 280. 8 U. Der Veilchenfresser.
Standesamt der Stadt Köln.(6. Mai 1910.)
4 Geburten. Hans, S. v. Joh. Suitate, Architekt, Mastrichterstr. 25.
- Peter, S. v. Joseph Krumm, Postschaffn., Gereonswall 122. Wilh. S. v. Steph. Greven, Kaufm., Remscheid. Karl, S. v. Jakob SalEisendahnarb., Weidengasse 23. Bertram, S. v. Christian Sticker, Straßenbahnwagenführer, Unter Kahlenhausen 35.- Leopoldine. T. v. Hermann, Schmidt, Kaufm., Ewaldistr. 19.- Magdalena, T. p. Deter Haas, Dreher, Melchiorstr. 13.- Franz, S. v. Franz Hofmann, Obermonteur, Marzellenstr. 72.— Werner, S. v. Julius Herz, Handigs. Reisender, Eifelstr. 14/16.- Hermann, S. v. m. Angeter.
Eifelstr. 18.- Karl, S. v. Franz Best, Lackierer, Triererstr. 57.- Johann. S. v. Joh. Waider, Figurist, Moselstr. 32.- Christina, T. v. Pet. Rondorf. Tagel., Am Trützenberg 53.— Elisabeth, T. v. Konrad Jöhri,
Segelmacher, Severinstr. 7.- Karl, S. v. Adolf Spiecker, Fabrikarbeiter, Bonnerstr. 12. Hans, S. v. Paul Maedel, Schutzmann, Alteburger.
121.- Christine, T. v. Christian Meiß, Tagel., Elsaßstr. 61.
S. v. Beter Steffens, Straßenbahnschaffner, Kolpingstr. 4.
Janns, L. v. Jakob Kremer, Tagel., Brunostr. 28.- Katharina, T. v.
Karl Urban, Tagel., Biberstr. 43.- Cäcilia u. Helene, Zwill. v. Johann Wiel, Bauarb., Karthäuserhof 23.- Joseph, S. v. Balthasar Linkweiler, Pflasterer, Reinoldstr. 22.— Gertrud, T. v. Johann Backdaus, Maurer, Fleischmengergasse 23. Israel, S. v. Salomon Heumann, Althändler,
&a Sterbefälle. Nikolaus Euler, Kaufm., 61., Niederländer Ufer 35.
- Anna Detrée, geb. Haas, 58., Deutscher Ring 20.- Deter Bodart,
14., Brühlerstr. 295.- Christine Steinhausen, 1., Unter Krahnerbäumen 109.— Gertrud Stallwitz, ged. Hühn, 15., Agumostr...
mus, umms 05 ∆ Gnffhüuferstr. 28.
43., Julicherstr. 9.— Vertrus Schmldt, ges. Julsmonn, Catf 10.,
Breitestr. 110.— Elisabeth Rüth, 9., Heinsbergstr. 30.= Adolf Dohm, Tagel., Wwr., 60., Achterstr. 36,— Bertha Remus, Kontoristin, 19., Eburonenstr. 16.— Elise Köderisch, geb. v. Hemse, Wwe., 58., Merovingerstr. 25.— Franz Lüssem, Schuhm., 57., Gr. Brinkgasse 2B. Agnes Schlösser, 36., Altermarkt 49.— Margareta Gerretz, 56.,
Rosenstr. 18. Katharina Berghoff. 9., Gr. Griechenmarkt(5. Johanna Maria Schmitz, ged. Schulde, 43., Streitzeuggasse 63.-Katharina Mauer, 1 J. 5., Buttermarkt 23.
* Heiraten. Fritz Kassak, u. Martha Stolpmann, geb. Mutz, Witwe, Perlenpfuhl.- Joh. Vaterodt, Reserendar, u. Dorothea Müller, Charlottenburg.- Jos. Pfennig, Graveur, u. Gertr. Schoenenberg, Düsseldorf=Obercassel.- Aug. Fröndhoff, Subdirektor, u. Alma Linken. Kyffhäuserstr. 31.= Willy Meyer, Schauspieler, u. Hildegarde Dittmar, Maternusstraße5.- Ignaz Mäller. Lokomotivheizer, u. Hubertine Lausch, Ehrang, Kreis Trier.-Phil. Schneider, Geschäftsreis., u. Heuriette übner, Delldrück. Karl Fischer, Fabrikarh., u. Augüste Scröder ereonswall 52.- Johann Fischer, Metzger, u. Maria Stemmler, Hornstraße 95.- Isidor David, Kfm., u. Paula Krestawsky, Lütticherstr. 33
Andreas König, Schuhmacher, u. Anna Gundlach, Karthäuserwall 7.
- Jos. Mintgen, Schriftsetzer, u. Marg. Braun, Benesisstr. 14.- Franz Pöttgen, Schreinerges, u. Anna Eimon, Heinrichstr. 11.= Christian Vester, Schlosserges., u. Anna Thurn,.=Rippes, Holbeinstr. 40.- Det Schriefer, Dämenschneider, u. Kordula Mahren, Kettengasse 4.
a Leiratsankündigungen. Franz Uurich, Kfm., Roonstr. 16, u. Marg. Klauck, Mauritiussteinweg 76.- Gottfr. Clermont, Anstreicher= ges., Taubengasse 9, u. Hel. Frings, Aachen.- Herm. Graf, Kfm., Martinstr. 19, u. Berta Lichtenauer, Straßburg i. E.- Witwer Aloys Werner, Bierbrauerges., u. Theresia Dohle, beide Bonnerstr. 33.- Joh. Stutemann, Mechan., Burgunderstr. 61, u. Anna Klöckner, Moselstr. 52. Ernst Landeberg, Generaldir., Mailand, u. Elis. Schäler, Eifelstr. 40.. Heinr. Hof, Buchhldr., Blumenstr. 2, u. Ida Lisowfki, Köln=Sülz, Schleidenerstr. 18.
Meister Hausmann,“ sagte er gelassen.„Und das mit den
Römern, das hat mir der Herr Professor gesagt, der alle Sommer beim Herrn Bürgermeister zu Besuch ist."
„Beim Herrn Bürgermeister?" Die Dame wurde lebhaft. Der rote Sonnenschirm warf ein rosiges Licht auf ihr Gesicht, das sonst blaß war und viel zu mager— wie Hannes Hausmann dachte— mit so großen schwarzbraunen Augen, und die ein weißes Kleid anhatte, wie es sonst nur die Mädchen tragen, während sie doch eine nicht mehr ganz junge Frau war.
„Das ist wohl der Besitzer des wundervollen Hauses da oben?“ Sie zeigte moselaufwärtts. Gerade im Bogen der Moselschlinge lag ein altes Burghaus, wie sie hier nicht selten sind. Die Sonne glitzerte auf dem hohen Schieferdach und brach sich an den grauen, mächtigen Mauern, deren Fuß die Mosel bespülte. Mächtige Nußbäume standen auf einem Wiesenplatz davor, der nur mit einer niedrigen Mauer eingefaßt schien. Man sah Gartenmöbel in Gruppen und ein leuchtendes
Blumenbeet.
Hannes Hausmann nickte. Er hatte nun genug geredet.
„Ob man das wohl einmal innen sehen könnte? Das interessiert mich riesig. Du glaubst gar nicht, Hans Dietrich, wie wundervoll der alte Kasten erhalten und wie verständnisvoll
er restauriert ist.“
Hannes Hausmann zuckte die Achseln.„Das weiß ich nicht. Uns' Bürgermeister is en sehr gemeinen und niederträchtigen Häär, aber ob er grad gern m' Fremden sein Haus weist... Die Frau lachte lustig.
„Gut, daß unser Wirt uns schon erklärt hat, was ein gemeiner und niederträchtiger Häär ist. Du mußt wissen, Hans Dietrich, der Mann meint leutselig und herablassend.“
Der junge Herr— denn jung war er noch, wenn er auch ziemlich elend aussah—„maakig“ dachte Hannes Hausmann— lachte kurz auf und sagte mit seiner etwas näselnden Stimme: „Guter Witz! Aber Eva, zu viel zu sehen wird da nicht sein. Wie sollte der Dorfgewaltige wohl zum Verständnis für Derartiges kommen?"
Hannes Hausmann sah die Beiden mißtrauisch an. Darum zrgerten ihn die Fremden, weil sie fortwährend über Dinge
— Am Wuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegté Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10 Liter M. 0,15.
lachten, über die es nichts zu lachen gab, und immer etwas Ueberhebendes in ihren Reden hatten, das er fühlte, ohne es zu begreifen. Und er brummte, im Bewußtsein, damit das Höchste gesagt zu haben, was zu sagen war:„Uns' Bürgermeister hat die beste Lag' in der Gemark.“
Der junge Herr sah verständnislos drein. Aber Frau Eva Ohler verstand Hannes Hausmann. Sie war schon vierzehn Tage hier, und es war ihr ganz gut gelungen, sich mit Land und Leuten anzufreunden.
„Er hat die besten Weinberge hier,“ erklärte sie,„übrigens ist er Reserveoffizier bei den Deutzer Kürassieren— ein recht vornehmes, rheinisches Regiment— und äußerlich ein famoser Mensch, der in sein Haus großartig hineinpaßt.“
Hans Dietrich Ohler sah seine ältere Schwester bewundernd an:„Du bist doch eine Frau, Eva! Wie du das nun schon alles weißt!“
Sie lachte.„Aber im Ernst, Bürgermeister Arnolds
Sie hielt inne. Hannes Hausmann spitzte doch das Ohr, trotz seiner anscheinenden Gleichgültigkeit. Es war nicht nötig, daß Vürgermeister Arnolds erfuhr, die Fremden redeten über ihn, interessierten sich für ihn. Es war ja vorläufig auch nur sein Haus, das ihr interessant war: der große starke Mann mit dem braunblonden, kurzgehaltenen Vollbrat, und den ruhigen blauen Augen, gefiel ihr nur als der Besitzer dieses Hauses, in das seine ganze Persönlichkeit so trefflich hineinpaßte.
Hannes Hausmann fand übrigens auch, daß die Unterhaltung lange genug gedauert hatte. Was ging der Bürgermeister die =Hergeloffenene an? Die nicht einmal wußten, was für ein großer Herr ihr Bürgermeister war, mit dem großen Weingut, das alle Jahre wohl sechzig Fuder brachte. Wenn er Weinversteigerung hatte, dann kamen die Käufer von weit und breit. Das beste Fuder war im vorigen Jahre nach Berlin in des Kaisers Keller gekommen, darauf war das ganze Dorf stolz, als auf eine besondere Ehre. Und was für vornehme Leute kamen zu Besuch zum Bürgermeister! Hannes Hausmann hatte sich eigentlich schon oft darüber gewundert, daß der Bürgermeister nicht schon längst das alte Haus, den grauen Steinklumpen, hatte abreißen und ein schmuckes Schlößchen hinstellen lassen, weiß und
Stcher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
lustig mit blitzenden Fenstern und blumenbestellten Balkonen, wie
es die=Häären= an der ganzen Mosel sich bauten, seit der Reichtum wie ein goldener Strom das Moseltal überflutete, als Gegengabe für jenen anderen goldenen Strom, der in den Fässern mit Rebensaft in die Welt da draußen hinausging.
(Fortsetzung folgt.)
* Eine Aufgeklärte.„Nun führt ihr mich nicht mehr an dem Osterhasen; jetzt weiß ich's ganz genau: der Hase legt die Eier weiß, und ihr färbt sie bunk“
* vorsicht. Der Lehrer spricht über die Gefährlichkeit der
„Hundkrankheiten".„Hunde zu küssen ist sehr gefährlich; es entstehen da leicht schwere Krankheiten, ja, es kann tödlich verlaufen. — Der kleine Klaus meldet sich interessiert.„Herr Lehrer, der Restaurateur aus unserem Hause küßt auch immer seine Hunde. Lehrer:„Nun, und—!“— Klaus:„Drei sind ihm schon der!.
* Voraussicht. Juwelier:„Also in den Ring soll hineingraviert werden: Meiner ewig geliebten Klara?“— Junger Herr: das heißt— das Wort§Klarac braucht ja nicht so tief graviert zu werden!“
* Im psrchologischen Zeitalter. Direktor einer psychiatrischen Klinik zum neueinzustellenden Diener:„Ihre Stelle ist gut dort Sie bekommen jährlich 975 M. Gehalt. Ueberdies haben Sie nor die wertvolle Vergünstigung, sich jedes Vierteljahr mal unentgeltlich auf Ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen.
* Disziplin.„Warum so eilig, Herr Leutnant?“—Jc
zum Begräbnis meines Obersten, und der haßt nichts so sehr: Unpünktlichkeit.“
* Rabiat. Schwiegermutter(abends zum Besuch kommen, „Was ist denn hier los?“— Tochter:„Ich weiß es auc dig, was plötzlich in meinen Mann gefahren ist... er will under.. ins Wirtshaus... jetzt ziehe ich ihm schon zum viertenmat Stiefel aus!“

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Samstag, 7. Mai 1910.
Geflügelzucht
Anstalt
offeriert für die Sais. wied. tägl. fr. Bruteier v. über 60 Rassen, alle Sorten v. präm. Zuchtstämm. (Fallnester=Kontrolle) Eig. Spez.= Zucht d. amerik. weiß. Legehorn u. d. deutsch. Cröllwitzer Leghuhn, beide Rassen vortreffl. Leger, er probt auf größt. Domän. Koloss. wetterhart, pass. f. jed. Klima, ein jeder versuche, nur Ueberzeug. macht wahr. Liefer. für In= u. Ausl., beste Bezugsg. f. Zuchtu. Legeh., gr. Ausw., alle Sort., auch Stämme s. preisw., sowie Enten,R.=Gänse, Riesen=.=Truthühn., pr..D. London..=Hahn, w. 33 8. Jederzeit Gluck. u. Kücken,
d. Internat. Motorboot- u. Motoren-Ausstellung, Berlln. 130000 Lose. 5736 Gewinne im Gesamtwerte von
und 5733 weitere Gewinne a 1000 M, 500 M. 100 M. etc. etc. .* III Porto u. Liste 30 Pf. extra, zu haben
Inen 2„ Wn. in allen Lotterlegeschäften und durch Lbsc u S= Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
pehte: Lud. Hüller&amp; Co. in Berlin c,
ab. Bedienung streng reell
Weißer Straße 9. h
Inhaber Walter Kluck
ist es, dass man trotz der teuren Butterpreise auf den Genuss dieses beliebten Nahrungsmittels nicht zu verzichten braucht.— Nehmen Sie die beliebte
Delikatess-Margarine
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Jahrräder, brauchte mit u.
ohne Frl.=., alles weit unter Ladenpreis.
Köln, 23 Gertrudenstraße23
gegenüber der Wolfsstraße. h
die Ihnen in jeder Beziehung einen vollkommenen Ersatz selbst für feinste Meiereibutter bietet.
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
Hochberz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
den beliebten Butter-Ersatz für die feine Küche. Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke " Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung
und Fabrik-Lager nur bei
IIG0
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
st Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Panistrasse 22
Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
in jeder Preislage,„Winslow Roilschuhe
Rinman Hertan-Ram
Scheieg. Herten-Kazug
prima Rosshaar, vollst. Ersatz für Mass neueste Fassons von neuen Stoffen in sehr grosser Auswahl
NEt NR 11. 36 Ladenprog
A0O0STASEE RUBGER CUSAIOA LADIES WODEL
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
schasse zu Hermülheim shtisooh,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
La Caoba II. 8
reelle 12=31g. 10 1 M0 lang. d. Vorr.reicht 1 Un4 per Kisichen:9
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15 Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak.rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packunge
Julius Krewerth
Falkenstein Ram
Tel. 6553 UCilk
bildet den Hauptbestandteill von
Stempfle's Kinderzwiedochmeh
Leine Joppenanzüge
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro; u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen, d. 23. 3. 09
spot: Domapoth., Elnhornapoth., Glockenapoth. und Jan von erthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhorngpoth,
daher das beste Nährmittel für Säuglinge.
Verlangen Sie Gratisproben. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien, Kolonialwarengeschäften.— Hauptversand:
eigene Anfert. u. getr Geyrock anzüge, J ppenanzüge billig zu verkaufen.
Kysshäuserstraße 9. Hochpart.
Magenleiden!
Verdanungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blotarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautansschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
0
Ueber deren Heilung durch leichte Iauskaren gibtkostenlos Auskunft
Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46
Nikolnsstrasse 6.
bayerische Alpen. 9
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Secker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, toriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67;
Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; Unster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellene 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner. Apoth, #enpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, ater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 55.
renfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, r. 219; Th. Pegel, Benloerstr. 262; C. Schoeninger, derstr. 33. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. ppes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Erhaltung des religiösen Sinnes. stige und berutliche Fortbüdung. u. Pflege edler Geselligkeit. gliedernertrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
er Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts nachzuweisen, persönliche Meldung empfeh lennwert nachzuweisen, ves„„" 1Th Stallenver
Zweck des Verbandes: Erl
moralischer Schuts, geisti wirtsehaftliche Hebung, Mitgliederbeitrag:
ruck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur borndasch. Verantwortlich für Aus der ArPet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ihoin ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung ihleln:: aller Anzeigen am besten geeiguet.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Samstag, 7. Mai 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Krankenkassen und Aerzte.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt das Wort zu einer
Anfrage
Herr Schulte. Im Sprechsaal des Kölner Local=Anzeigers (Nr. 102) vom 17. April d. J. erschien ein kurzer Artikel, der sich zunächst mit einer Protestversammlung von Krankenkassenmitgliedern befaßt, die am 13. März d. J. im Leobau zu Köln=Ehrenfeld tagte und als deren Zweck„Stellungnahme zu den unhaltbaren Zuständen bei den Krankenkassen inbezug auf die ärztliche Behandlung der erkrankten Kassenmitglieder" bezeichnet wird. Unter anderem wird in der Zuschrift darauf hingewiesen, daß der Weg der Beschwerde über die Krankenkassenvorstände nicht zu empfehlen sei. Die Kassenmitglieder— so heißt es— haben mit der Uebersendung der Beschwerden an die Vorstände schlechte Erfahrungen gemacht.“ Im Anschluß daran folgt dann der Satz, der mich zu meiner heutigen Anfrage veranlaßte und der wörtlich lautet: „Wie ich erfahren habe, sollen bei den Kassenvorständen viele Beschwerden liegen, ganz besonders soll dies der Fall sein bei einer städtischen Krankenkasse, wo dieselben haufenweise liegen und zurückgehalten werden. Hält die städtische Verwaltung bzw. die Aufsichtsbehörde es nicht für zweckmäßig, diese Beschwerden von dem Vorstande dieser städtischen Krankenkasse einmal einzufordern?“
Soviel ich habe in Erfahrung bringen können, muß die Krankenkasse der Straßenbahner gemeint sein.
Es ist mir nicht bekannt, daß die Verwaltung auf die in dem bezeichneten Artikel erhobene Klage— und eine solche ist es doch— in der bisher verstrichenen Zeit geantwortet hat, auch ist es mir nicht bekannt, ob die Verwaltung den Versuch gemacht, die Angelegenheit auszuklären und welches Resultat gegebenenfalls ein solcher Versuch gezeitigt hat. Ich bin der Ansicht, daß die Verwaltung allen Anlaß hat, keine Unzufriedenheit in den Reihen ihrer Angestellten aufkommen zu lassen, zumal nicht eine solche, die aus der Sorge um leibliches Wohlergehen und Gedeihen sich herleitet; ich bin der Ansicht, daß das Recht der Beschwerde vor allem geschützt werden muß; denn die Beschwerdemöglichkeit ist das beste Ventil, die Ansammlung angestauten Druckes zu verhüten, und ich würde kaum etwas Inhumaneres und Intoleranteres mir denken können, als den Versuch, Untergebene mundtot zu machen, zumal da der Untergebene, das Unsichere seiner Existenz fühlend, dem Vorgesetzten gegenuber nur dann zur Beschwerde greift, wenn ihn die Not dazu
Ich möchte daher an die Verwaltung die Frage richten: Sind Untersuchungen angestellt worden behufs Aufklärung des in dem Artikel behaupteten Sachverhaltes und, falls die Untersuchungen ein positives Ergebnis gehabt, was gedenkt die Verwaltung zu tun, um das Beschwerderecht ihrer Angestellten zu schützen?
Ich persönlich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Verwaltung alles tun wird, um berechtigten Klagen den Boden zu entziehen, und ich möchte das schon aus dem Grunde wünschen, damit es nicht den Anschein gewinnt, als unterstütze die Verwaltung in irgendeinem ihrer Organe bei dem noch immer bestehenden Krankenkassenstreit ein System, das eine große Zahl lang angesessener Mitbürger in ihrer Existenz bedroht und ihnen unberechenbaren Schaden zugefügt hat.
Hr. Beigeordneter Fuchs: Die Frage gehöre eigentlich zur Zustandigkeit der Anssichtsbehörde. Er habe sich gleich nach der bezeichneten Versammlung die Akten der Krankenkasse der Straßenbahner eingefordert und mit Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig gepruft. Er habe festgestellt, daß nicht ganze Haufen, sondern nur 23 Beschwerden vorgelegen hätten. Die Verwaltung habe nicht die Absicht, die Beschwerdeführer mundtot zu machen.
Hr. Schulte erklärt sich mit den Ausführungen des Vorredners zufrieden. Er habe nicht gegen die Stadt als Aufsichtsbehörde, sondern gegen die betreffende Verwaltung sich gerichtet, auch nicht die Person des Dezernenten, Hrn. Fuchs, sondern den betreffenden Tirektor treffen wollen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Aussichtsbehörde erst eingreife, wenn der Beschwerdeführer sich bei dem Entscheid der Kasse nicht beruhige. Das sei hier nicht der Fall.
Tamit war die Angelegenheit erledigt.
Die Versorgung des Landkreises Köln
mit elektrischer Energie.
Hr. Falk: Nach den Mitteilungen der Blätter sei zwischen dem Landkreis Köln und dem Rheinisch=Westfälischen Elettrizitätswerk in Essen ein Vertrag über Lieferung elektrischen Stromes abgeschlossen worden.(Vergl. Local=Anzeiger vom 5. Mai.) Diese Mitteilung habe in den Kreisen der Bürgerschaft eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen, weil man befürchte, daß die Stadt dabei Schaden erleide. Er frage deshalb an, ob irgendwelche Interessen der Stadt dabei in Mitleidenschaft gezogen seien.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Verhandlungen mit dem Landkreis, der durchaus selbständig handele, ergeben hätten, daß die Stadt bei der Stromlieferung an die Landgemeinden nicht auf ihre Kosten komme. Sie könne aber den Landkreis nicht besser behandeln wie ihre eigenen Bürger. Er sei bereit, in der geheimen Sitzung weitere Mitteilungen zu machen.
Hr. Beigeordneter Rehorst gab Kenntnis von einer Einladung des Verbandes preußischer größerer Landgemeinden zu dessen Generalversammlung, die am 18. und 19. Mai hierselbst im Gürzenich stattfindet.
Annahme von Geschenken.
Der verstorbene Kommerzienrat Eugen van der Zypen hat der Stadt letztwillig 20000 M. zur Verteilung an die Armen überwiesen. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Danke an.
Frl. Hedwig Endemann hat der Stadt für das Museum Wallraf=Richartz ein Bild„Stilleben“ von Schuch im Werte von 3000 M. geschenkt, wofür herzlichst gedankt wurde.
pr. Justizrat Kramer hat auf Veranlassung des Hrn. Proj. Dr. Eckert der Bibliothek oer Handelsschule die chemische Zibliothek seines verstorbenen Bruders, 191 Bände, im Werte von 1500., als Geschenk überwiesen. Auch für diese Zuwendung wurde herzlicher Dank ausgesprochen.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein von St. Mauritius.=
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Frankstraße für den Donnerstagabend von 8½ bis 10 Uhr gegen Zahlung von 30 Mark und der Nebenkosten fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf von Grundstücken.
Die Versammlung genehmigte den Verkauf folgender Grundstücke: 298 Quadratmeter an der Pallenbergstraße zu 12,50., 234 Quadratmeter in Rondorf zu 5,50., 455 Quadratmeter ebenda zu 8., 31 936 Quadratmeter in Friesheim zu insgesamt 2250., 5780 Quadratmeter in Hermülheim zu 3 M. und 3000 Quadratmeter ebenda zu 2 M. pro Quadratmeter, endlich 4712 Quadrat= meter in Wesseling zu 1 M. pro Quadratmeter.
Antrag Mönnig und Gen. betr. Reichswertzuwachssteuer.
Wir haben den Antrag bereits in Nr. 120 vom 5. Mai veröffentlicht. Der Antrag schloß:„Die Stadtverordneten=Versammlung richtet im Anschluß an die Eingabe des Vorstandes des Deutschen Städtetages vom 30. April an einen hohen Bundesrat und Reichstag die dringende Bitte, dieses Gesetz nicht ohne erneute eingehende Prüfung zu verabschieden und bittet den Herrn Oberbürgermeister, diesen Beschluß umgehend zur Kenntnis der gesetzgebenden Körperschaften zu bringen.“
Hr. Mönnig: Als wir unseren Antrag einbrachten, konnte uns nicht bekannt sein, daß die Kommission des Reichstags beschließen wurde, die Beratung des Entwurfs zur Reichswertzuwachssteuer zu vertagen. Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß unser Antrag vertagt wird, damit wir ihn wieder verhandeln können, wenn das gesamte Material in der Angelegenheit vorliegt.
Hr. Falk ist auch für Vertagung; er vermißt unter den Unterzeichnern des Antrages den Namen Trimborn.
Hr. Mönnig bemerkt, daß Hr. Trimborn den Antrag nicht hätte unterzeichnen können, da er in Berlin sei.
Der Vorsitzende ist ebenfalls mit der Vertagung einverstanden. Die Wertzuwachssteuer sei als Reichssteuer nicht geeignet, weil der Wertzuwachs durch die Tätigkeit der Kommune hervorgerufen werde. Nach dem Gesetzentwurf seien 50 Prozent des Ertrags der Steuer dem Reiche, 10 Prozent den Bundesstaaten und 40 Prozent den Gemeinden überlassen. Er wisse im Augenblick nicht, was die Bundesstgaten mit der Steuer zu schaffen hatten. Die Verwaltung, die den Schutz der Grenzen gewährleistet, ist doch Reichsinstanz. Er gehe nicht fehl in der Annahme, daß man durch diese 10 Prozent die Bundesstaaten nur für den Gedanken der Steuer gefügiger habe machen wollen.
In übrigen sei die Frage dieser Steuer noch gar nicht geklärt; es sei zunachst nicht möglich, eine einheitliche Form für das ganze Reich zu schaffen. Die Zeit, ausreichendes Material zu schaffen, sei bis jetzt zu kurz gewesen. Es war vorgesehen, daß Köln 40 Prozent der aufkommenden Steuer erhalten solle. Nach der Berechnung der Stadtverwaltung würden diese 40 Prozent erheblich mehr ausmachen, als früher 100 Prozent der ganzen Steuer. Die übrigen 60 Prozent müßten auch noch von den Grundstücksbesitzern getragen werden usw.
Die Angelegenheit wird darauf ver tagt.
Bewilligung von Beiträgen a) für den Verbandstag deutscher Schneiderinnungen. Dieser umfaßt in 400 Innungen über 20000 Mitglieder und hält alle zwei Jahre, in diesem Jahre in Köln, seinen Verbandstag vom 31. Juli bis 4. August ab. Die Versammlung bewilligte als Festzuschuß 400 Mark.
b) für den Verkehrsverein auf 1910. Letzterer hat gebeten, ihm den bisherigen Zuschuß von 6000 M. weiter zu bewilligen. Die Kommission empfiehlt die Bewilligung mit der Bedingung, daß der Verkehrsverein von der Erhebung einer Abgabe für die Benutzung der Räume des Vereins seitens der Straßenbahnverwaltung äbsehe. Der Betrag wurde in diesem Sinne bewilligt.
Bewilligung von Krediten zu festlicher Begrüßung.
a. des Vereins der Badefachmanner.
Dieser hält vom 3. bis 5. August hierselbst seine Tagung ab,
bei welcher Gelegenheit das 25jährige Bestehen des Hohenstaufenbades gefeiert werden soll. Die Stadt wird den Gästen am 4. August einen Imbiß anbieten, wofür 1200 M. bewilligt wurden.
b. Der deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Vorgeschichte.
Diese Gesellschaft tritt in den Tagen vom 3. bis 6. August hier zusammen. Zu einem Festabend im Gürzenich bewilligte die Versammlung 2400 M.
Besuch des IX- Internationalen Wohnungskongresses in Wien von seiten der Stadt.
Die Stadtverordnetenversammlung wählte folgende Herren zu ihrer Vertretung: Frank, Dr. Nockyer, Mönnig, Perthel und Roß.
Zusammenlegung von Grundstücken im Erft-Tal.
Die Stadt besitzt in diesem Tal eine größere Anzahl Wiesen, welche in die geplante Zusammenlegung fallen. Die Versammlung war einverstanden.
Umbau der Automobilleiter der Feuerwehr in elektrischen Fahrbetrieb.
Nach den Mitteilungen des Herrn Beigeordneten Wirsel hat der Dampfbetrieb beider Leitern sich nicht bewährt, deshalb soll der Umbau in elektrischen Betrieb erfolgen. Dieser kostet 11000 M. Die jährlichen Unterhaltungskosten ermäßigen sich aber um 1200 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbauverträge betr. die Bülowstraße.
Die Durchfuhrung dieser Straße vom Leipzigerplatz bis zur Florastraße in Nippes war bisher behindert, weil zwei Anlieger sich weigerten, das erforderliche Straßenland abzutreten. Es ist jetzt eine Einigung zustande gekommen, bei der Hr. Wirtgen in dankenswerter Weise mittätig war. Die Straßenbauverträge wurden genehmigt.
Vorentwurf für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung, Verwaltungs- und Zahlstelle im Dau.
Hr. Beigeordneter Reyorst. Bei Gelegenheit der Verhandlungen über den Erwerb der fiskalischen Grundstücke Kaserne 1 und II, sowie des Dau=Grundstückes sei bereits auf die Erhaltung der Daukirche aus kunsthistorischen Gründen hingewiesen worden. Es sollen nun an die Kirche, welche offentlichen Zwecken nutzbar gemacht werden soll, städtische Gebäude angebaut werden. Der Voren twurf, welcher zur Genehmigung vorgelegt werde, sehe ein Verwaltungsgebäude zur Aufnahme von Verwaltungs= und Zahlstelle, die jetzt an der Pantaleonsstraße liegen, sowie eine Volksschule mit 16 Klassen vor. Letztere sei in diesem Stadtteil durchaus nötig. Die Kirche selbst soll in ihrem unteren Raume als Turnhalle, und über dieser eine Lesehalle eingerichtet werden. Die Bauaufgabe sei ganz besonderer Art, da es darauf ankomme, die schöne Front der Kirche, welche schon nach Ostpreußen versetzt werden sollte, zu erhalten. Das Straßenbild müsse so gehalten werden, daß die Fassade der Kirche mit ihrer hübschen Renaissance nicht erdrückt werde, weshalb
das niedrig gehaltene Verwaltungsgebäude vermittelnd zwischen Schule und Kirche eingeschoben werde. Dadurch, daß das Terrain hinter der Kirche kostenlos vom Fiskus abgetreten worden sei, ent, stehe hinter der Schule ein schöner Schulhof. Bei der geplanten Anlage lasse sich auch der schön erhaltene Remter des Klosters alz Trausaal mit einbauen. Die Grundstückskosten betragen 75 Mart pro Quadratmeter.(Für die Stadt bleiben noch ca. 20 schöne Baustellen übrig.)
Hrn. Krll gefiel der Plan im ganzen sehr, derselbe wünscht aber, daß man, wenn möglich, auch einen Kinderspielplatz dort vor sehe, da alle übrigen Spielplätze weit abgelegen und der Stadtteil durch Kinderreichtum sich auszeichne.
Hr. Rehorst. Man habe auch bei der Verwaltung an diesen Wunsch gedacht, aber finanzielle Rücksichten seien bestimmend gewesen, daß man davon abseyen mußte. Die Straße werde einen stillen Charakter haben, und da auch zwei große Winkel entständen. könne die Jugend doch noch Platz für ihr Spiel finden Hr. Rings regte an, den Schulhof gegebenenfalls als Spielplatz freizugeben, da eine Rektorwohnung nicht vorgesehen sei.
Hr. Rehorst sagte Prüfung der Wünsche zu.
Hr. vom Rath gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Bauten straßenwärts dem Stil der Kirche Rechnung tragen möchten und nicht dem Stil des 20. Jahrhunderts.
Hr. Rehorst. Der Entwurf werde so gestaltet, daß die Neu. bauten sich möglichst zurückhielten und neutral gestaltet würden.
Die Vorentwürfe wurden genehmigt.
Kanalisierung der verlängerten Eichstraße, der Drojekt straße zwischen Aeußer- und Niehlerstraße, sowie der Niehlerstraße zwischen Schenkendorf- und Kanalstraße.
Die Vorlage, die einen Kostenaufwand von 23 500 M. erfordert, findet nach dem Vortrage des Beigeordneten Rehorst Annahme.
Aenderung des Fluchtlinienplans der Taudahnstraße.
Die Versammlung stimmt der Vorlage debattelos zu.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für das Gelände zwischen Luxemburger- und Berrenrather-Straße an der Grenze des 2. Rayons.
Beigeordneter Rehorst. Bei Begrenzung des 2. und 3. Rayons zwischen Luxemburgerstraße und Verrenratherstraße im Jahre 1903 hat die Verbindungsstraße in ihrer Fluchtlinie noch nicht festgestellt werden können. Die Anlieger dieser Projektstraße haben gebeten, gelegentlich der Aufhebung der Rayongrenze die nördliche Grenze der Straßenfront festzulegen.
Der Vorlage wurde zugestimmt.
Fluchelinienplan betr. die Dillenburgerstraße. Zwecks Austragung eines Prozesses wird die Festlegung des Fluchtlinienplanes der auf Vingster Gebiet gelegenen Straßenteil nötig.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte an den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten.
Herr Beigeordneter Rehorst wies auf die Beschlüsse der Versammlung vom 23. März dieses Jahres hin uno hob die wich tigsten Bestimmungen der neuen Ordnung hervor, welche bereit# in Nr. 116 des Local=Anzeigers mitgeteilt wurden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Olan und Kostenanschlag zu einem Bureaugebäude für das Tagerhaus am Agrippina-Ufer. Beigeordneter Rehorst. Die Versammlung habe sich bereits in vorigen Jahre mit der Vorlage befaßt, als der Entwurf für das Lagerhans genehmigt worden sei. Die Angelegenheit komme heute wieder zur Besprechung, weil eine Vergrößerung des Bureaugebäudes auf Antrag der Rhein=See=Schiffsgesellschaft vorgenommen werden soll. Der Entwurf ist im großen und ganzen genau der selbe geblieben. Es ist nur eine weitere Ausnutzung des Dach geschosses erforderlich. Eine Mehrbewilligung sei nicht nötig, da der Kostenbeitrag von 19000 M. aus Ersparnissen am Hauptgebäude gedeckt werden könne. Die Versammlung stimmte der Vortage r1.
Dorentwurf für ein Restaurationsgebäude am Oberländer Ufec.
Beigeordneter Dr. Fuchs begründet die Vorlage, die einem dringenden Bedürfnis entspreche. Es sei ein Kostenaufwand von 190000 M. erforderlich. Das Gebäude wird in der Nähe der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Oberländer Ufer errichtet werden.
Beigeordneter Rehorst erläutert eingehend den Entwurf. Die Verwaltung habe sich schon lange die Frage vorgelegt, ob es sich nicht empfehle, in der Nähe der Alteburg in Verbindung mit dem Wasserturm ein Restaurationsgebäude zu errichten. Es sei ein Vorprojekt aufgestellt worden; danach habe man das Gebäude nicht direkt an den Rhein legen, sondern die Straße überbrücken und auf dem Werft noch einen besonderen Pavillon aufstellen wollen.
Man sei aber von diesem Projekt abgekommen und es sei jetzt in Aussicht genommen, das Gebäude auf der Werftmauer selbst aufzustellen. Für den Garten soll die benachbarte schräge Böschung nutzbar gemacht werden. Das Gebäude selbst soll nicht ein großes Gebäude sein, sondern breit an den Strom hingelagert geschaffen werden. Von zwei Entwürfen habe der heute vorliegende die Zustimmung der Hochbaukommission gefunden. In der Hochbaukommission habe Hr. Moritz die Anregung gegeben, es möcht die Bearbeitung des Projekts versucht werden, das Dach noch weiter herunterzudrücken und das Gebäude breiter zu lagern. Es werdt sich eine befriedigende Lösung finden lassen. Das Gebäude werde der Stadt und dem Strombild zur Zierde gereichen.
Es sei ein Saal für 255 Personen vorgesehen, ein Balkonsaal für 155 Personen. Ferner seien Gesellschaftszimmer angeordnet, die mit dem Saale verbunden werden könnten und zwar vier Zimmer für je 60 Personen und ein Zimmer für 30 Personen. Im Garten sei Raum für 1500 Personen.
Hr. Rings kann nicht anerkennen, daß ein allzugroßes Bedurnis für ein solches Gebäude vorliege. Er gebe zu, daß das Gebaude zur Verschönerung des Stadtbildes sehr wesentlich beitragen werde und daß man von dort eine herrliche Aussicht haben Frage wäre, ob es nicht nötig sei, auf der anderen Rheinseite, die ein beliebter Spaziergang geworden sei, etwas der artiges zu schaffen. Im übrigen wäre es ihm viel lieber, seiten eines Privatmannes etwas gemacht werde. Er wunsche Vertagung der Sache.
Hr. Roß schließt sich der Anregung des Herrn Rinas an. Im übrigen sei er nicht gegen den Entwurf selbst, sondern nur gegen die Errichtung des Gebäudes an dieser Stelle.
Hr. Wiethoff begrüßt die Vorlage mit Freude.
Hr. Hagen. Das Bedürfnis nach einem direkt am Rheiß## legenen Restaurationsgebäude werde nicht nur von sondern auch von Fremden lebhaft empfunden. Er müsse die De“ dürfnisfrage unbedingt bejahen.
Hr. Freitzheim spricht für die rechte Rheinseite, die das e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 7. Mai 1910.
Seite 9.
13. September 1909 in dem Hunsrückdorf Ehr während der Herbstmanöver zugetragen hatte. Des Nachts war, wie wir seinerzeit meldeten, ein Wachtmeister der sechsten Vatterie des Feldartillerieregiments Nr. 59 beim Heraustreten aus einer Wirtschaft durch Werfen mit Bierflaschen am Kopfe verletzt worden. Auf mehrere Unteroffiziere wurde kurz darauf, als sie zur Entgegennahme von Manöverbefehlen zum Batterieführer gingen, scharf geschossen. Drei Unteroffiziere legten sich dann auf die Lauer und faßten den Kanonier Göbels in Zivil ab, und nahmen ihn fest. Dabei fielen aus der Nähe wieder zwei Schüsse; kurz darauf trat der Schuster Liesenfeld aus der Deckung heraus uni wurde nach heftigem Widerstand festgenommen. Die Untersuchung ergab, daß die Festgenommenen mit den Kanonieren Moitroux. Weber und Koch den Ueberfall geplant hatten. Koch war an der weiteren Beteiligung verhindert worden. Das Gericht der 15. Division hatte auf Grund der Ermittelungen am 27. Januar 1910 wegen militärischer Meuterei den Göbels zu 5 Jahren Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere, Moitroux und Weber wegen Beihülfe zu 5 Jahren Gefängnis verurteilt, Koch freigesprochen. Die Verurteilten legten Berufung ein. Bei den jetzigen Verhandlungen entlasteten sich die Angeklagten, die sich früher gegenseitig beschuldigt hatten. Die Verteidiger wiesen nach, daß das Haupterfordernis der Meuterei, die Zusammenrottung, nicht vorliege. Das Oberkriegsgericht hob heute das frühere Urteil, das in Eyr gesprochen worden war, teilweise auf. Göbels wurde wegen tätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten mit gezogenem Seitengewehr, Ungehorsams und Beharrens im Ungehorsam zu 5 Jahren 1 Tag Gesängnis, Moitroux wegen Beihülfe und versuchten Todschlags zu 3 Jahren und 1 Tag Gefängnis, Weber wegen Beihülfe zur Bedrohung zu 5 Monaten und 22 Tagen Gesäugnis verurteilt. Die siebenmonatige Untersuchungshaft wurde voll angerechnet und Weber deshalb entlassen.
Der Vertrag wird ohne Debatte genehmigt.
es auf der Kölner Seite nicht
häude gerne nehme, wenn man
hr Herthel wünscht für die Fenster des Gebäudes große
hr. Kvll begrüßt den Vertagungsantrag des Hrn. Rings noch nehr als die Vorlage selbst. Die Finanzen der Stadt gestatteten z nicht die Ausführung solcher Projekte. hr. Kirschbaum befürwortet warm die Vorlage. Die Bedurfnisfrage sei hier unbedingt zu bejahen. Das landschaftliche Bild, das hier in Frage komme, sei einzig schön. Auf der sieben Kilometer langen Rheinfront von Rodenkirchen bis zur Frohngasse sei ein Ort, von dem aus man in Ruhe das schöne Rheinpanorama genießen könne. Andere Städte seien in dieser Hinsicht Köln weit voraus. Er verweise auf das Alsterbassin in Hamburg. Der 2u0 uu dem projektierten Gebäude werde ein außerordentlich lebDer Vorsitzende befürwortet ebenfalls die Vorlage. Die Errichtung des Gebäudes werde von der gesamten Bevökerung außererdentlich dankbar begrüßt werden.
Nach Bemerkungen der Herren Rings, Wiethoff, Nöcker, Decker und Hagen wird die Vorlage bis zur nächsten Sitzung vertagt.
vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Unterführung des Bahnkörpers am Bahnhof Bonn-Tor zur Unschließung des Elektrizitätswerks Zugweg an die Bahn.
! in Nr. 116 d. Bl. haben wir die wesentlichen Bestimmungen des Vertrags mitgeteilt.
2er Vertrag wurde debattelos genehmigt. vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Anlage eines
Benennung der Verbindungsstraße zwischen Aachener- und Wendelinstraße.
Die Verwaltung hatte statt der früher vorgeschlagenen Bezeichnung Hügelweg die Bezeichnung: Auf dem Hügel empfohlen.
Hr. Roß. Die Müngersdorfer seien, wie ihm mitgeteilt worden, auch damit nicht zufrieden. Früher habe der Weg Am Lemairehof, später Am Bürgermeisterhof geheißen. Die Müngersdorfer wünschten den Namen Burgermeisterweg.
Der Vorsitzende empfiehlt, es beim Vorschlag der Verwaltung zu lassen. Die Versammlung beschließt demgemäß.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf des Gutes Groß=Lachem in Worringen genehmigt.— Zum Vorsteher des 10. Armenbezirks wurde Rentner Fleck, Rheinberg 4, gewählt.— Das Witwengeld für die Witwe eines verstorbenen Leihhausbeamten wurde entsprechend den Bestimmungen festgesetzt.— Der Vertrag über Lieferung elektrischer Eneraie an die Waggonfabrik P. Herbrand (Ehrenfeld) wurde genehmigt.— Mit der Aufnahme eines Darlehens von 2,8 Millionen M. bei der Preußischen Pfandbriefbank für die Zwecke der Stadterweiterung war die Versammlung einverstanden. Der Zinsfuß beträgt 4 Proz.— Angestellt wurden die Ingenieure Pasewald und Thoennessen als Betriebsassistenten der Elektrizitätswerke.
Fußgängertunnels unter dem Hauptbahnhof. Beigeordneter Klutmann erläutert den Vertrag, nach dem bemutlich die Stadt von den Gesamtkosten des Tunnels im Betrage m 3260000 M. die Summe von 176000 M. trägt.
pk Roblenz, 22.April1910. Das Oberkriegsgericht beschäftigte sich in einer zweitägigen Verhandlung mit dem schweren Fall militärischer Ausschreitungen, der sich am
asse
Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge
Knopf
aus Cheviot und Kammgarn
aus Melton and Phantasiestoffen
aus Kammgarn un von J.
aus Kammgarn, braun, grau u. grün kariert von Jb.
au, blau und schiar von
aus Cheriot.
aus Cheviot, Wabenmuster
aus Chev., blau, marengo, m. Band eingefasst von
aus Cheviot, mit Glocke
Greiger 19108 #res Zenjanm ott
ien von Jahr zu Jahr sich steigernden Umsätzen und der grossen Beliebtheit, deren sich unsere
„Stets das Neueste zuerst“
in überwältigend grosser Ausuahl, zu streng festen, jedoch unerreicht billigen Preisen zu bringen, war unser Wahlspruch und Wird es
stets bleiben.
Ob aussergewöhnlich gross und schlank, ob korpulent und kurzgedrungen, für jeden haben wir gut passende Kleidung am Lager.
erfreut, bringen wir gerade hier eine ganz Auswahl, so dass auch dem verwöhntesten Ges Genüge geleistet wird.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Samstag, 7. Mai 1910.
c
zu den bekannt billigen Preisen
Carl Ohlgart“
Severinst. 54 a. Ecke Hirschgasse.
—6500
Personen
werden in den Fabrikanlagen beschäftigt, in denen als Spezialität scit zwei Jahrzehnten der
CONTINENTAL
Pneuma
für Automobile und Fahrräder hergestellt wird. Genaueste Auswahl der Rohmaterialien, sorgfältigste Prüfung jedes einzelnen fertigen Stücks. Höchste techn. Vollendung 0“
Continental-Caoutchouc und Gutta-Percha-Co., Hannover.
in fast allen Eisenwarengeschäften zu haben
der Stadt Cöln.
Die Zweigstelle IV, Ubierring 18, ist von Montag, 9. Mai d. J. ab im Hause Ubierring Ecke Alteburgerstrasse. Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
□
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit;; Frische ländliche Verhältnisse;; Keine Fabriken Elektrisches Licht;ap; Wasserleitung##; Vornehme und einhe tliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*3
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
□
□
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Seheibler)
Köln. Leystapel 49.*0
0
93 1 20
□——
—„— 8 82
63**—
— 0 C S E 50—
— 8
S T 91S
P 1 S S 0 2 2
= 80
Junge Mädchen
werden ausgebildet
im Nähen, Flicken und sonstigen Handarbeiten, sowie im Anfertigen von Wäsche und Kleidern. Kiln-Sülz.
Sulzburgstraße 140. eh
Absehriften— u. Vervielfältigangen
mittels
Schreibmaschines
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa 20%o biliger
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik= Lager. Gegr. 1878.
Veter Hallerbach Wwe.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 221. Lieferant erster Firmen. p'
Ew. Mälcherg
Herzogstrasse 13
Spezial-Geschäft in soliden
Haus- und Küchengeräten Gaskocher
bewährte Systeme mit Sparbrennern
Stadtcölnische Versichernngskasse gegen
Arbeitslosigheit im Winter.
Am Sonntag, den 3. Mai 1910, findet im Saale der „Glückauf=Haule“, Laurenzplatz 4, I. Stock, morgens#11 Uhr, eine
Versammlung
statt mit der Tagesordnung:„Aufstellung der Kandidaten. liste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertreter.
Am Sonntag, den 15. Mai, Pfingstsonntag, morgens von 10½ bis 11½ Uhr, erfolgt sodann in der Glückauf. Halle(wie oben) die in§ 26 der Satzung vorgesehene
Wahl von 12 Ausschußmitgliedern und 5 Stellverteesen
aus der Mitte der Versicherten.
Das Wahlresultat wird voraussichtlich um 12 uh. bekannt gegeven werden!
Die Versicherten haben zu beiden Versammlungen Zutrinz gegen Vorzeigung der Zahlkarte, diese muß also mitgedracht werden; bei der zweiten Versammlung werden zu Wahlzettel am Eingange des Saales verabfolgt.
Die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung
mit der im§ 30 vorgesehenen Tagesordnung wird abgehalter am Conntag, den 22. Mai, morgens 11½ Uhr, in Isabellensaale des Gürzenichs.
Auch hierzu haben die Versicherten gegen Vorzeigung der Zahlkarte Zutritt.
Cöln, im Mai 1910. 95
Die Kassenverwaltung.
16
Versteigerung zweier Hausgrundstüche
Der Unterzeichnete, in der Stadt Cöln wohnende Königliche Notar Theodor Lempertz wird
Mittwoch, den is. Juni d.., nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstrasse 1A,
teilungshalber öffentlich versteigern, die zum Nachlasse des in Cöln verlebten Kaufmannes Herrn Ludwig Creutz gehörigen in der Gemarkung von Rondorf gelegenen folgenden Grun stücke:
1. Flur s1, Nr. 937/52, Bayenthal, Aiteburgerstrasse 195, gross.95 Nr, mit(Oehnbaus und Stall,
2. Flur 51, Nr. 2177/52, Baventhal, Alteburgerstrasse 191, gross 2,78 Ar, mit Wohnhaus und Aubau.
Taxen der Immodilien und Verkaufsbedingungen sind#e dem unterzeichneten Notar einzusehen.
empertz, Notar
!
InL T.
Spiritus- und Petrolkocher
Uid
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Pet. Zimmermann, sträßs%3:
Vogelkätige Papageikäfige lleckkäfige Kätigständer Blumen-Gitter Bürstenwaren Wringmaschinen Tischlampen Hängelampen Küchenuhren Servierbretter Kaffeemühlen Schirmständer
Gebärkkasten Briefkasten Geldkassetten Brotschneider Küchenwagen Gemüse-Etageren Eismaschinen Brotkörbe Salatbestecke Messerputzmaschinen Fleischhackmaschinen Kartoffelreibmaschinen Giesskannen
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, geld und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitar zum Aufpolieren der Möbel.
Ue Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
pers. Insektenpulver. 1°
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 16, 20, 22.
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlagen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von 1,75 A franko. Erhältlich in den Apotheken. anors: Domap., Einhorap.,#lookenap. u. Jun v. Werthap., Mülherm a. Rb.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Prode selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rhein. *<space> G e d r.<space> B o t h,<space> A h e w e i l e r.<space>
5t. Spiegelschr., Waschkom., Diwan, Auszieht., Bett., Diwan, Vertiko, Schrank, Auszieht. u. Kücheneinr. d. z. verk. Nippes, Knechtstedenerstr. 8, Anbau, part.
Panimit
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu haden in Apotheken. Bestandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2. f. pastill. I.
Essbestecke Ablaufbretter.
Emaille-Kochgeschirre
Spiritus-Bügeleisen
Billige Preise ah
Bekannt vorzügliche Qualität.
Grammophon=Besitzer!
ist es, wenn man ein Rad gekauft hat, mit dem man nicht zufrieden ist und welches man nicht verwenden kann, weil es fortwährend reparaturbedürftig ist
Erfrischend wirken dagegen die Briese unserer Kunden, welche uns unaufgefordert mitteilen, daß sie unsere Räder—6 Jahre ohne jegliche Reparatur gefahren haben. Derartige Briefe liegen bei uns in großer Zahl vor und gestatten wir gern die Einsichtnahme. Das Roland=Rad ist heute eine der bevorzugtesten Marken, weil jedermann weiß daß dieses Rad aus bestem Material hergestellt und mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen, hinsichtlich des leichten Laufes, der eleganten Ausstattung und der Haltbarkeit den Wettbewerb selbst mit den allerteuersten Marken aufnehmen kann Dabei ist das Rolandrad verhältnismäßig billig, da sich die Roland=Maschinen=Gesellschaft die Marke nicht mitbezahlen läßt.
Auf Wunsch erfolgt die Lieferung auch gegen
bequeme Ceilzahlung.
Großes Lager von Pneumatiks und Zubehörteilen. Reparatur=Werkstatt mit Kraftbetrieb.
Boland-Maschiuen-Gesellschoft
Köln, Severinnr. 16 a. Waidmarkt).
mit Brut vertilgt schnell, sauder sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50h, in allen Apotheken s. Drogerien zu haben.
2
8
25 cm groß, doppelseitig 25 cm greß.
Gelegenheitskauf nur.10 M.
Goldgußwalzen 1 Stück 603, 6 St..4. Großes Lager in Doppelplatten 2 und.4
Bei Abnahme von 6 Stück 1 Platte nach Wahl gratis.
Versand nach auswärts. Kataloge gratis und franko.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Sprechmaschinen.
Akkordeons— Mundharmonika— Elektr. Taschenlampen— Saiten. Reparaturwerkstätte im Hause. II Ersatzteile. a
Venloerstraße 192, Haltestelle Piusstr.
1
K6282)### Schaufensfera Laden-Elsnchtungen In H82 1823.
6½% cötoo- Gereonswalt 112.— 182
Telephon 9135.
Telephon 9135.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
te desc Briefe und
Par
Rsbücher,
*<space> P A N U N<space>
MR G
artigen Kinst Elogiusplatz 3. Emil Ilmer. Kelh. an der Pipinstr. Emer Eim:s

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 122 m Samstaa. 7. Mai 1910
Seite 11.
Kath. Bürgerverein
Köln=Rippes
senntag. 8. Mai 1910, ab ds. 8½ Uhr, Restaurant Brücken, Neusserstr.
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Hrn Strauß:„Die katholische Presse“. Vortrag des Herrn Heimerzheim:„Die Findigkeit der Dost“.
3. Verschiedenes.
Das Seelenamt füt das verstorbene Mitglied des Bürger=Vereins Franz Körner wird am Sonntag, den 8. Mai, 11 Uhr vormittags, in der St. Josephskirche(Sechzig) abgehalten.
Der Vorstand.
Salon=Schnelldampfer
Albertus MagnusF
Am Sonntag den 8. Mai:
Am Sonntag den 8. Mai:
Souderfahrt nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße. 1 Uhr mittags Rückfahrt ab Königswinter.2 Uhr ab Bonn 8 Uhr,] Ankunft in Köln ca. 91 Uhr abds. Fahrpreise bis Bonn M 1,30 a Person, Kinder K.70) zux Gin, u
„„ Königswinter K 1,70 a„„ K 0,90
Zeinste Restauration an Bord. Regie=Weine. 20
Strecke Köln-Düsseldort
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen. Jeden Sonntag fährt ein Dampfer ab Station Köln=Trankgasse ab Wiesdorf
ab Zons.„ ab Grimlinghausen an Düsseldorf
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
9,30 Uhr vormittags 10.10„
11.00„
11.35"
12,05 mittags.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Heusbündnis-- Nippes.
Soustag, den u. de. Mis., findet abends 8 Uhr im
Josephsstift eine
Versammlung
stätt, wozu alle katholischen Männer u. Frauen eingeladen sind
Vortrag
des Herrn Kaplans Dr. Weertz. Köln.
Musik v. Hru. Musiklehrer Steenaerts mit sein. Schülern.
Gemelnschaftliche Lieder. Eintritt frei.“
des Salondampfers Fortuna der Reederei Gebrüder Weber in Köln.
Abfahrt am Pfingstsonntag, vorm. 9 Uhr, ab Landebrücke Filzengraben, ab Bonn vorm. 11¼ Uhr, ab Koblenz nac 3 Uhr, ab Boppard nachm. 4 Uhr. Rückfahrt am Pfingstmontag ab Rüdesheim 2 Uhr nachm.
Boppard 3½ Uhr, Koblenz 41 Uhr, Bonn 7 Uhr.
Ankunft in Köln um 8½ Uhr.
Gediegene und billige Restauration an Bord. Retourbillett Köln—Koblenz./4, Boppard.A, Rüdesheim.4 sind im Vorverkauf auf unserem Bureau, Thurnmarkt 18—20, und in der Zigarrenhandlung von Küpper, Hohepforte
erhältlich. 5
Katholischer Volksverein
Köln-Müngersdort.
Sonntag, den 8. Mai 1910, abends 8 Uhr:
Versammlung bei Filz
Belvederestraße.
Herr Domvilar Dr. Scholl spricht über seine letzte Jerusalemreise und die Sionskirche.
Das Riesenmodell dieser Kirche ist im Saale aufgestellt.
Eintritt frei far jeoer.
Restaurant
„Alter Posthof“
jeden Sönntagabend von 7 Uhr ab
Streichkonzert.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine.
Euberkulose=Wandermuseum
der Landesversicherungsanstalt Kheinprovinz
ist ausgestellt vom 14. April bis 12. Mai im Hofgebäude der alten
Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße
(Eingang Karthäusergasse).
Geöfftet täglich von 10—.1 und=7½ Uhr, Sonntags-1 Uhr.
Eintritt frei. 50 3
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Miliä-Freikontert.
tadt-Gür un.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags* naem. von 3½ Uhr ab
Konzert.
I Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Harme Küche.
R
Rodenkirchen
Café Rheinlust
Hauptstraße 17.
erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eroffnet.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calgeimachon Rechtschulc 24. Am Museum und Salzrumpaten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
I. CtaLlLage Weinstube und Weinhandlung
„Ihstünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Große Posten Teppiche werden ständig
von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr u. Sonntags von 11—2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prime Velours
ca. 200X300 om Wert 45.00 jetzt 29.50
ca. 250X350 cm Wert 73 50 jetzt 48.50
ca. 300X400 em Wert 98.00, jetzt 66.50
Tapestry, Brüsseler Art ca. 165X235 cm Wert 16.75 jetzt 12.75
ca. 200X300 cm Wert 31.00 jetzt 19.75
ca. 250X350 cm Wert 60.00 jetzt 37.50
Echt Tournay, durchgewebt ca. 200X300 cm Wert 65.00 jetzt 53.50
ca. 250X350 cm Wert 105.00 jetzt 85.00 ca. 300X400 cm Wert 160.00 jetzt 120.00
Imit. Perser, herrliche Muster
ca. 165X235 cm.75
ca. 200X300 cm 12.75
ca. 250(350 cm„„ 20.75
ca. 300X400 cm„ 28.75
Haargarn= Woll=, Perser=, Smyrna=Teppiche
bedeutend unter Preis. Restbestände in Gardinen, Portieren, Läuferstoffen dilligst.
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema.
ba
er Lußball=Klub 1899. E. J.
Ditesse=Arnheim.
Erölinung des neuen Platzes Pferderennbahn-merheim# Goldener
Sonntag, 8. Mai, J½ Uhr. Läue
Wattlers Eischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Speziolität: Rheindacksische und Eigene Zischerei.
Maisisch in Gelee.
Sonntog, den 8. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier
Vorzügliche Kaffeeportionen: Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus. Original=Bauernmusik. Schlichtes Steinhäger. Riesen=Schinkenschnittchen.
Kölner Volkstummelplatz.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für Kinder,
Stadtbekannte feine
bürgerliche Küche
Kleine Preise. 1“
Hotel-Pension
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von.60 M an. 55
Aatz. e Kose Verneddi, Sche Sster-I.
Königsforst.
———— E hee s
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. b'
Frühkirmes in Hermülheim.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Frühkirmes findet am Sonntag, den 8. Mai im großen Kaiser Wilhelm=Saale des Heern Deter Biertz von nachmittags 4 Uhr ab
Römlinghoven
Post Obercasse
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl.Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50. 4 Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
: Erholungs-Heim:
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele,
volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Das erste Mal in Köln!
X Zurzeit mit seiner Wiener Kapelle im
CI, Ca
Wohltätigkeitsverein
e e a Meisterschaft ee NI. Hauptversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1909; Entlastung des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
G
statt.
Es ladet ergebenst ein
Peter Biertz.
Restauration Zur
Schuhe!
Kinderschuhe, 21/24, von In an.
Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.K. 1
Halbseid., Ia. Hohlgestell.85.4
Schmaltz&amp; o, se: Gtager:
Verkaufszeit v.-12, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
t
Station der Rheinuferbahn. Sonntag, den 8. Mai von 4 Uhr ab:
Ball
wozu ergebenst einladet Win. Adolph und der
.=.=V.„Eintracht". 9
Frische Maibowle.
Piano, Flügel, Harmonium, Pianola.
Reparaturwerksatt von J. Jacoby, Köln=Aippes,
— Neußerstraße 205, M
früher Klaviertechniker des hiesigen Musikhistorischen Museums, mpfiehlt sich. Stimmungen prompt und gewissenhaft.
Ia. Referenzen hiefiger erster Kapazitäten.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner
Anzeiger die beste Wirkung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Samstag, 7. Mai 1910.
30 hl Messe,.30; Mit
def, 5/00 Gochum., 5 Komplet, 5,45 I
In St. Kolumba 5 Andacht zur"—
)<space> d e r<space> B r ü b e r s c h a f t<space> v o m<space> a u t t g e n t.<space>"<space> I n<space>
Quartalfest der Kevelaerbruderschaft, 9 Hochamt, 6 Anonnz, Kirchenlehrer.— In
die Mitglieder der Bruderschaft vom eon in der SchnurServatius=Bruderschaft.
jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
— In St. Alban tion für Männer
##eus 3. Dienstag zu Ehren
9 Hochamt, 6,30 Andacht mt jeden Dienstagabend um 9
arne.„— In St
et letzter der sieben Mittwoche zu Ehren des Andacht mit Predigt und Tedeum.— In s
* 9
Der Verband Bürger in den wurfs zum Reichstag geria Die Erwart werde, wurden
Reichswertzuwe so außerordent! Vorbereitung; gehört werden. Ter jetzt vorlie schwer schädige Jahre hinaus, macht, die Ent Mittelstand nie besonders durch dieser Steuersp Auch wir h fertigt und gla Entwurfs und des Zeitraumes das Gesetz kurz übereiltes Gese legung eines si soll, so ist das zu rechtfertiger nare Abfassung zu vermie burger durch verärgert werd In dem Ent Was würde m kulationsgewin steuert werden 25 Jahre rückt die Gewinne a einem großen wachs durch bereits verzehr übrig geblieber des Geldes Re 25jähriger Bes 25 Jahren fü Mark. Die 6 unter vielen U unmöglich zu Gesetzentwurf daß derselbe wird und daß Berücksichtigun
nachm. 3 Kinder=, 4 Konfirmandenunterricht
vereins. Fest des hl. Servatius mit 13stünd. Gebet. 5
Auszug der Prozession nach Immendorf, 9,30 Hochamt, Maiandacht, Predigt und Tedeum.— In St. hl. Walburga und der Bruderschaft vom allerh. Altarssakramen
t. Kuniher.--f Genelgorhrudorschaft. 9 Hocham
dacht, Predigt und Umgang.
Montag, 9. Mai. Gregor von Nazianz
St. Kolumba.15 hl. Messe für die M
allerh. Altarssakrament.— In St. Pantaleon gasse 9 Seelenamt für alle Verstorbenen der — In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml.
Bürger=Kongregation,.e„ a gctm
Herzen Jesu.
Dieustag. 10. Mai. Antonius. Bekenner. abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregatt und Jünglinge mit Segen.— In St. Andreas des hl. Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 9 Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche 1
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mattwoch, 11. Mai. Katharina von Siena. Maria=Himmelfahrt letzter der bl. Joseph, 9 Hochamt, 5 Andach“— Orer
Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneand
lichen Herzen Jesu.
Donnersteg, 12. Mai. Pankratius, Märtyre Avosteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für d
Klatzimmer
Waltaltssteitern
— Spezialitat— von 350.—, 475.— 570.—, 650,—, 850,— bis M. 2000.— in Eiche, Nussbaum, Mahagoni etc.
CDCDCDCDCMCMCDCNMDNON
Fremde
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhefs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Preuigt, 9, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen..7 sakrament. And. m. Predigt. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½2, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 21 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½2 Vesper, 6 Komnen. 6½ And. m. Predie.„ a m Pregict
St. Marlä-Mimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 111 m. Predigt.— 2½ sakram
St. Ursula. h. Messen: 512, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt., An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär. 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f.., Kaufl., m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Senntag d. Monats 7 Bruderschafts messen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse Am ersten Donnerstag im Monat 7 Unr Messe für die Lebenden u Verstorbenen d. Brulerschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulierienaus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„ a Fochamt, 101
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„ Brazict au,
St. Martin. H. Messen: 6, 6½2 m. Segen, 8 D. Singm.„.,Fregisge g#
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
die Coettwaren
Billige Preise, Garantie für Inkalt.
anter Ben.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlaf zimmer und Betten.
8(Kliche). morg. 10(Speckmann), Krankendaus morg..30(Gödel).
Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Gödel), Christuskirche 11.30
Aic. Radecke), Lutherkirche 1!(Goering). Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Teutz, Jotanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Zänker), nachm. 4
Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kinderaottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp;
heimerstr. Kait, Presonterkiiche. morg. 8(van den Bruck), morg.
.15 Krankenhaus Andacht(derselbe), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kinde gottesdienst(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesd.(Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Porz, Karelle, morg..15(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Boswinckel), morg. 10(Maßner), morgens 11.15 Kindergottesdienst (derselbes. Riehl(Altes Schulh.) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Ehrenfeld, morg. 8 fällt aus, morg. 10 (Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8 fällt aus, morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Photogr. Atelier
Nicola Tonger Nacht
Inh. Ernst Ohle.
Telephon 229. 55 Komödienstr. 20
Kölner Kirchen=Kalender,
Ratholischer Gottesdienst. Die frühesten heiligen Messen werden morgens 1 und in der St. Josepdskapelle(Streitzeuggasse)— 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln unt Museum) gelesen.
Sonntag, 8. Mai. 6. Sonntag nach Ostern.(E
Verheißung des hl. Geistes.) Schluß der öster! derkommunion: in St. Kolumba. St. Maria St. Andreas. St. Agnes, St. Pantaleon, St. Paul taleon in der Schnurgasse 7 Uhr hl. Kon
1 Der Kö
Tienstag, den Sandkaul 34, lautet: 1. Bes. zen Liste. 2. 3. Bericht der den Schulhöfer unwesen. 5.
Sonntag, 3. Mai, vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis).
fertig und nach Mass
empfiehlt
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
findet st
Uhr, in
#2 geladen:
In unübertroffen reicher Auswahl, solide, dunkle Dessins
M. 12.—, 15,—, 19.—, 25,
Herren-Paletots,
Uisten
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih,
in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M,
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
.50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17
Spezialität“ Kieler Blusen und Anzüge. — Sweaters. N 21
u. Wäsch-Anzuge soeben eingetroffen. Einzelne Knabenhosen— Sporthosen— Sportblusen
Besitze e und vor: Referenze

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 a Samstag, 7. Mai 1910.
Seite 13.
* Die
der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Hürger in den Vororten der Stadt Köln hat bezüglich des Entwurfs zum Reichswertzuwachssteuergesetz eine Eingabe an den Reichstag gerichtet; wir entnehmen ihr u. a. das folgende:
Die Erwartungen, daß der Immobilienwechsel wieder reger werde, wurden durch die Aussicht auf das Zustandekommen des Reichswertzuwachssteuergesetzes vollständig zerstört. Ein Gesetz von so außerordentlicher Tragweite bedarf einer durchaus vorsichtigen Vorbereitung; es müssen vor allem auch diejenigen Beteiligten gehört werden, die von demselben in erster Reihe getroffen wer den. ger jetzt vorliegende Gesetzentwurf wird von vielen Seiten als ein schwer schädigender angesehen, der den Immobilienwechsel auf Jahre hinaus, vielleicht dauernd lahmlegt und geradezu unmöglich macht, die Entwicklung der Städte aufhält und den gesamten mittelstand niederdrückt, denn der letztere wird und muß, ganz besonders durch das Anwachsen der Wohnungsmieten die Kosten dieser Steuerspekulation allein tragen.
Auch wir halten das beabsichtigte Reichsgesetz nicht für gerechtfertigt und glauben als Mindestforderung die Bekanntgebung des entwurfs und dessen Erörterung in der Oeffentlichkeit während des Zeitraumes von einem Jaore bezeichnen zu sollen. Würde das Gesetz kurzerhand durchgepeitscht, so entstände unbedingt ein übereiltes Gesetz. Wenn nun ausgesprochen wird, daß die Auslegung eines solchen übereilten Gesetzes eine spätere Sorge sein sell, so ist das angesichts derartig verwickelter Bestimmungen nicht u rechtfertigen, es besteht vielmehr die weitgehendste Pflicht, durch nare Abfassung verschiedenartige Auslegungen und Prozesse mögsgst zu vermeiden, denn bei schweren Steuerleistungen würden die Lurger durch Prozesse in besonders bedenklicher Weise noch mehr verärgert werden.
In dem Entwurf wird der Wertzuwachs von 1885 ab besteuert. Mas würde man sagen, wenn die sogenannten unverdienten Spekulationsgewinne in Papieren, in Minen und Kuxen seit 1885 besteuert werden sollten, d. h. daß man einem Steuergesetz auf 25 Jahre rückwirkende Kraft geben wollte? Ebenso, wie zum Teil die Gewinne aus der Anlage in Spekulationen in Papieren zu einem großen Teile verzehrt sein werden, ebenso ist der Wertzuwachs durch Aufnahme von Hypotheken zu einem großen Teile bereits verzehrt und nur die Verpflichtung zur Zinszahlung ist übrig geblieben. Schwerlich ist auch der kollossalen Entwertung des Geldes Rechnung getragen, während doch unter Umständen ein 25jähriger Besitz in Frage kommt. Zweifellos konnte man vor 25 Jahren für 100 Taler mehr erwerben, als heute für 300 Mark. Die Sicherstellung der Steuerbeträge ist allein imstande. unter vielen Umständen namentlich jedes größere Verkaufsgeschäft unmöglich zu machen. Wir bitten dringend, diesem übereilten Gesetzentwurf die Genehmigung zu versagen und zu beschließen, daß derselbe zunächst der öffentlichen Besprechung unterbreitet wird und daß begründete Einreden bei dem zukünftigen Entwurf Berücksichtigung finden.
Handwerk und Gewerbe.
4 Der Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe hält am Lienstag, den 10. d.., abends 6 Uhr, im Hahnenbräu, Große Sandkaul 34, seine Monatsversammlung ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Besprechung des Antrages zur Einführung einer schwarzeu Liste. 2. Die Rheinfahrt am 22. Juni nach Königswinter. 3. Bericht der Beauftragten über den Verkauf von Backwaren auf den Schulhöfen. 4. Vortrag des Hrn. Kampmann über Konsumunwesen. 5. Verschiedenes.
der Arbeiterwelt.
*p; Rit der Aussperrung im Baugewerbe befaßten sich zwei öffentliche Versammlungen, die am Donnerstag in Mülheim und Ehrenfeld stattfanden. Die Versammlung in Mülheim fand morgens 11 Uhr im gutbesetzten Saale von Rebholz statt. Hr. Becker aus Köln referierte in eingehender Weise über die Gründe der Aussperrung. Die Diskussionsredner wiesen darauf hin, daß die gesamte Arbeiterschaft an einem guten Ausgange dieses schweren Kampfes für die Bauarbeiter lebhaft interessiert seien. Daher müsse für eine allseitige Beteiligung an den im Gange befindlichen Geldsammlungen Sorge getragen werden.
Die Ehrenfelder Versammlung tagte abends 8 Uhr im großen Saale des Leobau. Hier hatte Hr. Bezirksleiter Lange(Köln) das Referat übernommen. Auch hier fand im Anschluß daran eine lebhafte Aussprache statt, die sich im Sinne des Referenten bewegte.— Die Opferwilligkeit der Arbeiterschaft zeigt sich bei diesem Kampfe im schönsten Lichte. Die im Umlauf befindlichen Sammellisten weisen bereits ansehnliche Geldbeträge auf. Das zeigt, daß die Arbeiter sich des Ernstes der Situation vollauf bewußt sind. Die Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Nahrungsund Genußzmittelarbeiter beschloß in einer stark besuchten Mitgliederversammlung, für die Dauer der Aussperrung einen Extrabeitrag von 50 Pfennig pro Woche und Mitglied zu erheben. Den gleichen Beschluß faßte auch der christliche Buchdruckerverband.
a Aussperrung in der Retallindustrie in Hagen(Westf.). In Hagen stehen die Former und Gießereiarbeiter bei einigen Firmen im Streik. Der Arbeitgeberverband drohte mit der Aussperrung zum 4. Mai, falls die Arbeit bis dahin nicht wieder aufgenommen würde. Dieser Beschluß ist denn auch am Mittwoch zur Ausführung gebracht worden. In sämtlichen Gießereien sind 50 Prozent der Former und Gießereiarbeiter gekündigt worden, insgesamt etwa 2500 Arbeiter. In 14 Tagen wird, wenn bis dahin keine Einigung erzielt worden ist, die zweite Hälfte gekündigt und nach weileren 14 Tagen sollen dann 50 Prozent der gesamten Belegschaft aller Verbandswerke ausgesperrt werden. Es wurden dann etwa 10000 Arbeiter von der Aussperrung betroffen, ohne die bis dahin schon entlassenen 5000 Former und
Gießer.
Theater und Konzerte.
(0) Millowitsch-Theater(Colosseum). Der Spielplan für den Sonntag ist seitens der Direktion in folgender Weise besetzt worden: Abends gelangt die Burleske: Frau Staatzsanwalt, und nachmittags: Donnerwetter— tolle Kiste zur Aufführung. Für die Matinée ist eine nochmalige Aufführung der größeren Gesangsposse: Villa Anton angesetzt worden.
es zu verdanken, daß sei drei Jahren ein schönes, prächtiges Gotteshaus den Ort ziert; wie seit Fertigstellung der neuen Kirche nimmt auch in diesem Jahre am kommenden Sonntag, morgens ½10 Uhr, eine Prozession unter Führung des Hrn. Pfarrers von Cleev ihren Umgang durch Ostheim, welches an diesem Tage stark von Verehrern des hl. Servatius besucht wird.
? Lövenich=Weiden,.Mail910. Am Sonntag, den 8. Mai
1910, findet das 6. Stiftungsfest der Marianischen Jünglings=Kongregation statt. Im Saale des Hrn. Faßbender zu Lövenich, abends 8 Uhr, gelangt das Theaterstück zur Aufführung: Die Blume von Sizilien, Dramatische Legende in fünf
Akten von Dr. Wilh. Molitor. In Köln=Ehrenfeld ist das Stück voriges Jahr viermal hintereinander aufgeführt worden; es steht zu erwarten, daß das Drama auch hier günstige Aufnahme findet.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg..Mai1910. Die Schwierigkeiten, die sich dem Anschluß der hiesigen höheren Gemeindeknabenschule an eine Vollanstalt in letzter Stunde noch entgegenstellten, sind nunmehr ausgeräumt und seitens des Königlichen Provinzialschulkollegiums die schultechnische Aufsicht über die höhere Schule dem Direktor des Gymnasiums in Mülheim a. Rhein, Hrn. Dr. Brüll, übertragen worden. Die Anstalt genießt nunmehr die schon früher erwähnten Vorteile in vollem Umfange.— Am Mittwoch, den 11. d.., findet nachmittags 5 Uhr eine Sitzung des Gemeinderates statt.
: Walscheid,.Mail910. Bei dem Sonntag hier abgehaltenen Radfahrerwettstreit, veranstaltet vom Radfahrerverein Schwalbe konnten folgende Vereine mit Preisen bedacht werden: 1. Blumenpreis:..V. Sülzenia Immekeppel. 1. Korsopreis: .=V. Troisdorf, 2. Korsopreis:.=V. Siegburg, 3. Korsopreis: .=V. Ründeroth, 4. Korsopreis:.=V. Derschlag, 1. Schulreigenpreis:.=V. Seelscheid, 2. Schulreigenpreis:.=V. Sülzenia Immekeppel. 3. Schulreigenpreis:.=V. Ründeroth, 1. Kunstreigenpreis: .=V. Blitz Hoffnungstal, 2. Kunstreigenpreis:.=V. Troisdorf 3. Kunstreigenpreis:.=V. Spich, zehn fremde Vereine beteiligten sich an der Konkurrenz.
Immekeppel,.Mail910. Die freiwillige Sanitätskollonne(Rote Kreuz) hielt heute in den Geländen des Herrn Pick eine Uebung ab unter Leitung des Hrn. Dr. Kant.— Am Sonntag findet nach dem Hochamte die monatliche Bersammlung des Radfahrervereins Sülzenia statt.— In der Versammlung des Ehrenfelder Arbeiter=Unterstützungsvereins am Sonntag, den 1. Mai, wurde unter anderm beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am Sonntag, den 29. Mai, im Saale des Hru. Th. Schuymacher in Unter=Eschbach zu feiern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen,.Mai1910. Jüngst mietete sich ein Gärtner aus Worms bei einer hiesigen Witwe ein möbliertes Zimmer; heute morgen war er verschwunden unter Mitnahme zwei guter Anzüge und drei Mark eines andern Mieters. Der Bursche hatte seinem Herrn gestern abend noch ein Paar neue Stiefel gestohlen.
P Ostheim,.Mai1910. Wie seit drei Jahren, so hat man auch in diesem Jahre wieder die Vorbereitung getroffen, um das am Sonntag, den 8. Mai cr., hier stattfindende Fest des hl. Bischofs Servatius in würdiger Weise zu begehen. Den unablässigen Bemühungen des Hrn. Pastors von Cleev oon Merheim ist
C
BLUN&amp; SCHLOSS
Möbelfabrik Naachinenhetrich K öIn
Brüsseler Str
.:: mit::::
Maschinenbetrieb
Strasse 25
liefern direkt an Private
komplette Wohnungs-Einrichtungen
zu sehr billigen Preisen
von 1500—10000 M. unter langjähr. Garantie. (Ständiges Lager von ca. 200 Zimmereinrichtungen.)
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Hugo Sieger
findet statt am Montag, den 9. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereou, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
53
udd
0
Das
für unseren unvergeßlichen Sohn und Bruder
herrn Jakob Müller
findet statt am Montag, den 9. Mai, morgens 8½ Uhr, in der St. Paulus=Kirche, wozu höflichst eingeladen wird.
Familie Michael Müller,
Metzerstraße 23. p
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31
S
.Steitheit d. Gelenk
10
verschwinden.kurz. Zeit b. Gebrauch v. Dopaeck. Zu bez. die Fl..50 M. (ausschl. Versandspesen)
durch M. Ohm, Pharm. Laboratorium, Godesberg. eb
Peospeht hostenfeei.
Mary Dinger
S
5
2
Nachenerstraße 3, am Opernhaus , empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in
* Anfertigung elegant. Toiletten. s:
desitze eine langjährige Praxis, garantiere für tadellosen und vornehmen Geschmack.
Referenzen stehen zu Diensten.
klingt es, wenn jemand be# haupten wollte, dass eine 6e schäftsverbindung mit uns nicht aussergewöhnliche Annehmlichkeit ist, denn Sie finden
: uirgends so grosse Auswahl, ; nirgends so coul. Bedingungen
:<space> a l s<space> i m<space> v o r n e h m s t e n<space> u n d<space> g r ö s s t e n<space>
Möbel-Waren-Kauf-Hause
mit Kredit-Bewilligung
Auch empfehlen
grosse Auswahl
gold. Trauring
ohne Lötfage Schuts-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 9 8/1000 matt gestempelt.
nur neue Fassons. 20
au den
billigsten Preisen
Uhren und Coldwaren
R.&amp; C. Müller, Koln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Verkauf
voR
Am Dienstag, den 10. Mai 1910, mittags 12¼ Uhr sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 1
Kal. Eisenb.=Masch.=Insp.
Zwangsversteigerung
Am 9. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokale, Glockengasse 8 versteigert werden#
a. 1 Bücherschrank, 1 photograph.Apparat, 1 Speiseschrank,
d. 1 Bettstelle, Matratze, Kissen usw., 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Waschkommode;
ferner daselbst nachmittags 5 Uhr:
c. zirka 20000 Gratulations= und Ansichtskarten,
d. zirka 190 Paar Herrenschnür= und Zugmiefel. Die Verkäufe zu c und d finden bestimmt statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöin.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 9. Mai 1910, vormittags 8½ Uhr
sollen Lupusstraße 6 in Cöln Souterrain, versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
a. 30 Itr. Blockwurst.
##celdach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Monlag, de. 9
1010, nachmittegs 5 Uhr,
##sollen im Pfandlokale Neußer2 straße 315 in Cöln=Nippes
steigert worden:
I. 1 Sofa mit grünem Bezug. ?<space> E i n e<space> P a r t i e<space> Z u c k e r s a c h e n,<space>
Dezimalwage, 2 leere Tonnen, eine Partie Düten, 1 St. Packpapier, 1 Küchenschrank, 1 Opernglas.
3. 1 Diwan.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Auslosung stadtcölnischer
Schuldverschreibungen,
Am Freitag, den 13. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, wird im Hansasaale des Rathauses die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der alten Schlachthofanleihe von 1872 von
600000., sowie aus der Anleihe von 1891 von 10000000 M. öffentlich stattfinden.
Cöln, den 3. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister. 7..: Adenauer. 0
wungs-Verstrigeran
Am Montag. den 9. Mai 1910, vormt#ag 10 Uhr,
sollen im Pfandlohale Neußerstraße 315 zu Cöln- Rippes versteigert werden:
Theke mit Marmorplatte,
1 Glasschrank, 1 Waschkonsole u. 2 Nachtkonsölchen, 1 verstelldarer Sessel.
Gerichtsvollzieher in Cöln 2* Schillingstraße 39.
Empfiehl den Ca) weiter!
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 9. Mai 1910, vormittags 9¼ Ubr, sollen im Hause Severinstr. 36 zu Köln versteigert worden:
1. 1 Ladentheke mit Marmor= platte, Wagen, Gewichte usw.
Um 11 Uhr im Dfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
2. 1 Vertiko,
3. 1 Sofa, 1 Büfettschrank, 2 Spiegel und sonst. Mobilien,
4. 1 Vertiko, 1 Bild in eich
Rahmen,
5. 1 Sofa in braunem Bezug.
6. 1 Kleiderschrank, 1 Wanduhr usw.,
1 großer Eisschrank,
1<space> S c h r e i b m a s c h i n e,<space>
3 Büchsen Farbe usw. 1<space> H a n d w a g e n.<space>
1 Drehbank mit Transmission und Zubehör.
1 Küchenschrank, Sofa, Kleiderschrank.
1 Posten Spitzen, Bänder, Tülle und Tressen usw. 1<space> B e t t s t e l l e<space> m i t<space> E i n l a g e,<space> Tisch.
1 Geldschrank.
1 Vertikd.
2 Ueberzieher, Weste und Hose.
1 Pianino.
Kruse,
Gerichtovollzieher in Cöln. e1
Gladbacherstraße 13I
8.
9.
10.
11.
18.
Am Montag, 9. Mai
1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale in Bayenthal, Koblenzerstraße 75, versteigert werden:
Handwagen, 2 Hobelbänke usw.
Mener,
Gerichtsvollzieher in
Nad Erl.=., f. neu, ganz
„HGU bill. zu verkaufen. 1 Rothgerberbach 46, II.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstag, 7. Mai 1910,
Offenen Stellen
und 1 Möbelpolierer ges. Steinstraße 22.
gbände Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesenenhäusern
Petegrate, Tagovertstraße und Josepstrate, sang an unsen Bezstkevatritugen Hodepforte 6. Kölm Chrenfeld, Rotzedausstraße 2. AöhnRippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Für eine best. eingerichtete
Micanit=Fabrik
erfahrener Meister b oder Verarbeiter. 5 der mit allen einschl. Arbeiten, speziell Lackbereitg., Herstell. v. Micanitplatten u. Falonteilen u. m. Lohnwesen, gründl. vertraut ist, gesucht. Ausf. Off m. Zeugn.= Abschr. u. Gehaltsanspr. u FC. 305 a. Rud. Mosse, Köln
neier Hedler,
energisch und umsichtig, für die Fabrikation von Achsen, Rädern, Bandagen und Schmiedestücken von einem großen, westfälischen Werke zum sofortigen Eintritt gesacht.
Ausführliche Meldung., ebenfalls von befähigten Hammerschmieden und Vorarbeitern, u. B 266 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesucht
für die Oberleitungskolonne der rechtsrheinischen Vorortbahnen
zwei gelernte Schlosser welche bereits in Starkstromanlagen, möglichst Bahn=Oberleitungen, gearbeitet haben.
Anmeldung mit Zeugnissen u. Militärpapieren bei dem Allgemeinen Arbeitsnachweis, Glockengasse. 9
Zuverläsig., gut supfohl.
herr für
Kontorarbeiten
in ein Weingeschäft gesucht.
Gefl. Off. m. Anspr. u. C 64 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Kalk. Ord. Siundenwädch.
gesucht. Vorsterstraße 60.
20 A
zum Putzen für
morg. gesucht. Lohn Händelstr. 4, 1. Et.
für Frauen= und Mannshemden, sowie Schürzen und Hosen, in unseren elektr. Betrieb gesucht. o
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
esuche)
Küstiger pens. Beamter, durchaus nüchtern u zuverläss., sucht leichte Beschäftigung als Portier, Kassenbote oder sonst irgendw. Beschäftigung gegen geringe Vergütung sofort oder später, selbiger versteht auch Gartenarbeit.
Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Namensticken.
Uebernahme von Aussteuern in schön. Ausführ. zu bill. Preisen.
Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Empfehle mich
z. Anfert. eleg. Damenkleidung jed. Art, Spez. Jackenkl. u. Gar. b. bill. Pr. 8 Bonnerstraße 8, I.
A# jeden Standes, welche cure sich durch den Ver kauf von Bildern(konkurrenzlos) einen lohnend Verdienst sichern wollen, gesucht. Näheres unter Nr 108 F L Postamt 7. Offerten müssen spätestens Montag früh eingereicht sein
Reservisten
und andere junge Leute, 15—34 Jahre, welche in fürstl., gräfl. und herrschaftl. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophstraße 7.
Nebenverdienst
für mittlere Beamten, welche clwos freie Zeit zur Verfügung und ernstlichen Willen hierzu haben, ist ohne Risiko Gelegen heit geboten. Offerten unter 1270 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist 1
Mädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
aurer der Sperte Re.
paratur. aller Art zu übernehm.
Off. u. M 82 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Anzüng w.. 15.eleg. angefert. Anzuge Hosen4.k, sow. Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64,pt.
Junger Mann,
17 Jahre, 1 Jahr im Kolonialwarengeschäft tätig gewesen, sucht lin dieser Branche Stelle, um sich
als Volontär
auszubilden. Gefl. Offerte an
Kautionstähiger Mann,
anfangs 40er, lange Jahre als
Packer sowie Kaslenbote
tätig gewesen, sucht gestützt auf gute Zeugnisse ähnlichen Posten. Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges braves kath.
erwädchen
zu einem dreijährigen Kinde
nach Köln gesucht.
Dasselbe muß gut nähen und bügeln können u. etwas Hausarbeit übernehmen. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. 1290 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d
Für Pfarrhaus
auf dem Lande wird ein gesundes, kräftiges
Dienstmädchen
für bald gesucht.
Fr.=Off. u. B 207 an'e Geschäftsstelle d. Köln. Loca A z
Verlauen
sucht ältere erfahrene kath. Pers auf gleich oder später.
Off. u. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
35 J. alt, nüchtern, fleißig u. zuverläss., im Besitz e. eig. Rades u. gut. Zeugnisse, sucht Vertr.=Post. od. ähnl. Arb. Kaut.k. gest. werden.
Off. u. 1269 a. d. Gesch. d. Bl
Jung. Maschinenschlosser oder Reparaturschlosser
welcher auch mit genaueren Dreharbeiten vertraut ist, sucht per sofort Stellung. Maschinenf. boz. 6fl.Off. u. 128 an d. Gesch. d. Bl.
Ein brabes
kath.Rüchenmädch.,
welches auch etwas Hausarbeit dabei verrichtet, zum 15. Mai
gesucht.
Einlaches Frädlein
in Haush. von 2 Damen aufs Land gesucht. Familienanschl.
Fr.=Off. unter B 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ahziinn kath. m. g. Schulbildg.
Leintting u. Handschr. f. d. Bur. e. Engr.=Gesch. p. sof. ges. Dems. ist Gelegenh zur Erlern. sämtl kaufm. Arb geb. Selbstgeschr Off. u. C 300 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Braves fleißiges sauberes
Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, in kleinen Haushalt sofort oder 15. Mai gesucht. Off. u. 1284 an d. Gesch. d. Bl
Schreinergehülfe sofort gesucht.
Steph Schwamborn, Schreinermst. Merheimb. Köln=Kalk, Hauptst. 22.
Ein zuverlässiger
mischjunge
gesucht. Lindenthal,
Morsdorferstraße 3.
Ein fleißiger, kath. Junge v Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Zapfiunge gesucht.
Eigelstein 117.
Lehrling
für Bäckerei u. Kondit., der gl. Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Florastraße 75. Suche für meine Brot= und Feinbäckerei einen jungen
Konditorgehülfen
Theod. Busbach Poll, Salmst 89A.
Melter. kath. müdchen.
welches kinderlieb ist und Hausarb. übern., bei hoh. Lohn gesucht. Halte Wasch= u. Putz frau. Händelstraße 4, 1. Etage.
Braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat in kleinen Privathaushalt ge sucht. Köln, Humboldtstr. 27.
Diensmädchen sos Stelle“
Frau Georg Velden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind Krankenanstalt Lindendurg
Tur Bedien. leid. Dame ält., kath.
09 Mädch, das a. etw. Hausarb. übern, ges. Köchin im Hause. Off. u. 1287 a. d. Gesch. d. Bl.
meister empf. sich im Sueiael Anfertigen nach Maß u. Aend., Rep., Wend., Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, 1
pr. Frau sucht Herren= od.
Haushaltungswäsche ins Haus. Schnurgasse 16
J.
Schöbes
Räume, Küche, Spind, Bad immer, Mansarde u. Gärtch ju vermieten.
Petersbergstraße 40.
abgeschl. Etage, 3 u. 4 Zimmer mit all. Bequeml. zu vermieten.
Bescheid: Nohlstr. 5, Hochp.
Schön möbliert. Zimmer zu vermieten. Mühlenbach 47-49 I.
lut möbl. Zimmer zu ver Heis, Niederichstraße
Ihrenfeld-Teustadt.
h
In der Nähe der demnäch. Parkanlagen schöne 2
e Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz, in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1292 a. d. Gesch. d. Bl.
Agrippastraße 38.
Unterhaus mit gr. Ladenlokal, Hofraum u. groß. Keller, passd. für Engrosgeschäft, zu vermiet. Bescheid 3. Et. daselbst.
Unterhaus
und 2. Etage, je 3 sch. Räume, an ruhige Leute zu vermieten Quirinstraße 22.
Klektenberg, hardtstr. 12,
prachtv. abgeschl. Parterrewohn.,
mit Vorgarten, 3 Zimmer und Küche mit Mansarde, wegzugs halber sofort zu vermieten.
Zu vermieten.
Unterhaus(Vorderhaus mit großem Lagerhaus Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden. Für 1 Gardinenwäscheret eingerichtet. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz. Eignet sich für Schreinerei und Engros=Geschäfte. Evt Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Weinkeller
Perseptember-Oktober
für Versandgeschäft gesucht
trockenes Souterrain oder hintergebäude
mit Hof und Toreinfahrt als Lager, sowie
von 6 bis 8 Räumen. 5
Offerten mit Größe u. Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum 1. Juli 1910 z. verm das. u. Hohenzollernring
Besch .1.
habsburgerring20,
3 Et. 5 schöne Zimmer, Küche Badezimmer, Mans. nebst Be quemlichkeiten zu vermieten.
Zuverlässiger älterer
Bäckergeselle
sucht für sofort Stelle.
Off. u. 1274 an die Gesch. d.
Vertrauensposten
sucht g. empf. Handw., passend
als Hausverwalter, Aufseher od. dergl. Off. u. MK Luxemburgerst. 9
Junges Fräulein
in allen häusl. Arbeit erfahr, sucht Stelle a. Haushälterin od. Stütze Off. u. S J a. d. Exp. d. Boch. Volksblatt in Bocholt erbeten“
Jung. tücht. Verkäuferin
Kolonial- und Kurzwaren mit schönen Zeugn., sucht Stell Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
hath. Mädchen, 30 J. alt, sucht
Stelle bei einzelner Dame oder in kl. Haush. Gutes zehnjährig. Zeugnis von e. St. ist vorhand.
Off. u. F K 184 a. d. Hptortr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19
Schulbildung
Frauteis sucht Stelle zu Kin dern für nachmittags. Vorzügliche Empfehlungen.
Frc. Off. u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl
Gereonstr.18-32
an der Agneskirche p
schäftliche Gartenwohnung
Part. m. gr. Gart., 4 Zimmer, Küche in Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol= belag. usw. p. 1. Juli zu verm. Besch. Bureau Blumenthalstr. 11.
Juli 1910
Bureaus, Lagerräume, Ausstellungs- u. Ladenlokale in jeder belieb. Grösse mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet, zu vermieten.
Nähere
erteilt:
Auskünfte
Gereonstr. 33.
Tel. 14817.
0
500 Qu.=Meter trockene Lagerräume, in je 100 Qu.=Metern, zu vermieten Remise für Auto. An- und Abfahrt bequem.
Pfälzer Straße. 23
herrsch. 2. Et., 7.,., Spind, Badez., 2 Mans. n. a. Zubeh p. Juli zu verm. Besch. Trierorstr. 47.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Krl., 36 J. i. elterl. Haushalt u.
I Gesch. tät. gew., i Bureauarb. erf., sucht Stelle, auch zu gr. Kind. Off. u. E36 a. d. Ann. Severinstr.45.
guchen Sie##asmäd den, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. KippeZeitung, Haltern i. W.
Iuverl. braves Mädcheu
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 178.
rop. erf. Dienstmädchen am
liebsten vom Lande gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 61.
Lehrling für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Jean Curtius, Aachenerstr. 57.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Weißenburgstr. 10.
Begnag Mädchen für alle
Drabes Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 77.
halb Starkes fl. Mädchen für JUIN. Stundenarbeit gesucht. Kalker, Hauptstraße 329.
M
ädchen von 14—16 Jahren zu zwei Kindern gesucht. Kreselderstraße 73, 3. Et.
Der Löwedes Tages
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
herrschaftl Häuser in Wahn #mit je 9 schönen Räumen u. schönem Hausgarten, Gas u. Wasserleitung, 5 Min. von Bahnhof, zu vermieten oder zu zu verkaufen. Bescheid Peter Reinold in Wahn Außerdem Villen=Grundstück mit 70 Stück tragt Obstbäumen zu verkaufen.
Sülz
marsiliusstraße 65.
abgeschl. 1. 01
Küche mit zu vermieten.
(ca. 80gm, 75gm und 65gm),
Mitte Altstadt,
zusammen oder einzeln, eventl. mit Wohnung, per 1. Juli zu vermieten. p
Bescheid: Sternengasse 7, I.
Per 1. Juni
sind in schöner Lage Ehrenfelds, Kruppstraße 23, zu vermieten:
.,., 3. Etage
4 Zimmer u. Küche, wovon 1 zu Badezimmer vorgesehen, 3. Etage 3 Zimmer u. Küche.
Geplättete Küchen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas in auen Räumen, kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung.
Preise 58, 56, 48, 40 M. d Besch.: Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 297,
1. u. 2. Etage, straßenw., ab geschl. Küche u. 2 Zimmer mi Bleiche, Waschk., Trockenvorr usw. billig zu vermieten.
Besch. das. bei Gratzfeld
Klettenberg.
In herrsch. Hause moderne Etg. 5 gr. Zim., Küche, einger. Bade zimmer, Balk., Erker. ruhig. Aussicht auf!
Näh. daselbst beim Eigentün
2. Etage, Breibergstraße 24.
vermiet.
5.
uud
Mietgesuche*)
Großes schönes
event. 2 kleine, in der Nähe des Domes zu mieten gesucht.
Offerten u. B 204 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
ventl. ganzes Haus v. pänktlichem Mieter per bald od. später im Mittelpunkt det Stadt ges. Off. u. 1236 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Ladenlokal
in verkehrreichster Gegen Ehrenfelds, für jedes Geschäf besonders Filiale, geeignet, m oder ohne Wohnung preiswer zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 254.
und 2.
je 4 gr. helle Zim., Küche
Leucht= u. Heizgas usw.,
gartenwärts, schöne An
Etage
üche, Mans.
vermieten.
Im Stopf. u. Ausbesl.
feiner Garberobe empfiehlt sich Frl. Schaack, Weyerstr. 75,., Cingana Pantaleonswall.
Ehrenfeld
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause,
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 K. zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48/40 b. Meisen. 0
Souterrain, 6 gr. helle 9 als Bureau u. Lager o. Ar sehr bill. zu vermieten.
Bescheid das.
Anfang
Kuenstr
Badez., Waschk., Heiz= u. Leuchtgas,
Nöbl. Zim. m. 2 Betten bill. zu verm. Trutzenberg 19. part.
Aeltere Dame sucht geräumige
2 kleine in bess. Hause.
Beschäftsst. d. B.
Brautpaar
i Wohnung von 3 Räumen 1. oder 15. Juni im nördlleinsteh, ält. Herr, Rentner
sucht Wohn. von 4 Räumen d Küche, Hochparterre oder Etage in besserem ruhigen ause.
Offerten unter J 403 an die estelle Drususgasse 1A.
-3Zimm.=Wohn., Part., b. zu K. z. 15. Mai oder 1. Juni. Off. u. M 86 an die Hauptetr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nähe
Südbahnhof, Moselelsbergerstr., von vier
30.4.
leine Fam. sucht Wohn. v.-4
Räumen, a. liebst. Unterhaus. ngebote m. Preisang. u. TG d. An.=St. Hansaring 76. Mann sucht Kost u. Logis i. bess. H. i. d. Nähe Chlodwigpl. Ang. m. Preis u. E 65 an die
1 2. Stelle auf Neustadt(am
=(Palel.
Fr.=Off. vom Selbstgeber unt. n die Gesch. d. Bl.
Stadt Cöln.
Zimmer
THFTEIzn
Auskunft Portalssparkasse) u. PortalsZimmer 8.
Unterricht
Junge freundliche höhere
Lehrerin
2 St. wöchentl. Privatunterst, bes. Oelmalerei, zu 2 schul
lass. Mädchen, Nähe Gereon hnend, gesucht..... g.
Off. u. 1289 a. d. Geschst. d. Ot.
—
phil. Püiricht
hülfe in d. alt 179.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&ap Samstag, 7. Mai 1910.
Seite 15.
Wilden
behördlich konsessioniert 0
Brelte Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausblldung in sämtl.
Kandels wissensenäfton.
gepr. Musikehreiln vierschülerinnen.
nachabäerstr. 45.
Frisier=Schule
Fündlicher Unterricht i. 6 Std., um Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzenggasse 16.
scre
152 Quadratmeter bebaut, ist in der Zwangsversteigerung einer auswärtigen Bank für die 1. Hypothek geblieben. sel billig verkauft werden. d
Fr.=Offerten unter C 240 an die Bezirksvertretung Deter Küpper, Hohepforte 6.
direkt a. Kurgarten.
12 Räum. nebst allem Zubehör, chön. Gart. für Pension auch 2 Fam. geeignet, günst. zu verkaufen. Auch 2 Billen=Baupl.
Angeb. u. A 84 a. die Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
besnenen Staatsbahnhofes in Mälheim am Rhein,
unter günstigen Bodingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Nährres: Frankfartersteaße 11 in Mülheim am Rhein.
Ehrenfeld.
Umständehalber ein neues mo dernes Zinshaus mit 200 gm Hirterterrain u. Kl. Durchfahrt, zum Selbstkostenpreis.26000 unter günstigen Bedingungen ei# 1000 Abzahlung zu verkaufen. p
Off. ind. Z 411 a. d. Hauptv. Uhrenfeld, Rotehausstraße 2.
„Schlebusch.
2hübsche Landhäuschen m. schön.
gr. Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, in angenehmer Lage preiswert zu verkaufen. P. Hülstrung, Vermelskircherstr. 36-38, 2 Min. Elektr. Haltest. Odenthalerst.“
verkaufen: Schönes Land ##haus m. Garten am Junkersdorfer Weg, oberh. Müngersdor mit elektr. Licht u. Wasserl., auch Geschäftsh. pass., da noch kein vorhanden. Näh. Junkersdorfer ##eg 691 und Junkersdorf 23
Schön. neuss Haus
günstigen Bedingung ckaufen. Miete p. Mo 145 4. Preis 24 500 9f. u. F K 183 a. d. Hauptrir. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Villa am Südpark
###9# Zimmer, Küche, Bad, 3 elektr.Licht o uua1g zu verkaufen.
Prruikos, Diwan, Schrank vern, Islicherstr. 9, Pt.
neuen Pfingstgarderobe
Vollendung!
Herren- U.
Eine reichhaltige Auswahl vornehm-eleganter und
äusserst preiswerter
Damen-Stiefel, Halbschuhe
modernen Ausführungen
Rationelle Kinderstiefel
finden im
Marzella Schuhhaus
Köln, Marzellenstrasse
neben dem Geschäftshaus des Kölner Local-Anzeigers.
12
Lompl. 31. Bett.
helles Schlafzim. m. sortzugsh. ganz bill.
zu verkaufen. Krefelderstr. 14, II.
Weg. großen Warenbedarfs
zahle ich staunenswerte hohe Preise für neue u. gebr. Möbel, ganze Nachlässe u. Einrichtung. Eisener, Sternengasse 46.
Hypotheken
neu und umbeleihen zu 4 1/8#0
Schaefer, Teleph. 10530.
Möbel, Antiks., Pianin. werd. z. M höchst. Werte angek. Achterst. 4.
an der Decksteiner Mühle. morgen, Sonntag, den 8. Mai
bei günstiger Witterung
von nachmittags 3 Uhr ab:
e Doppel-Komzerte.
Entree frei! Sestiu= Btet
Fers. Kalte und warm:
Küche!
Fahrgelegenheit ab Lindenthal Person 15 Pfg. loh
Im großen Saale der Lese, Langgasse 6:
Mittwoch. 11. Mai cr., abends 8½ Uhr präzise
Einmaliger Lichtbilder=Vortrag von Professor Dr. Grovelins
von der Kgl. Techn. Hochschule Dresden:
Der Halley'sche Komet
und die
Unsere la. erstklassigen g<space> d e u t s c h e n<space>-<space>
Hund
entlaufen, für Wiedererlang
Hohe Belohnung!
Kleiner schwarz-braun. Teckel Donnerstagnachm. Königforst Nähe Waldhotel abhanden gekommen. Wer über Verbleib des Hundes autent. Mitteilung machen kann, wolle sich meld.a
Sassmann, Kalk, Marienapoth.
Kold. Damenuhr mit kurzem 0 Kettch. verl. Kirche St. Severin bis Schule Agrippastr. Wiederbr. erh. Belohn. Waisenhausg. 25,II.
# Vermischtes
gen ausgekämmte, werd. gut
IE, bezahlt. Aachenerst. 50.
Petektin= und Rechtslacher
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Bütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen,
Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw.
Bayardsgasse 28
und Lungengasse 22, 1
verkaufen wir bis auf Weiteres infolge besonders grosser Abschlüsse
mit 25% Rahat
ab Lager Köln, Mühlenbach 24.
Iho
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 8. Mai.
Köln=West. Die Dombesteig. findet nicht 11.30 Uhr, sondern 10.45 Uhr statt. Verslg. am Südport.(Führerhäuschen) geg.
10.45 Uhr. Frauen können teiln. Preis f. Besteig. 30 Pfg., für Besichtigung der Schatzkammer wieder 30 Pfg. Köln=Nord.—8 Uhr Kass. u. Bidl.. 8 Uhr Verslg. m. Vortr.
Kartenverkauf für Volksbildungsabend.
Köln=Sud. 10 Uhr in St. Severin hl. Messe s. d. verst. Mitgl. Hru. Mich. Kocvenich, Metzerstr. 35.—9 Kass. u. Biblioth. 9 Uhr Vereinsverslg., Hr. Rektor Bosch: Die Kirche. Verk. der Karten zum Volksbildungsabend. Köln=Edrenfeld(St. Deter). Morg. 11.30—1 Uhr Einzahl. in die Jugendspark., Leok. u. Prudentia. Abds. fällt d. Vers. aus. Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Monatsverslg. m. Vortrag im Vereinslokal.
Köln=Nippes. Vormitt. 10—11 Uhr Kasse im St. Josephstift. Die Mitgl. d. Sparkasse werd. ersucht, ihr Buch Merheimerstraße 83 abzugeben.
Köln=Humboldtkolonie. Mitt. 12.43 Abf. v. Kalk=Süd n. Eil zur Fahnenw. 2 Uhr Abmarsch vom Vereinslok. z. Vorst.= u. Vertr.=Sitz. in Mülheim, abds..30 Uhr Vers. m. Frauen.
Vereisssalender für katholische Zärglingsvereine.
fAv Sonntag, den 8. Mai.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
5 Uhr in der Kapelle d. Lehrlingsh. And. m. Pred., hiemnach Vereinssitzung.
St. Bruno=Verein. Nachm. 2 Uhr Versammlung. Aloystanisches Bünduts Et. Gereon. 7 Uhr gemeinschaftl.
hl. Kommunion, 5 Uhr Dankandacht, nachher Spielen. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr And. i. d. Stolkg,.30 Vers. i. Vereinslok. m. Vortr. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Ausflug n
.=Gladbach. Die Mitgl. versammeln sich 2 Uhr a. d. Wodn. des Hrn. Präs., Rinkenpfuhl. Abs. von Deutz.35 Uhr, bei ungünst. Wetter fällt dies. aus.— Mittwochabend.30 Uhr ältere Abteilung bei Hechmanns.
St. Stanislaus=Kongregetion. ½6 Uhr Spielabend. Montag 9 Uhr Musikpr. Mittwoch ½9 Uhr Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation von
.30 gemeinsch. hl. Komm., nachm..45 Uhr Danksgn#####d.
i. d. Krypta, abds. 8 Uhr Verslg. Mittwochabend.30 Uhr ältere Abteilung.„ M Uhr
Katz. It tolinge, ve..4, Mittell. Mitwoch Turnen.
eines Ehrenmig. Bn Lumbelbtrolote. In der
Katz. Jungln, vegemeinsch, hl. Komm, nachm. 2 Uhr And.
Amist uch abd.30U. Gen.=Vers. d. Bez.=Vorst. i. Vereinsh. Sänalinasaclonaregation in Köln=3 chl. Nachm. 1 Uhr “ And: Beginn d. Wettspiele, 2 Uhr Preisvert. im Saale des Hrn. Kemper, abds. 8 Uhr Festkomm. im Cafe Zillisch.
Kinrichtung u. Führung v. Buchhaltungen, Revisionen
v. Büchern u. Bilanzen Organi:
sationen, Treuhandgeschäfte
inrnt RBlankertb-ezepiogz“
Kölu=Rippes, Gartenstr. 6.
loses hath. Ehepast
Möbelwagen 5. M.
Ossendorferstr. 21, Telephon 1496.4.
oder Liliale
von einzelner Person zu übernehmen gesucht. Gefl. Angebote unter E 88 on die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
nimmt Mädchen im Alter von 6 Jahren ohne Vergütung
Verscherung erter Gesetsch.
für Mitteil. sof. h. Prov. Ang. u 296 a. d. Bez.=V. d. Bl. Hohepf. 6.
als eigen an.
Off. u. 1278 a.
d. Gesch. d. Bl.
Reeles Heitatsgesuch.
Ein strebs. sol. Maurerpolier vom Lande, 29., kathol., mit eiwas Vermögen, wünscht mit einer häusl. erzog. kath. Person von 28-35., mit etwas Vermögen in Verbindung zu treten zwecks späterer Heirat. Verschw. Ehrensache. 0“
Off u. B 203 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Für gebildete kath. Dame aus guter Familie, 32 J. alt, häuslich erzogen, von jugend. Aeuß. u. heiterem Temper.,—8000.4. Vermögen, wird die Bekanntsch. eines kath. geb. Herrn in sicher. Lebensstellung, nicht über 40 J. alt, zwecks Heirat gesucht.%o Angeb., menn mögl. m. Bild, u. B 205 a. d. Gesch. d. Blattes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 g Samstag, 7. Mai 1910.
Einladung zur Protest=Versammlung
des
Kölner Haus= und Grundbesitzer-Vereins eingetragener Verein auf Montag, den 9. Mai 1910, abends 8 Uhr,
im Saale des Fränkischen Hofes zu Köln, Komödienstraße 32—30.
dieser Versammlung soll Stellungnahme erfolgen zu der
r Reichszuwachssteuer. 3
Redner sind:
Instizrat Dr. vom Grafen als Berichterhatter: k. Generalsekretär Dr. Fritz Pabs., Berlis, als Referent;
Mchiäsgurgatie ge ahs gegieg seich als lastech eanten acd ie ele Saesante, Keit s.=Kosis, estenit de hen eulshe e.
bde=hoi der Gesclatg der Sbetganaczseae ouich sih ane d zultzsite Cnaiche. der, Hosg,.u, Bichrungarhichaise onden de vteschgnlche Cagaicktang übesangt aitangen 24t.
n. u u e e n bn# un, Der Vorstland des Kölner Haus- u. Grundbesitzer=Vereins
eingetragener Verein.
28
N
gungsersten Ranges.
nacht
Morgen, Sonntag:
Eröffnung des
Loss
S Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 7. Mai er.; abends 8½ Uhr:
Ehrenabend für Frau Direktor#
2
Emma Millowitsch:
Frau Staatsanwalt.
Burleske in 3 Akten von C. Kraatz.
—
Morgen, Sonntag, den 8. Mai,
# vormittags Punkt 113 Uhr: Matineen □
Villa Anton.
Gesangsposse in 1 Akt. 88
n Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise): □
* Donnerwetter- tolle Kiste. s
abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise): B
Frau Staatsanwalt.:
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
8
Zum ersten Male in Europa.
35 Männer, Frauen u.
Kinder
in ihren heimatlichen Sitten und Gebräuchen.
Ferner werden dem Betrieb übergeben:
„ad verirchte Kaus“ „Eine Faht im Lurusuge „Jaucher am Meeresgrunde“
U a. MI. 0
Eintritt 10 Ptg. Saisonkarten Mk..—
#
—„„—
Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis #7 Uhr abgeholt sein.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 1 9 Herzogstrasse 9
Ein Programm von erschöpfender Mannigfaltigkeit mit selten schönen, vielfach herrlich kolorierten Naturaufnahmen.
Pracht-Spielplan
von Samstag, den 7. Mai cr. bis einschl. Dienstag, den 10. Mai.
St. Malo, die Heimat der Seeränder.
Herrliche Naturaufnahme.
Anhängliche Mödel. Humoristischer Schlager.
Die Schuldige.
Ein Drama aus dem
Leben.
Feldübung der Maulesel und NegerKavallerie. Hochinteress. Naturaufnahme. Der Degen des Spiritisten.
Hochhumoristisches Trichbild.
Im Wege stehende Rébel können Sie durch eine Unzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. a 3eN BEr
Herrn Dixons Mädchen.
Spannendes amerikanisches Drama.
Klinget Glöachen, klinget. Tonbild.
Schlager 1. Ranges! Großartiger, wunderbarer, prächtig kolorierter Kunstfilm.
Esther. Ein altpersisches Drama. Esther Frl. Gravier v. Renais.=Theater Ahasverus Hr. Leonce Perret v. Odeon-Theat. Mardochai, ein jüdischer Kaufmann,
Esthers Onkel, Hr. M. Legrand v. Odeon=Th.
Bergmannslied. Tonbild.
„ Verloren und wiedergefunden.
Ergreif.Drama a. dem Leben eines Seemannes.
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 J 2. Platz 55) 1. Platz 90
inder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Opernhaus.
Sonntag, den 8. Mai 1910. 230. Ab.=Vorst.= Serie B2.
(194. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
In der Einrichtung der Festspiele
Elektra
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß, Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Klytämnestra) Müller,(Elektra Guszalewicz,(Chrysothemis) Wolf, Schlegel, Böhmer, Fink, Rohr, Gaebler, Hermann, Odenthal, Dux; die Herren:(Aegisth) Rémond.(Orest) Parker, Reldel, Vanoni, Pfeiler.
Anfang 8 Uhr. Gnde ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 9. Mai 1910.
Sonder=Vorstellung für den kathol. Gesellenverein
Anfang 8 Uhr.
Der Freischütz
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Pe
Schauspielhaus.
Sonntag, den 8. Mai 1910.
Arbeiter-Vorstellung.
Zar und Zimmermann
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Anfang 3 Uhr. Ende ea. 5¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf
Die berühmte Frau
Lustspiel in 3 Akten von Fr. von Schönthan und G. Kadelburg Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Agnes) Scholtz,(Herma) Hensgen, (Wally) Kroeck,(Paula) Lipskt,(Ottilie) Frey, Oswald; die Herren:(Baron Römer) Dysing,(Palmay) Aßmann, Felden, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 9. Mai 1910. 231. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfaug 7½ Uhr
Die Journalisten
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Rittel=Preise.
EaAZ
Metropol=Cheater.
Telephon 4989. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 7. Mai:
7. Ensemdle=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses von Berlin: 59
Der Skandal.
Morgen, Sonntag, den 8. Mai, nachmittags 3½ Uhr: I abends 8 Uhr:
g(Ermäßigte Preise):(Sonntagspreise):
Der Raub derIn enn
Sabinerinnen Der Skandal.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34= Poröse Flechtschuhesind das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse, k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht. k. Rheumatismus mehr. pf
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Volksgarten.
e, Samstag, abds. 80.
Fühligstest
des Kölner Liederkreis
Sonnlag, den 8. Mai.
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konnert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50 Abende 8 Uhr:
Miltärtreikonzert.#
Scwie täglich von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Frankischer Kon
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
1“ unter Mttwirkung des
Köber
Doppel-Quartests 1908.
Die Konzertedauern bis 12 Uhr.
88
Korsett-Ferm Direktoin
sehr bequem, leichte Einlage, Figur; von
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4,
bewirkt hochmoderne, schlanke 4 Mark an.
Ecke Chren= u. Albertusstr.b
Eins der allerbesten
ist unstreitig von 0
Kaiserl. Kgl., Grossherzog.
Hloflieferant, gegr. 1818. deren Instr. noch nach 50 J. schön kling., dab. verhältnis bill. Preise bei langj. sicherer
Garant.Relle Bedien. Teilzahl.
gestattet. Es wird sich lohnen bei Anschaffung eines guten Pianos, dieselb. ein. Prüfung zu unterziehen, welches gerne gestattet wird, onne Kaufzw. Dieselbe sind v. hervorragenden Künstlern auf das an gelegentlichste empfohlen.
Mleinvertretung.Höb
Mich.Jos. Schnitzler
Maurikussteinweg 84.
Nähe der Mauritiuskirche Eigene Reparaturwerkstelle Stimmungen gewissenna.
Rarlahen a. Beamte u.. H“ Barlehen g. Wechsel, Schuldsch,
Bürgsch., Pens.=Renten, Ratenruczahl. gestattet. Verig#