Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 142. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 28. Mai 1910. Redakt.: 523., 5282, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser
an einem Furunkel in der Gegend des rechten Handgelenks ist deshalb genötigt, die Hand zu schonen. Es handelt sich einen Insektenstich, der eine ziemliche Schwellung hervorrief. jeder Gefahr einer Blutvergiftung vorzubeugen, ist die Gest geschnitten worden. Der Kaiser, der sich in der Bedes Generalarztes Dr. v. Ilberg befindet, kann die jede Störung gebrauchen und darf ausgehen. Da orläufig keine Gefahr vorliegt, bleiben alle für die und den Empfang des belgischen Königspaars getroffenen unverändert bestehen.
Professor Robert Kochf.
Der bekannte Bakteriologe Professor Robert Koch ist heute einem Herzleiden, von dem er in Baden=Baden Erhatte, erlegen.
Einstürzende Mauer.
Berlin, 28.Mai1910. Heute früh stürzte auf dem AbbruchgrundAlexandrinenstraße 26 die Vorderfront ein, wobei ein Arbeiter und sechs verletzt wurden.
Feuersbrunst.
Berlin, 28.Mai1910. Die Berliner Morgenblätter melden aus :<space> E i n<space> a u s g e b r o c h e n e s<space> F e u e r<space> v e r b r e i t e t e<space> s i c h<space> b e i<space> d e m<space> h e r r <space> Sturme so rasch, daß in kurzer Zeit ein Straßenzug völlig wurde.
Eine Zigennerschlacht.
Merzig, 28.Mai1910. In Dreisbach kam es zwischen Zigenzu einer blutigen Schlägerei. Es wurde gestochen und eschossen. Ein Zigeuner wurde durch einen Revolverschuß ieder gestreckt: ein zweiter lebensgefährlich verletzt. Mehere andere erlitten schwere, aber nicht lebensgefährliche Veretzungen.
** Zum Untergang des Unterseebootes Oluviose.
Berlin, 27.Mail910.(Drahtber.) Der Kaiser beauftragte wen Marineattaché bei der deutschen Botschaft in Paris, dem franösischen Marineminister aus Anlaß des Unfalles des Tauchbootes luviose sein Beileid auszusprechen.
Paris, 27.Mai1910. Der unheilvolle Zusammenstoß des kaucherbootes Pluviose mit dem Transportschiff Pas=de-Calais wird setzt dadurch erklärt, daß das Taucherboot wahrscheinlich schon vorher einen Unfall erlitten hatte, der seine Beweglichkeit beseinträchtigte, denn nur so sei es möglich, daß es sich direkt vor seinem großen Schiffe befand, dessen Kurs regelmäßig und zum ##voraus bekannt war. Der Pluviose war von Anfang an ein Fahrzeug, das wenig Glück hatte. Auf seiner ersten Reise von Cherbourg nach Calais drang Wasser ein, weil ein Verschluß nicht dicht genug war. Später kam ein Fall von Vergiftung durch verdorbene Nahrungsmittel vor. Am 3. März versagte plötzlich das Steuersrüder. Noch auffallender ist aber die Erzählung, daß auf keiner Fahrt von Calais nach Cherbourg der Kapitän eine Schwenkung von fünf Grad nach rechts befahl, der Steuerann aber einsah, daß diese Bewegung eine Kollision zerbeiführen könnte und fünf Grad nach links schwenkte. Nachher soll der Kapitän zum Steuermann gesagt haben:„Es ist wirklich gut, Lemoine, daß Sie aufgepaßt haben.“ Trotzdem behielt Leutnant Callot, der nun mit seiner Mannschaft zugrunde gegangen ist, den Befehl als Schiffskapitän über das Fahrzeug. Unter der Aufsicht des Marineministers werden in Calais die größten Anstrengungen gemacht, um das gesunkene Taucherboot zu heben. Es gelang zwar den Tauchern um 4 Uhr morgens, zwölf Stunden nach der Katastrophe, das Schiff aufzufinden und festzuhaken, aber sie erklärten, * sei ihnen unmöglich, es vor drei Tagen an die Oberfläche zu Peingen. In Fachkreisen glaubt man übrigens annehmen zu dürfen, batz der Stoß des mit 28 Knoten fahrenden großen Schiffes star kiang war, um alle Räume des Taucherbootes aufzureißen, so daß der Tod der Mannschaft sofort erfolgt sein muß.
Geiz verhungert.
In der Ortschaft Kidderminster(England) wurden eine alte Dame und ihre Tochter in bewußtlosem Zustande in ihrer Wohnung aufbesunden. Kurze Zeit nachdem sie ins Hospital gebracht waren, starben sie. Von den Aerzten wurde festgestellt, daß die beiden grauen verhungert sind. Ihr Geiz soll daran die Schuld tragen. Lurch Untersuchung hat man festgestellt, daß beide Frauen mehrere hunderttausend Francs bei den Banken deponiert hatten.
Die Wahlrechtsvorlage ist tot— es lebe die
Wahlrechtsreform!
„Dieser Gedanke wird als Grundtendenz aller Besprechungen es gestrigen Abstimmungsergebnisses wiederkehren. Selbst auf geet rechten Seite der politischen Welt wird man ihn nicht aus
A„ Seile der politischen Welt wiro man ihn nicht ausiten konnen. Man mag es bedauern oder begrüßen, daß Lonatelange Arbeit unnütz vertan ist, die heftigsten ParteiInteressenkämpfe für ein nichts geführt worden sind. In
dem einen Punkte aber müssen alle übereinstimmen: das bisherige Dreiklassenwahlrecht mit öffentlicher und indirekter Wahl ist nach all den Beratungen, Anträgen und Abstimmungen bei dieser Vorlage wie mit tausenden Breschen durchbrochen und unhaltbar geworden. Für die geheime und direkte Wahl hat sich außer den Parteien der Linken und des Zenrrums die Regierung festgelegt, für die geheime Wahl außer den Konservativen und Freikonservativen auch die Mehrheit des Herrenhauses. Eine Vorlage in diesem Sinne hat also eine sichere Mehrheit. Gegen eine Verschärfung des Dreiklassenwahlrechts im Dienste des Großkapitals, gegen eine weitere Plutokratisierung des Dreiklassenwahlrechts haben sich nach einander die Regierung durch die Begründung der Vorlage und durch den Mund des Ministerpräsidenten, die Konservativen, das Zentrum, die Freisinnigen, Polen, Sozialdemokraten und ein kleiner Teil der Nationalliberalen ausgesprochen, im Sinne der Wähler gesagt wohl 90 Prozent aller stimmberechtigten Bürger Preußens.
Das sind die zwei wichtigsten positiven Ergebnisse des ganzen Wahlrechtskampfes im Parlamente und im Volke selder. Auf sie muß eine Regierung achten, die mit dem Gedanken einer beruhigenden und befriedigenden Wahlrechtsreform für die Zukunft rechnet. Diese Erfahrung muß dem Reichskanzler ebenso wertvoll sein, wie ein etwaiger Augenblickserfolg, der doch keine Ruhe und Befriedigung hätte bringen können. Insofern wird auch Hr. v. Bethmann Hollweg mit einem nassen und einem trockenen Auge der gefallenen Vorlage nachblicken. Die Führer der Mehrheitsparteien werden seinem Rufe jederzeit und gerne folgen, wenn er wieder sie zum Zustandebringen einer neuen befriedigenden Vorlage auf Grund seiner jetzigen Erfahrungen ruft. An seinem ehrlichen guten Willen hat in keinem Stadium der Beratungen ein Zweifel bestanden, so oft der Schein auch gegen ihn sprach. Nur möge er sich dann bessere und vor allem ehrlichere Unterhändler wählen als dieses Mal. Als Bethmann Hollweg vor Monaten die Wahlrechtsvorlage zum ersten Male ins Haus brachte, empfing ihn nur das berüchtigte Pfui der fünf Sozialdemokraten, das aber von der lauten Entrüstung des ganzen übrigen Hauses unterdrückt wurde. Als der Ministerpräsident aber gestern die Vorlage fallen ließ, da bewirkte das Wort erst ein brausendes Bravo, dann befreiende Heiterkeit. Schließlich weckte sie im ganzen Hause ein Gefühl der Befriedigung, wie wenn eine große Gefahr oder ein widriger unglücklicher Zwischenfall glücklich überstanden worden wäre. Die Pfuistimmung der Linken bei Beginn der Beratungen der Vorlage hat sich bis zu der gestrigen Sitzung in Huistimmung des ganzen Hauses umgewandelt.
Wie kamen die Dinge so? Der erste Wahlrechtsentwurf galt allen Parteien als unannehmbar, und es begannen die Verbesserungen. Das Zentrum hatte an der Aenderung des gegenwärtigen Zustandes kein parteiegoistisches Interesse. Der Reichskanzler selbst hat es bei Einbringung der Vorlage erklärt. Das Zentrumsinteresse ging nur dahin, neue Verbesserungen für die sozial schwächeren Klassen zu erringen und die bestehenden zu erhalten. Daher nahm es die geheime Wahl als das wichtigere und wertvollere Zugeständnis für diese Kreise damals an, sobald es die dafür notwendigen Stimmen der Konservativen erhalten konnte. Die Frage, ob direkte oder indirekte Wahl, mußte von diesem Augenblicke an an Wichtigkeit und Bedeutung gegen die Sicherung der geheimen Wahl zurücktreten. Eine wichtige Verbessexung der Vorlage war mit der geheimen Wahl unleugbar für del Augenblick erreicht.
In diesem Moment traten die Nationalliveralen in Aktion mit allen erdenklichen taktischen Manövern, um die bestehende Mehrheit für das geheime Wahlrecht zu sprengen und damit die Vorlage zum scheitern zu bringen. Sie blieben im Abgeordnetenhause erfolglos, auch als der freikonservative Führer Frhr. v. Zedlitz sie führte. Man wußte, daß diese Bestrebungen im Ministerium des Innern bedeutsame Unterstützung fanden, aber erst im Herrenhause gelang es dem vereinten Einfluß, den Reichskanzler in der von der Regierung selbst ursprünglich anerkannten jahrelang erprobten Drittelungsfrage zu einem Unannehmbar zu bringen. Wie das Unannehmbar kam, mußte es eine verletzend scharfe Spitze gegen das Zentrum haben, so sehr auch Bethmann Hollweg dies in Abrede stellte. Das Unannehmbar kam praktisch einer Brüskierung und Ausschaltung des Zentrums gleich.
Die Dinge kamen anderes, wie die Herren Oberpräsident v. Schorlemer, der freikonservative Führer Frhr v. Zedlitz und Unterstaatssekretär Holtz sich ausgedacht hatten. Im Volke draußen war die ganze Vorlage längst nicht mehr populär. Von dem Augenblick an, als das Schachern um die Drittelung begann und auch die Regierung für dieses Mandatsgeschäft der Nationalliberalen sich engagieren ließ, waren die letzten Sympathien dafür in allen übrigen Parteilagern und namentlich im Lande draußen verschwunden. Selbst der Hansabund wollte damit nichts mehr gemein haben. Protest kam auf Protest aus liberalen Kreisen noch mehr, als aus konservativen. Die Herrenhausbeschlüsse Schorlemers waren der schwerste Schlag für den Mittelstand, der damit zur politischen Bedeutungslosigkeit herabgedrückt worden ware. Die Regierung mußte je länger je mehr einsehen, daß sie getauscht worden war. Getäuscht
über die Stimmung im Volke nicht minder wie über die Absichten der Fraktionen und die Bedeutung ihrer Berater.
Gestern ist der Antrag Schorlemer, der die Billigung des Ministeriums des Innern hatte, und für den Bethmann sich festlegen ließ, mit erdrückender Mehrheit abgelehnt worden. Nur die nationalliberalen Führer Friedberg und Schiffer mit einem Fähnlein ihrer Fraktion und die Mehrzahl der Freikonservativen stimmen dafür. Es mochten 80 Sstimmen sein, denn man hatte es nicht einmal mehr der Mühe wert gehalten, eine namentliche Abstimmung darüber vorzunehmen. Bei vollbesetztem Hause an 360 Stimmen gegen nur 80 Stimmen für den Antrag Schorlemer und den Regierungsantrag! Das Resultat war nicht überraschend, nicht einmal mehr für den Ministerpräsidenten, aber es war peinlich, für jehen, der dieser Niederlage einer falsch beratenen und irregemachten Regierung beiwohnte. Verantwortlich dafür sind ihre Berater.
*
Die Abstimmung im
COo Berlin, 27.Mail910.
Die Spannung, die man allenthalben dem Schicksal der Wahlrechtsvorlage entgegengebracht hatte, ist in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses gelöst worden: Die Regierung hat die Vorlage preisgegeben! Schon lange vor Beginn der Sitzung waren die Tribünen überfüllt. Als das Glockenzeichen zum Beginn der Sitzung ertönt, strömen die Abgeordneten fast vollzählig in den Saal. Soweit man feststellen kann, bleiben heute nur die Plätze der Kranken und berufsmäßigen Schwänzer leer. Die Staatsregierung ist, soweit sie an der Vorlage beteiligt ist, zur Stelle; der Ministerpräsident mit seinem Unterstaatssekretär Wahnschaffe, der Minister des Innern, v. Moltke, sein Unterstaatssekretär Holtz und Geheimrat Falkenhain, der Vater der Vorlage, der schon nach so kurzer Zeit den Tod seines Geisteskindes erleben muß. Im Saale bilden sich überall größere oder kleinere Gruppen, die eine lebhafte Diskussion führen, so daß im Hause ein Summen und Treiben wie in einem Bienenstock herrscht.
Wider alles Erwarten leitete Hr. v. Bethmann Hollweg mit einer kurzen Erklärung, die gewissermaßen die ernste Situation noch einmal beleuchten soll, die Debatte ein. Der Rede kurzer Sinn ist: finden die Herrenhausbeschlüsse keine Mehrheit, so ist auch keine Aussicht auf ein positives Ergebnis vorhanden. Ton und Haltung des Ministerpräsidenten verraten, daß er selbst nicht mehr an ein günstiges Ende der Vorlage glaubt. Mit eisigem Schweigen auf der einen Seite, auf der anderen da und dort verständnisvolles Lächeln, war das Haus den Ausführungen gefolgt. Kein Meusch ist sich im Zweifel darüber: Nur noch wenige Stunden, eine kürzere oder längere Debatte, und die Wahlrechtsvorlage hat aufgehört zu existieren.
Unter begreiflicher Spannung spricht der konservative Führer Frhr. v. Heydebrandt vom Rednerpult aus. Mit Ernst und Ruhe, die die Linke vergeblich durch Zwischenrufe zu erschüttern sucht, legt er noch einmal den konservativen Standpunkt dar. Brausender Beifall ertönt bei seinen Freunden, als er zum Schluß die Erklärung abgibt:„Wir sind entgegengekommen, soweit wir konnten; scheitert die Vorlage, so trifft uns keine Schuld.“ Mit Händeschütteln und Glückwünschen empfangen ihn seine Freunde. Da kommt die zweite Ueberraschung des Tages. Der Ministerpräsident greift zum zweiten Male in die Debatte ein. Noch einmal stellt er die Drittelungsfrage in den Vordergrund und gleichsam in der Not des Augenblickes entfährt ihm, sehr zum Aerger der nervösen und geräuschvoll auflachenden Linken das Geständnis, daß die Konservativen„und in gewissem Sinne auch das Zentrum“ im Interesse einer allen Teilen gerecht werdenden Gestaltung der Vorlage große Opfer gebracht haben.
In seiner eindrucksvollen, kühl überlegenden Art begründet der greise Zentrumsführer Herold die Haltung seiner Partei. Sie lehnt die Herrenhausbeschlüsse ab, aus dem einfachen Grunde, weil im Interesse der freiheitlichen Fortentwickelung des Wahlrechtes von den in heißer Arbeit errungenen Zugeständnissen des Abgeordnetenhauses kein Jota geopfert werden darf. Wiederholter stürmischer Beifall des Zentrums und der Rechten unterstreichen seine klaren Ausführungen, die für Fraktionen und Oeffentlichkeit reiches Material und klare Richtlinien geben. Die Kritik der paar Sozialdemokraten und der Freisinnigen beschränkte sich auf einige nicht gerade geistvolle Zwischenrufe.
Bis jetzt hatte ernste Stimmung im Hause vorgeherrscht uno sie begleitet auch noch die ersten Ausführungen des nationalliberalen Führers Dr. Friedberg. In dem beruhigenden Gefühl:„Jetzt kann uns nichts mehr passieren!“ machte er sich leichtes Spiel in der Begründung und Verteidigung der nationalliberalen Anträge. Mehr amüsiert als interessiert hört ihm das Haus zu, als Abg. Friedberg mit beinahe bewunderungswertem Mut, aber um so weniger überzeugender Kraft, den heillosen Wirrwarr, der bis jetzt im nationalliberalen Lager geherrscht hatte, in Abrede zu stellen sucht. Bravo, bravo! schallt es ihm von seinen Freunden im Verein mit den Freisinnigen und Sozialdemokraten entgegen, während sich die Rechte und das Zentrum von der Komik der Situation fortgerissen vor Lachen schütteln.

*
II
F
*<space> 1<space>
5
1
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 a Samstag, 28. Mai 1910.
##
□ E E
ANIE
Was der Sonntag bringt:
a
n
I
En
WEE
Theatar. Opernhaus: Tannhäuser, 6½. Sehauspielhaus: Der Prinzgemahl, 7½, Metropol-Theater: Der grosse Tote, 3½ u. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Villa Anton, 11½. Der Weltuntergang, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 11 u. 3½." Stadtwald-Hauptrestaurant: 4,
Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Süd-Park: 4 Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr=Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschale(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Bintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteiotor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet voa 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehtalle, Ubierring 40(geöfffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Lom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Just die rechte Stimmung für den politischen Sterbetag des freikonservativeen Allerweltsvermittlers Frhrn. v. Zedlitz, der
jetzt zum letzten Gange antritt.
Er hat kein Glück mehr. Undank ist der Welt Lohn. Allen wollte er„uneigennützig“, wie immer helfen, der Regierung, den Parteien und sogar dem Volke, und das Ende vom Liede: Ein Zusammenbruch auf der ganzen Linie. Ein tragisches Geschick! Matt und lahrn führt Oktavio seine Klinge, schier erdrückt von der Wucht der von allen Seiten auf ihn eindringenden Angriffe. Das schlimmste für ihn bleibt dem späteren Verlaufe der Debatte vorbehalten. Fliichtartig verläßt die große Masse der Abgeordneten den Saal, als der Fortschrittsführer Fischbeck mit seiner Leichenrede begimnt. Nur die Sozialdemokraten unter Borgmanns Führung sind seine aufmerksamen Zuhörer. Dafür zeigt sich nachher der Fartschritt gefällig durch ebenso reiches Beifallspenden bei den langatmigen Ausführungen des sozialdemokratischen Abg. Ströbel. Es ist eine Blütenlese sämtlicher Wahlrechtsartikel des Vorwärts.
Nun naht eine vernichtende Generalabrechnung mit Frhrn. v. Zedlitz. In brillanter Polemik ruft der konservative Frhr. v. Richthofen mit mächtigem Material Frhrn. v. Zedlitz zu, daß gerade er vor Einbringung der Wahlrechtsvorlage in seinen Tagartikeln die geeheime Wahl für die Städte und Industriezentren gefordert habe, derselbe Frhr. v. Zedlitz, der heute die Konservativen mit patriotischem Wortschwall für die Preisgabe der öffentlichen Weihl verantwortlich machen will. Mit vernichtender Heiterkeit für den Frhrn. v. Zedlitz nimmt das Haus diese Ausführungen auf, mit hochrotem Kopf beugt sich v. Zedlitz über seine Papiere, nicht einmal eine Bewegung der Abwehr versuchend. Herr v. Richthofen wird von seinen Freunden umringt, von allen Seiten strecken sich ihm Hände zum Glückwunsch entgegen, während die Linke durch Zischen und Hu! Hul=Rufe den mächtigen Eindruck der Richthofenschen Rede abschwächen will.
Mit komisch wirkender Heiterkeit führt der nationalliberale Abgeordnete Schiffer ein Windmühlengefecht und erzielt unbändige Heiterkeit. Dass ganze Haus lacht, als er Hrn. v. und dem„Zehn=Gebote=Hoffmann“ in eine Linie stellt, und als er erwähnt, der Abg. Friedbergthabe von Hrn. v. Zedlitz als von seinem Gönner gesprochen, ruft der Abg. Hoffmann dazwischen: „Geschieht ihm Recht.“ Sein Kompliment gegen Frhru. v. Zedlitz: „Von Zeit zu Zeit vor' ich den Zedlitz gern," wird unter
schallender Heiterkeit des ganzen Hauses vom Abg. Bell durch die Fortsetzung ergänzt:„und hüte mich, mit ihm es zu verderben.“ Die indirekte Wahl ist tot, die öffentliche Wahl tot! deklamiert Schiffer, und von allen Bänken schallt ihm der Zusatz entgegen: Zedlitz ist auch tot!
Nun wird sogar das Unglaubliche Ereignis: der Sozialdemokrat Leinert verzichtet auf das Wort. Als Frhr. v. Zedlitz zum letzten Male einen schwachen Erwiderungsversuch wagt, wird er nur mit lachendem Oho! und dem Rufe:„Hei lewet noch“ begrüßt. Auf seine Ausführungen hört kein Mensch mehr. Der Sozialdemokrat Borgmann kann es sich nicht versagen, dem „toten Löwen“ Zedlitz den bekannten Tritt zu versetzen.„Geh ins Kloster Oktavio und entsage der sündigen Welt," ruft er ihm zu und alles lacht. Da verzichtet auch Abg. Iderhoff auf das Wort zur Begründung seiner Anträge. Niemand hat ein Interesse daran, das qualvolle Spiel zu verlängern.
Die Abstimmung beginnt. Die Sozialdemokraten leisten sich den Scherz, mit den Konservativen für deren Anträge zu stimmen. Unter schallender Heiterkeit begrüßt Abg. Hoffmann seine neuen„Bundesgenossen“ auf der Rechten. Man kommt zu dem entscheidenden Drittelungsparagraphen. Nur die Freikonservativen, die Sozialdemokraten und einige Nationalliberale erheben sich dafür.
Da erhebt sich Hr. v. Bethmann Hollweg. Alles strömt nach vorn, denn jetzt, das fühlt jeder, kommt die Entscheidung. „Die bisherige Abstimmung,“ erklärt der Ministerpräsident,„läßt eine Lucke im Gesetz. Die Staatsregierung legt auf eine Weiterberatung keinen Wert mehr!" Sprach's, kehrt sich um und verläßt mit seinen Getreuen den Saal.
Einen Moment lang schweigt alles überrascht. Dann bricht aber Beifall und Bravorufen los. Alles atmet erleichtert auf.
Neues
aus Köln
Deutsche Postbeamte in der Türkei. Der Ober=Postprakt kant Kuhnigk bei der Oberpostdirektion Köln ist vom 1. Juni ab auf fünf Jahre beurlaubt worden, um im Dienst der Osteuropäischen Telegraphengesellschaft tätig zu sein. Er wird die Stelle eines Unterdirektors bei der Station Konstantinopel übernehmen.
Beleuchtung der Flora. Anläßlich der Tagung des Vereins deutscher Spediteure in Köln findet am Sonntagin der Flora ein Begrüßungsabend für dessen Mitglieder
suchern in der Flora in seiner immer neuen Schönheit von Gartenfesten früherer Jahre her in unvergeßlicher Erinnerung ist. Aktionäre und Abonneuten der Flora haben freien Zutritt.
X Bei der Fronleichnamsprozession haben die Samariter des Zweigvereins vom Roten Kreuze ca. 25 bis 30 Personen, bei teils leichteren, teils schweren Ohnmachtsfällen ihre Hülfe angedeihen lassen.
X Gefährliche Spielerei. Am Fronleichnamstage vergnügten sich Jungen an der Merlostraße damit, daß sie aus verschiedenen chemischen Bestandteilen ein Pulver mischten, dies auf einen Stein schütteten und mit einem anderen darauf warfen, worauf das Geinisch mit heftigem Knall zur Explosion gebracht wurde. Hierbei wurde ein Stein auseinandergesprengt; ein Stück flog einem in der Nähe stehenden neunjährigen Jungen ins Gesicht und riß ihm eine Backe entzwei, sodaß die Zähne bloßgelegt wurden. Das Kind wurde ins Hospital gebracht.
s Die zukünftige Versorgung Kölns mit Elektrizität.
Das städtische Elektrizitätswerk dürfte in zwei Jahren an den Grenzen seiner Leistungsfähigkeit angelangt sein. Für die Verwaltung entsteht nun die Frage, ob ein Neubau errichtet oder in anderer Weise dem wachsenden Bedürfnisse an elektrischer Energie Rechnung getragen werden soll. Das Werk am Zugweg ist nicht mehr erweiterungsfähig. Die Verwaltung hat deshalb im vergangenen Jayre eine Denkschrift ausgearbeitet, in der die Errichtung eines neuen großen Elektrizitätswerkes vorgeschlagen wurde; ein Bauplatz war bei Niehl in Aussicht genommen.
Später erwog die Stadtverwaltung den Gedanken, den Mehrbedarf an elektrischer Energie, den unser Werk zu liefern nicht mehr imstande sein wird, von privaten Kraftwerken zu beziehen. In Betracht kam zunächst das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk, dem auch das Elektrizitätswerk Berggeist bei Brühl gehört. Die Verhandlungen zwischen dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk und dem Oberbürgermeister förderten indes dieses Projekt nicht.
Inzwischen hat das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk einen Lieferungsvertrag mit dem Landkreis Köln geschlossen, so daß das Kabelnetz des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerkes jetzt sich um Köln sozusagen wie ein enger Gürtel legt. Die Situation erschien nun bis vor kurzem als die, daß, wenn Köln nicht ein neues Elektrizitätswerk erbaut, die Gefahr besteht, sich später vom Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk die Bezugsbedingungen vorschreiben lassen zu müssen.
Neuerdings ist der Stadt Köln ein neues Angebot von anderer Seite gemacht worden. Die Grube Fortuna bei Quadrath erbietet sich, den elektrischen Strom billiger, als die Stadt Köln ihn selbst zu erzeugen vermag, zu liefern. Die Stadtverwaltung ist geneigt, dieses Angebot anzunehmen. Bei entsprechender Steigerung des Verbrauches an elektrischer Energie könnte also in Jahren der Fall eintreten, daß der größte Teil des elektrischen Stromes nicht mehr von der Stadt selbst erzeugt würde, sondern von der Privatindustrie der Stadt geliefert würde, die Stadt also in Abhängigkeit von der Privatindustrie käme.
Es galt bisher als ein Fundamentalsatz gesunder städtischer Wirtschaftspolitik, wirtschaftliche Betriebe in eigene Leitung zu übernehmen und die Ueberschüsse dieser Unternehmungen zur Erleichterung der Steuerlast für die allgemeinen städtischen Zwecke zu verwenden. In Köln selbst haben wir diese Politik befolgt beim Gaswerk, beim Wasserwerk, beim Elektrizitätswerk und bei der Straßenbahn. Es wurden für den Erwerb und die Ausgestaltung dieser Anlagen schwere Lasten übernommen. Bekannt sind ja die Erfolge der Verstadtlichungspolitik, die Bürgermeister Lueger in Wien betrieben hat. Das Budget der Stadt Wien zeigt uns über dreizehn Millionen Gebarungsüberschüsse aus eigenen Unternehmungen. Die Elektrizitätswerke allein warfen
testen Kommunalverwaltungen der Welt, da ihre Einnahmequellen zu einem guten Teil unabhängig sind von den Steuerleistungen der Bürger und ohne Belastung der Bevölkerung sich von selbst weiter entwickeln.
Der Vorschlag der Kölner Verwaltung, die elektrische Kraft künftig von einem Privatunternehmen zu beziehen, bedeutet den ersten Fall praktischer Abkehr von einem bisher allgemein gültigen Standpunkte.
Zur Begründung dieser grundsätzlichen Meinungsänderung wird von der Verwaltung angeführt, daß die Stadt Köln nicht so billig produzieren könne, wie die Privatindustrie; es wird dabei vor allem auf die großen finanziellen Anforderungen hingewiesen, die die städtische Sozialpolitik, wie sie namentlich die Zentrumspartei fordert, an die Stadt stellt. Nun dürfte das Maß von sozialpolitischen Leistungen, das wir bei der Großindustrie, sei es infolge der Gesetzgebung, sei es infolge selbständiger Entschließung, antreffen, im allgemeinen nicht wesentlich geringer sein, als bei der Stadt Köln; jedenfalls dürfte der Unterschied in den beiderseitigen Ausgaben für sozialpolitische Zwecke nicht so groß sein, daß die Rentabilität der städtischen Unternehmungen erheblich in Frage gestellt würde. Eine größere Rolle dürfte dagegen die billigere Beschaffung der Kohle für Werke, die im Ruhrkohlengebiet oder im Kölner Braunkohlengebiet liegen, spielen. Aber auch damit scheinen uns die Gründe für die geringere Rentabilität hnserer städtischen Unternehmungen noch nicht erschöpft. Es fehlt in unseren Werken, die nicht von Kaufleuten, sondern von Beamten geleitet werden, in mancher Hinsicht an den kaufmännischen Voraussetzungen, an die die Ertragsfähigkeit eines Betriebes geknüpft ist. Uns erscheint aber der Standpunkt, daß es einer Kommune ein für allemal auch bei einer Aenderung der Organisation unmöglich sein soll, die gleiche Ertragsfähigkeit in ihren Unternehmungen herbeizuführen, so wenig von geschäftlicher Zuversichtlichkeit und industriellem Unternehmungsgeist getragen, daß wir meinen, man sollte seine Geltendmachung möglichst vermeiden.
Gegenüber dem von der Verwaitung betonten Vorteil des billigeren Preises für elektrischen Strom, der von der Privatindustrie bezogen wird, dürfte es angebracht sein, auch die Schattenseiten hervorzuheben.
Es zeigt sich in der neuerdings geplanten und zum Teil schon
verwirklichten Massenlieferung von Gas und Elektrizität durch die Privatindustrie, einstweilen freilich noch in seinen Anfängen der amerikanische Zug ins Große, der jenseits des Ozeans die gewaltigen Trusts, Syndikate, Monopole usw. gebildet hat Einige wenige Männer, deren oberstes Gesetz der Gelderwerb ist, haben sich eine ungeheure wirtschaftliche und damit auch politische Macht geschaffen; gegen den bald unerträglichen Druck dieser Macht ist bisher der Staat vergeblich um Schutz angefleht worden. Die Massen=Lieferanten von Gas und Elektrizität bringen die Gesamtheit der Kommunen in Abhängigkeit von ihnen, eine Abhängigkeit, gegen die u. E. die abgeschlossenen Verträge keineswegs die erforderliche Sicherheit bieten. Wir können uns wohl den Fall denken, daß der eine vertragschließende Teil als juristische Person aufhört zu existieren und der Vertrag damit sich erledigt. Eine neue Firmenbildung, die als Rechtsnachfolgerin des einen vertragschließenden Teiles nicht anzusprechen wäre, führt die Unternehmungen fort und hat es in der Hand, die Bedingungen zu diktieren. Wir können uns auch nicht der Befürchtung verschließen, daß diese gewaltige, immer mehr anwachsende wirtschaftliche Macht, die sich der verschiedensten Produktionszweige bemächtigt, in den Händen weniger Personen, bei uns so gut wie in Amerika, in ihrer letzten Entwickelung auf politischem Gebiete mißbraucht werden könnte.
Wir wollen mit diesem Gedanken heute lebenden Personen keineswegs zu nahe treten, aber die Möglichkeit einer derartigen Erscheinung ist nicht für aue Zukunft ausgeschlossen. Ein anderer Gesichtspunkt bleibt noch zu berücksichtigen. Der Charakter Kölns als Festung läßt es sehr bedenklich erscheinen, daß die elektrische Licht= und Kraftquelle, die später vielleicht den größten Teil der Stadt zu versorgen hat, außerhalb der Festungswerke liegt. Die praktischen Vorteile, die in der elektrischen Beleuchtung gegenüber der Gasbeleuchtung liegen, kämen im Belagerungsfalle besonders zur Geltung.
Es handelt sich hier um eine Frage, die in ihren letzten Folgen von so weittragender Bedeutung für die Zukunft unserer Stadt und die wirtschaftliche und schließlich auch politische Entwickelung in unserem Vaterlande ist, wie kaum eine andere Frage, deren Entscheidung in der jüngsten Zeit in die Hände unserer Stadt verordneten gelegt war. Was die Stadtverwaltung gegenwärtig von unserem Stadtverordnetenkollegium fordert, sieht nach einer verhältnismäßig harmlosen Sache aus, erscheint auf den ersten Blick als eine rein technische Frage. Aber die tieferen Zusammenhänge dieser Frage, die Abkehr von einem bisher bewährten Prinzip, die grundstürzende Wandlung in der Auffassung über die städtische Wirtschaftspolitik, der Beginn der Abhängigkeit von der Privatindustrie in einem der wichtigsten Bedürfnisse der Großstadt, die Gefahr einer bald auf die Lieferung von Gas ausgedehnten Abhängigkeit, die allgemeine Stärkung eines in wenigen Händen vereinigten Riesenkapitals, die angedeutete Zukunftsmöglichkeit auf politischem Gebiete, das alles sind Momente, die die Dinge für eine endgültige Entscheidung in dieser Frage noch nicht als gereift erscheinen lassen.
CLandschuke
Strümpse
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
1*
Total-Ausverkauf.
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Gardinen
Teppiche
Portieren ush.
zu ganz enorm billigen Preisen!
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 28. Mai 1910.
Seite 3
Keine zurückgesetzte Ware, ohne Fehler und Schäden, trotz billigster Preise.
prima Tapestry
135 X 200 170 x 235 200 K 300
Hervorragende
Axminster-Qualität.
135X200 K 18.— 170X235" 27.— 2008300" 40.—
Teppiche
Stets grosses Lager in allen Grössen, wunderbare Dessins, in allen Farben. Stets Neuheiten. In:
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eiselstein 29-31.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln,
hiehlerstrasse 165,
Grundstücke, Flur 88,
1. Nr. 6445/17, Acker, groß 3 Ar 7 Quadratmeter, bisher 0,66 Taler Reinertrag,
2. Nr. 6446/16, Hofraum, groß 8 Quadratmeter, auf 1. und 2. ein im Rohbau fertiggestelltes Gebäude,
Eigentümer: Jakob Schuh, Maurerpolier in Mülheim=Buchheim, zpangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 22
Am 14. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,44 Ar, Nutzungswert 1950 Mark,
Eizentümer: Ehefrau Veit Conrad, Klara geb. Erfurth zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Versteigerung eines Rechts auf Auflassung.
Am Montag, den 20. Juni 1910, nach
mittags 3 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube, Elisenstraße 18, hier, auf Anstehen des Rechtsanwalts Doktor L. Schreier in Cöln als Vertreter des Kaufmannes Heinrich Hirtz in Cöln=Lindenthal das Recht auf Auflassung, welches im Grundbuche von Cöln, Band 337, Blatt 13474 in Abt. III Nr. 1 auf dem Grundstücke Balthasarstraße Nr. 58, Flur 46 Nr. 1810/308, .47 Ar,
zugunsten der Eheleute Aufseher Wilhelm Feiter und Anna ges dorene Meens in Cöln eingetragen ist, öffentlich versteigern.
Die Versteigerung erfolgt auf Grund Anordnung des Königlichen Amtsgerichts zu Cöln Abt. 45 vom 5. April 1910.
5 Notar Jackels, Justizrat.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
„Albertus Magnus“
Salonschnelldampfer
Am Conntag, den 29. Mai nach
. i# Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedr. Wilhelmstraße 1 Uhr mittags Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder.70.) 65— Sin und
„„ Königswinter.70 K a Person, Kinder.90 J Pachfahrt
„„ Rolandseck 1,90 K. a„„.00 M
.00+
Gute Restauration an Bord.
Salondampfer„Stadt Köln“
am Sonntag, den 29. Mai
nach Wiesdorf, Zons. dem Rheinischen Rotenburg. Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke a. d. Friedrich Wilhelmstraße,.30 Uhr nachmittags. Ankunft in Wiesdorf.15, in Zons 4 15 Uhr. Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf .25, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abends.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40MA., Kinder.70.K.
Strecke Köln=Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen:
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10, ab Zons 11, ab Grimlinghausen 11.35, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags. 0
Am Sonntag, den 20. Mai er. fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt. 08
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Wesseling in Bonn
ab Bonn 835
ab Wesseling 915
in Köln(Leyst.) 1000
1020
1055
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.•9
u
EALHEGGUEEHEEE
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Abgll
in Bayenthal.
Der Unterzeichnete, in der Stadt Cöln wohnende Königliche kotar Theodor Lempertz wird
mittwoch, den I5. Juni d.., nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstrasse 1A,
teilungshalber öffentlich versteigern, die zum Nachlasse des in köln verlebten Kaufmannes Herrn Ludwig Creutz gehörigen, in der Gemarkung von Rondorf gelegenen folgenden Grundstücke:
1. Flur 51, Nr. 937/52, Baventhal, Alteburgerstrasse 105, gross.95 Hr,
mit Wohnhaus und Stall,
2. Flur), Nr. 2177/52, Bayenthal, Alteburgerstrasse 102, gross 2,78 Ar, mit Wohnhaus und Anbau.
Taren der Immobilien und Verkaufsbedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen. 5*
Lempertz, Notar
(Einwohner=
zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Geschäfts-Eröffnung.
Meinen werten Nachbarn, Freunden und Gönnern die ergebene Mit- 8 teilung, dass ich
Siebachstrasse 45.
an der Sechzigstrasse, in dem Hause meiner Eltern ein
Drogen-, Material-, Farb- und Kolonialwaren-Geschäft S,
eröffnet habe. 0
Es wird mein Bestreben sein, durch prima Ware und reelle Bedienung die Zufriedenheit meiner werten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Hochachtend!
Joseph Baedorff.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutsehen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpdien, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
en Stühlchon“ Weinstube und Weinhandlung „Ilrstümalen Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel. Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Jahn=Atelier
Hortense Franke
Schildergasse 88, Ecke Kreuzg.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
0
0 bei Jahres=Kündigung
4
33 0
4 s bei Halbjahres=Kündigung
S“ 2% bei täglicher Kündigung
„, Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0
Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
Overstolz-Bräu
Echt Kölsch
von hervorragend Feiner Qualität, hergestellt in unserer
Spezial-Brauerei für obergäriges Bier
empfiehlt zum Fass- und flaschenweisen Bezug
Haler Brauerei.-., Köln.
Fernruf 2687 u. 3539.
Zigarren, Zigarretten Reuch- und Kantabake Köln
#2 Peulstrasse 22 Fer iruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.

I
T
MEE
1
5
15
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 g Samstag, 28. Mai 1910.
* Fünfzigjähriges Jubiläum Männerkongregation an St. Cäcilien.
Durch eine schöne Feier, in Form eines vornehmen Konzertes im großen Gürzenichsaale mit zum größten Teile geistlichen Aufführungen, in denen die Verehrung zur Gottesmutter künstlerischen Ausdruck fand, feierte die Kongregation am Sonntagabend ihr Jubelfest.
Ausführende waren die vereinigten kirchlichen Gesangvereine von St. Heribert in Deutz, der bekannte Orgelkünstler Hr. Karl Sattler und ein aus Mitgliedern der Kölner Orchestergesellschaft und des Floraorchesters gebildetes Orchester. Eine recht zahlreiche Zuhörerschaft, worunter auch der Klerus stark vertreten war, hatte sich eingefunden und gab sich mit Interesse und Aufmerksamkeit den durchweg vornehm gehaltenen musikalischen Darbietungen hin. Hr. Karl Sattler eröffnete das Konzert mit der Sinfonie Nr. 4 -moll für Orgel von Guilmant. In der Beherrschung der Königin der Instrumente ist Hr. Sattler bekanntlich ein großer Meister. Große technische Fertigkeit verbindet er mit musikalischem Geschmack und feinem Sinn in der Mischung der Klangfarben. Letztere Eigenschaften sind gerade für einen Orgelkünstler von großer Wichtigkeit, da hierdurch das Orgelspiel erst gewinnt und wirkt. Das Orchester begleitete die Sinfonie mit Anpassung, und Hr. Chordirigent Schlitzer, die Seele des ganzen Abends, zeigte eine große Sicherhent in der Leitung eines Orchesterkörpers. Hrn. Sattler ward steundlicher Beifall für seine künstlerische Leistung zuteil. Als die Klänge der Orgelsinfonie verhallt, erstrahlte vor dem Podium in hellem Lichterglanz das Bilonis der Gottesmutter mit dem Jesukinde, und gleichsam zu ihrem Lobe erscholl dann in mäßigen Akkorden M. Filkes Regina coeli für gemischten Chor mit Orchester und Orgel. Hrn. Schlitzer stand ein gemischter Chor von etwa 150 Tamen und Herren, Knaben und Mädchen zur Verfügung. Der Chor entwickelte eine große Klangfülle und Ausdrucksfähigkeit, die noch mehr in dem prachtvollen Cyor Die Himmel erzählen aus Haydns Schöpfung zur Geltung kamen. Hr. Schlitzer wußte namentlich am Schlusse eine große Steigerung hervorzurufen. Der Vortrag dieses nicht leichten Chores, bei dem die Schulknaben und =Mädchen recht tapfer mit eingriffen, erregte allgemeine Bewunderung und Anerkennung.
Die Festrede hielt Hr. Rektor Bergené, Präses der Kongregation.
Anknüpfend an das Wort Schillers:„Selber die Kirche, die
göttliche, stellt nicht Schöneres dar auf dem Himmelsthron. Höheres bildet selber die Kunst nicht, die göttlich geborene, als die Mutter mit ihrem Sohn,“ führte Redner aus, daß die schönste Gestalt der christlichen Religion und der Kunst Maria sei. Ihr genialstes Können haben die größten Künstler ausgesetzt, ihr Bild in Farben oder Tönen darzustellen. Wie hat ihr Bild so manchem Erdenpilger tief in die Seele hineingeleuchtet und in ihm das Gefühl für das Göttliche wieder geweckt und ihn aufwärts gefuhrt durch des Lebens Irrungen hinauf zu der Höhe der Wahrheit und Tugend. Dieser Gedanke beseelte auch jene Männer, die sich im Jahre 1563 vor einem jetzt noch in der Kirche St. Ignatio in Rom erhaltenen Madonnenbilde einfanden und dort die erste Kongregation grundeten. Die sogenannte Prima primaria.
Bald wurde diese zum lebenspendenden Mittelpunkte für zahlreiche marianische Vereinigungen, die sich überall bildeten. Schon vier Jahrzehnte später, 1608, wurde in Köln eine Männerkongregation, die Burgersodalität von St. Martin, gegründet. Von Köln wurde dann der Kongregationsgedanke weitergetragen nach München, Würzburg, Wien, selbst nach Ungarn und Tirol. Was diese Kongregationen praktisch auf dem Gebiete der Armen= und Krankenpflege, der Jugend= und Gefangenenfürsorge geleistet, ist mit goldenen Lettern eingetragen in das Buch der Geschichte. Fast zwei Jahrhunderte hindurch waren sie die einzigen organisierten Laienvereinigungen, die das weite Feld der Caritas bearbeitet haben. Es entstanden dann Standeskongregationen(Studenten, Kaufleute, Bürger, Junggesellen usw.). 1859 gründeten Väter der Gesellschaft Jesu in Köln eine Kongregation für Arbeiter und schlichte Handwerker. Den Grund zu der Männerkongregation legte Pater Jos. Schneider im Jesuitenkloster auf der Sandkaul; sie wurde später nach St. Cäcilien verlegt. Unendlich ist der Segen, der von der Kongregation in all den Jahren ausgegangen ist. An der Spitze der Kongregation standen dann nacheinander P. Schneider, P. Hundt, P. Leo Ascherfeld, P. Ketterer und P. Belz. Mit großer Dankbarkeit gedenken wir heute dieser Männer, sowie deren Nachfolger: Domvikar Theisen, Kaplan Contzen, Rektor Sauren und Rektor Jansen. Tausende Männer haben in der Kongregation Trost und Halt gefunden, Tausenden, denen irdische Güter versagt sind, hat sie geholfen, die unvergänglichen Güter zu retten.
Zum Schlusse dankte Redner allen Mitwirkenden, namentlich Hrn. Chordirigenten Schlitzer für seine Mühewaltung.
Den zweiten Teil des Programms füllte die Cantate Maria in sechs Bildern nach F. W. Webers Marienblumen für Soli, Chor, Orgel und Orchester von Karl Thiel aus. Thiel, der als Musikprofessor in Berlin lebt, hat auf dem Gebiete der Kirchenmusik eine große kompositorische Tätigkeit entwickelt; er schrieb Motetten, Messen, einen Bußpsalm, Kantaten usw. Der Schwerpunkt der der Kantate Maria liegt entschieden in den Chören, die sämtlich gut klingen. Hr. Schlitzer ließ die Solostellen und Rezitative von dem Männer=, Damen= oder Kinderchor singen, wodurch die rechte Wirkung verloren ging und leider eine Monotonie erzielt wurde. Sonft bewährte sich der Chor wieder ausgezeichnet. Das Publikum gab am Schluß seiner großen Befriedigung über den Verlauf des Konzertes Ausdruck.
Reiter, ein schon bejahrter Herr, stürzte ab und zog sich einen doppelten Armbruch zu.
Aus Köln-Deutz
□ Leichenfund. Heute morgen wurde neben der Badeanstalnahe der Schiffbrücke eine fast bis zur Unkenntlichkeit verwestweibliche Leiche gelandet. Die Leiche der unbekannten Person wurd: in die Friedhofshalle in Köln=Poll gebracht.
Aus Köln-Kalk.
* Als Leiche gefunden. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 141 gebrachten Meldung, daß am Germaniaberg der seit langem vermißte Gastwirt Kämmerling als Leiche aufgefunden worden sei, wird uns von Frau Kämmerling mitgeteilt, daß diese Meldung unwahr ist; es ist dort eine Leiche nicht gefunden worden. Der Aufenthalt ihres Mannes ist bis heute noch nicht ermittelt.
= Luftschiffahrt.
k Der kenk-Ballon Clouth ist um 11,47 zu einer Fahrt aufgestiegen.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die Ründigung im Baugewerbe.
Kürzlich hatte ein Bauarbeiter gegen seinen Arbeitgeber vor dem Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung geklagt, da er auf dem Standpunkte stand, der Tarifvertrag im Baugewerbe sei abgelaufen und so trete die gesetzliche vierzehntägige Kündigungsfrist in Kraft. Das Gericht hatte die Klage abgewiesen, da nach§ 157 BGB. die Verträge so auszulegen seien, wie Treu und Glaube mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern. Soweit daher die Parteien die einzelnen Punkte ihres Vertrages nicht durch ausdrückliche und klare Abrede geregelt hätten, müsse dasjenige als von ihnen stillschweigend vereinbart gelten, was im Verkehr das regelmäßige und ortsübliche sei. Seit Jahren werde im Kölner Baugewerbe ohne Kündigung gearbeitet, und es müsse daher dieser ortsübliche Kündigungsausschluß auch unter den Parteien als stillschweigend vereinbart gelten. Daran ändere auch nichts der Umstand, daß der Tarifvertrag im Baugewerbe zur Zeit des Eintritts des Klägers nicht mehr bestanden habe; denn auf Grund der früheren Tarifverträge habe sich für das ganze Kölner Baugewerbe die gleichmäßige Uebung entwickelt, daß Maurer, Verputzer, Plattenleger, überhaupt sämtliche Bauarbeiter am Schlusse des Tages ohne jede Kündigung aufhören undentlassen werden können. Bei den gescheiterten Verhandlungen über Abschluß eines neuen Tarifvertrages habe über die Kündigungsfrage kein Streit bestanden. Bei dieser Sachlage hat der Beklagte nach Treu und Glauben voraussetzen müssen, daß der Kläger, der ohne jede Vereinbarung bei ihm eingetreten war, unter den bisher üblichen Bedingungen habe arbeiten wollen.
Eine Bemerkung des Vorsitzenden einem Gewerkschaftsbeamten gegenüber, der dem Kläger beigestanden hatte, dahingehend, daß er es in der Hand habe, eine berufungsjahige Klage in der streitigen Frage anzustrengen, wenn er anderer Ansicht sei, war von dem Kläger offenbar mißverstanden, denn er hatte eine neue Klage gegen denselben Beklagten eingeleitet auf Zahlung von 103 Mark mit der Begründung, er sei bei einer Akkordarbeit mitbeteiligt gewesen, und es sei ihm durch die Entlassung ein Verlust in obiger Höhe entstanden. Die Verhandlung ergab, daß der Verputzer im Tagelohn gearbeitet hatte; es war daher auch diese Klage abzuweisen.
a Streik. Bei der Firma Gebrüder Sachsenberg, Schiffswerft in Köln=Deutz, sind die Arbeiter am Mittwoch in den Streik getreten. Die Arbeiter verlangen eine Regelung des Lohn= und Akkordwesens und der Montagezulagen, sowie Zuschläge für Ueberstunden, Nacht- und Sonntagsarbeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der neugegründete Lazarettgehülfen-Verein für Köln und Umgebung hält heute(Samstag) abend um 9 Uhr in der Restauration Zum Ochs(Im Laach) zwecks Wahl eines desinitiven Vorstandes eine Versammlung ab, zu der alle ehemaligen Lazarettgehülfen eingeladen sind.
% Die katholischen Vereine der Ofarre St. Ursula begehen
am Montag, den 30. Mai, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe die Kirmesfeier gemeinsam. Durch Mitwirkung des Kirchenchors und des Katholischen Jünglingvereins, welch' letzterer zwei hübsche Theaterstücke zur Aufführung bringen wird, stehen den Besuchern einige genußreiche und frohe Stunden in Aussicht.
Theater und Konzerte.
Millowitsch-Cheater im Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion geht am Sonntag nochmals der Schwank Der Weltuntergang in Szene. Die Matinee wird zum letzten Male die größere Posse Villa Anton bringen. Dienstag, den 31. Mai, beschließt das Ensemble Millowitsch seine Vorstellungen, um eine dreimonatige Tournee anzutreten. Am 1. September beginnt die neue Saison des Millowitsch=Ensembles.— Am Mittwoch, den 1. Juni, wird das Berliner Thalia=Ensemble, Direktion A. Hübner, ein zweimonatiges Gastspiel mit dem romantisch=sensationellen Stück Der Graf von Monte Christo eröffnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Aerztliche Bildung der Missionare. An der Akademie für praktische Medizin findet in der Zeit vom 30. Mai bis 23. Juni ein achtwöchiger ärztlicher Fortbildungskursus für Missionare statt; er wird abgehalten im Bürgerhospitale, im Augustahospitäle und auf der Krankenanstalt Lindenburg.
S Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag Punkt 11 ¼ Uhr statt. Dr. Lang spricht über Quarz und Quarzmineralien.
w Auf einen Baum kletterte gestern abend im Volksgarten ein zwölfjähriger Junge; er stürzte ab und brach ein Bein. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
2. Zeim Rollschuhlaufen kam gestern abend in der Weberstraße ein zwölf Jahre alter Knabe zu Fall; er erlitt einen Unterarmdruch.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden von Samstag, den 28. Mai, bis einschließlich Dienstag, den 31. Mai unter anderem gezeigt: Rom, Die schwarze Gefahr, Der Fluch des Krieges, Im Auto durch das Heroldstal, Nulpe geht in Stellung, Nibelungen, Kraftpulver, Gespenst der Vergangenheit, Kinderträume.
ac Ein Reitpferd scheute gestern abend am Agrippina=Ufer, als ein Automobil vorüberfuhr. Das Pferd ging durch. Der
Aus dem Bergischen Land.
Standesamt der Stadt Köln.(27. Mai 1910.)
&a Geburten. Hans, S. von Wilh. Borbein, Kaufm., Mühlenbach;
- Sibylla, T. v. Wilhelm Machwirtd, Möbeltransporteur, Im Glocken, ring 9.- Lebrecht, S. v. Friedrich Schmitz, Fuhrmann, Im Krahnenhof 1
Maria, T. von Karl Meinecke, Bankbeamter, Krefelderstr. 34.- Friedr S. v. Matth. Bauer, Schutzmann, Eintrachtstr. 36.- Heinr., S. v. Heinr Spilker, Postassistent, Yorkstr. 30.= Elisabeth, T. v. Joseph Blatzheim Kaufmann, Friesenplatz 13.— Hermann, S. v. Aloys Gippert, Hauskn Alexianerstr. 16.- Hubert, S. v. Matthias Kievernagel, Zimmermann, Agrippastr. 102.- Sara, T. von Chain Neuwirth, Althändler, Thiebolds, gasse—4.- Katharina, T. v. Anton Maglverg, Schlosserges., Rinkenpfuhl 49.-Adele, T. von Johann Krug, Buchhalter, Luxemburgerstr. 64
: Minna, T. von Hans Hosemann, Oberleutnant, Roonstr. 38.- Kath., T. von Johann Hertach, Hausdiener, Saarstr. 3.— Willy, S. von Wilb
traßenbahnschaffner, Brüissalarstr°. Matan a 9u m
Breuer, Straßenbahnschaffner, Brüsselerstr. 42.- Peter, S. von PeteTrude, Schriftsetzer, Martinsfeld 51.„ Henriette, T. von Ernst Ruch Kaufmann, Moltkestr. 31.
&am Sterbefälle. Mary White, Krankenwärterin, 48., Johannisstr. 39 Wwe. Anna Schroers geb. Schieffer, 89., Ulrichg. 19.- Joseph
Herzberg, Maurer, 78., Stolzestraße 27.- Therese genott, 8 Monate Maybachstr. 166.- Elisabeth Schneider, 3 J. 10., Am Bayenturm 25.
Johann Schneider, o R. 61., Unter Krahnenbäumen 124.- Alwine Locwer, o.., 60., Deutscher Ring 14.- Karl Urdani, o.., 70 J. Moltkestr. 50.- Wwe. Therese Christmann geb. Patt, 64., Lintg.
Theodor Steinfeld, Pflasterer, 67., Im Ferkulum 1.- Joh. Berger, Bildhauer, 34., Pantaleonsmühlengasse 38.„ Franz Claas, Hülfs. kutscher, 33., Friesenwall 82.- Gertrud Kessel gev. Bollmann, 36 J, Alte Mauer am Bach 53.
&a Seiraten. Johann Heinen, Packer, u. Anna Kohl, Ursulaplatz 17.
* Eduard Thome, Möbelzeichner, u. Christina Steinbach, Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 67. Karl Wolfgardt, Postbote, u. Margaretg Lessander, Schillingstr. 15.“ Anton Schönewald, Kaufm., u. Anng Bechtel, Severinstr. 235—237.- Wwr. Friedrich Schreiner, Schuhmachermstr., u. Wwe. Agnes Nadig geb. Graf, Schnurgasse 48.- Anton Koch, Fabrikarb., u. Maria Oswald, Köln=Nippes, Florastr. 24.- Alfred Schwarzer, Fabrikant, u. Henriette La Ruelle, Mainz.= Richard Romback, Rechtsanwaltssekretär, u. Maria Kirschbaum, Bonnerstr. 74.
- Wwr. Aloys Werner, Bierbrauerges., u. Theresia Dohle, Bonnerstr. 33.
- Wilhelm Balzer, Fabrikarb., u. Gertrud Mülles, Elsaßstr. 38.- Wilhelm Adolph, Packer, u. Anna Bertraus, Saarstr. 9.- Wilh. Beier, Postbote, u. Luise Wortmann, Aachenerstr. 30.
*<space> Z e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> F r a n z<space> S t e i t z,<space> B a u a r b.,<space> B r e i t e s t r.<space> 1 0 8,<space> und Katharina Frauenkron, Schillingstr. 27.- Joseph Schiefer, Schlosser, Am Salzmagazin 2, u. Charlotte Klein, Aachenerstr. 2.- Jakob Welsch, Gärtner, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 107, u. Kathar. Wieler, Koelhoff. straße 12.- Arnold Nockur, Oberförster, Schloß Karkus(Livland), und Else Bartels, Trajanstr. 15.- Wilh. Stein, Tagel., Dreikönigenstr. 16, und Auguste Döbeling, Severinstr. 22.— Wilh. Windelen, Sergeant, Ulrichgasse—3, u. Elisabeth Schaefer, Merovingerstr. 21.— Anton Pricken, Fußbodenmonteur, u. Elise Knott, beide Trutzenberg 17.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Temperatur gestern+ 20.7., niedrigste heute+ 9,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. Mai.: Für die Jahreszeit ziemlich kühl, dabei veränderlich und windig aus Nordwest bis Südwest. Strichweise Regen ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 28. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,61--0,08 m 1 Köln, 8 vorm., 2,69--.02 m Caub, 9 vorm., 2,79--0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,73--0,09 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space> C.<space>
20
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreldebörse vom 27. Mai1910. Weige n. inländischer. I. M. 19,00-19.25, ausländischer, M. 20.75-21.50: Roggen, inländisch, M. 14.75-15,25, ausländischer, M. 16.50-17.50: Hafer, inländischer, I.
15,50-16,50, ausländischer M. 15,50-17.25; Futtergerste. M. 11,75-12.25; Mais, grober, M. 15,00-15.40, mittel. M. 15,10-15,50, Cinquantino A.
16.50—17,00, Weizenmehl, 000 M. 27,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 20.5021.50, Kleie mit Sack M..50-11,00, Grand mit Saek M..50-.00, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 12,80. Leinmehl mit Sack M. 15,80-16,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack M. 12,40-12,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.8011,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,50-12,75, alles die 100 Kil. Bei sehr gedrückten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse lustlos. Die Käufer verhielten sich abwartend, und so blieb es bei ganz kleinen Umsätzen. Futtermittel waren ruhig. Mehl still und billiger.
+ Köln, 28. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,003 Okt. 56,00 B. 55,50 G.
Köln. 28. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenhen. M. 8,00-9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
Rüböl, von
□ Neuss, 27.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.50, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M. 56,00, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96.00 die 1000 Kil.
28.Mäi1910. Weisen, 1. Sorte
„ 2.„
Hofer. 1.„
Rogsen. 1.„
„ 2.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 19.00 18.00
15.40
14.40
14,80
13.80
Kartoffeln Heu
Dorteilhafte Angebote
in
Schlafzimmern für Brautaussteuerl
. Mülheim(Rhein), 28.Mai1910. Von den beim Unglück vor der Einfahrt in den Hauptbahnhof im März verunglückten 56
Soldaten befinden sich noch etwa 17 in ärztlicher und Hospitalbehandlung; sie sind bis auf einen Soldaten, der hier im Städtischen Hospital untergebracht und dessen Zustand noch immer bedenklich ist, außer Lebensgefahr.
□ Quadrath, 28.Mai1910. In die Angelegenheit der Ermordung der Ww. Haas ist immer noch nicht Licht gebracht. Die Staatsanwaltschaft hat bekanntlich für die Auffindung der Leiche bzw. die Ueberführung des Täters 1000 M. Belohnung ausgesetzt. Trotz eifriger Grabungen an der Stelle, an der man die Ermordete zuletzt gesehen hat, ist noch nichts gefunden worden, was den dringenden Verdacht gegen den Ackerer H. bestätigt.
— Spezialitat— von 350.—, 475.— 570.—, 650.—, 850.— bis M. 2000.— in Eiche, Nussbaun., Mahagoni etc.
MRessingbetten, Metallbetten IRatratzen, alle Bettwaren
prima Maßste
jetzt
Donist
Telephol
Filzhüt
Großartige
Joh. C.
Feuilleton
8- 655
Luzernehen M..50—6,00 die 50
Krammstroh„ 20,00"——.
Dreitdraschstroh 22,00 die 500 KHo Kleie M. 5,70 die 90 Kilo
Eier".— die 100 Stüet
Lindlar, 27.Mai1910. In vergangener Nacht wurde bei dem Uhrmacher Feldhoff eingebrochen und Uhren und Goldsachen im Werte von 5000 Mark entwendet.
Immekeppel, 28.Mai1910. Am Sonntag, den 29. Mai, feiert der Arbeiter=Unterstützungsverein sein 14. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Th. Schuhmacher, in Unter=Eschbach; es sind Festzug und öffentlicher Ball unter Mitwirkung hiesiger und answärtiger Vereine vorgesehen. Um 2½ Uhr ist Antreten der Mitglieder im Vereinslokal des orn. Kuckelberg in Ehrenfeld.
Billige Preise, Garantie für Inkalt.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 28. Mai 1910.
Seite 5.
Fernsprech-Anschluss nur Nr. 5083.
DEUTSCHE CHRONOPHON-GESELLSCHAFT
nur Ehrenstrasse 34
früher Versandhaus Merkur, nicht zu verwechseln mit Musikhaus Merkur.
Versand über die ganze Welt.
Enorme Auswahl in erstklassigen doppelseitigen Schallplatten, wie Beka, Favorite, welche wir selbst im Abonnement zu 3 Mk. pro Stück liefern. Ferner haben wir grosse Auswahl in doppelseitigen Schallplatten pro Stück 2 M. und gewähren wir bei Abnahme von 10 Stück 20 Proz. Rabatt. Aeusserst günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf einer guten doppelseitigen Schallplatte.
CSTE
erhalt. Sie eine tadellose Sprechmascime, wieAbbild. zeigt
wenn Sie eine besimmte Anzahl erstklassiger Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.
— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.—„ Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Unzählige Referenzen.
Teilzahlung.
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland v. Westfalen
Köln, Neumarkt 27•29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Nachftage nach Zuschneidern u. Direkleicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K..50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K. 15.—
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von
Rheinland und Westfalen
Köln,
Neumarkt 2729.
—
Solventen Leuten, welche von unserm Angebot, einen Apparat„Umsonst“ zu erhalten, keinen Gebrauch machen wollen, liefern wir auch zu günstigen Zahlungsbedingungen, Anzahlung 10 bis 20 Proz. der Gesamtsumme. Ratenzahlungen nach Wunsch des Käufers wöchentlich, monatlich oder vierteljährlich, und zwar anfangend mit 1 M. per Woche.
Einkauf
VOr
Verlangen Sie kostenlose Vorführung unserer Apparate oder Zusendung unserer neuesten Apparate-,
Platten- und Prämien-Kataloge
Reparaturen auch an nicht bei uns gekauften Apparaten.
NEE
es Scheaa
von
# Herren-Anzüge
prima Maßstoffe, auf Roßhaar angefertigt, schicke lange Fassons
jetzt 14-36 M.
Ladenpreis bedeutend höher.
Domstraße 10
11
Verkauf 1. Etage, daher Ersparn. der hohen Ladenmiete.
de Am Hauptbahnhof.—
—.—
mik Doppelsparbrenner.
Sarl Schi#
Schaufenster&a. Laden- Ennchlungen CöLN- Gereonswall 112
* Oern:100*
weil viele Nachahmungen vorkommen.
Telephon 9135.
Telephon 9135.
Filzhüte, Strohhüte, echte Panamahüte.
Großartige Schaufenster=Ausstellung von ca. 400 Hüten. Neueste solide Filzyhte 2, 2½, 3, 3½ und## Federl.e. Haarfilzhüte 5, 6, 7 u..A, das Feinste Zylind. u. Mechanikhüte Engl. Sportmützen
Joh. Ch. Fries, Höhle 26, 8694sgel
Blutreinigung Panimit
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50#. Bei Einsendung von 1,75 M franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap.,##lockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Bh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Teilungshalber
reeller Verkauf unseres Bestandes in feinen Stoffen für
Herren-Anzüge, Paletote, Hosen, Gehröcke, Smokings, Westen und Damen-Jackettkleider
bei streng festen Preisen mit
5% Kassa-Skonto.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Empfehl den Co) weiter! Kolumbastrasse 1(trüher Ludwigstrasse).
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu haben in Apotheken. Bestaudteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1910.
E das Moselhaus.
[211 Roman von Louise Schulze=Brück.
Er schüttelte ruhig den Kopf.„Sie mißverstehen mich. Es liegt mir sehr fern, Elisabeths Geschick in bestimmte Bahnen lenken zu wollen, etwa ihr einen Mann aufdrängen oder aufzwingen zu wollen. Aber das behalte ich mir allerdings vor, sie energisch zurückzuhalten, wenn ich sehe, daß sie einen falschen Weg einschlägt, einen Weg, der nach ihrer ganzen Natur und Veranlagung nicht zu ihrem Glücke führen kann. Das verantworte ich vor mir selber und vor ihr.“
„Können Sie denn wissen, was ihr Glück sein wird?" rief Eva.„Wissen wir denn einer vom andern auch nur so viel, daß wir unsere äußerste Hülle kennen? Sind nicht unsere besten Freunde für uns ein Buch mit sieben Siegeln? Dürfen wir überhaupt wagen, dem Schicksal eines anderen seine Richtung zu geben?“
Arnolds stand an der niedrigen Mauer, die den Rebstockgarten von der Mosel trennte, und blickte auf das Wasser.„Das Schicksal schafft sich jeder selbst,“ sagte er mit schwerer Betonung, „Das wird auch Elisabeth tun. Nur den äußeren Rahmen, in dem es sich abspielen wird, kann der Mensch formen und bilden, die Geschehnisse, nicht das, was wir Erlebnis nennen. Und ich sage es noch einmal, wenn Eltern glauben, daß sie in ernsten Fragen auf ihre Kinder nicht bestimmend einwirken können, so liegt da meist Bequemlichkeit zugrunde oder die Furcht vor einem Konflikt mit dem Kinde. Wozu wären wir denn Eltern, wenn wir das nicht wüßten? Aber vorläusig ist ja noch keine Rede davon.“
Frau Eva fühlte, daß sie nicht schweigen dürfe, auch um Hans Dietrichs und um ihrer selbst willen. Sie durfte nicht langer sich etwas entwickeln lassen, was vielleicht zu einem schweren Konflikt führen konnte. Aber es widerstrebte ihr, mit kauhen Händen dies Gespinst zu fassen, ein so feines Gespinst, das sich erst leise zusammengewoben hatte. Dashalb fragte sie
nur tastend:„Und Sie glauben, daß Ihre Tochter nur in ähnlichen Verhältnissen glücklich werden könnte, als die sind, in dennen sie aufgewachsen ist?“
„Ich glaube, daß sie, wie ich, fest im Heimatboden wurzelt. Sie ist ein Kind der Mosel, ein Kind des Rheinlands. Aber das ist nicht das Entscheidende. Das Entscheidende wäre doch der Mann selbst, und daß er nicht versuchen wollte, sie gewaltsam loszureißen aus ihrem Heimatboden.“
„Und wenn nun einer wäre, der sie liebt, und den sie wieder liebt, ein Mann aus ganz anderen Verhältnissen, aus einer ganz anderen Welt? Würden Sie Ihr Kind darum von dem Manne seiner Liebe loslösen können, gewaltsam vielleicht?“
Bürgermeister Arnolds sah mit einem seltsam gespannten Ausdruck moselaufwärts, wo auf dem Fußpfad zwei Gestalten sichtbar wurden, Elisabeth und Hans Dietrich. Und fast heftig wandte er sich zu Frau Eva.„Liebe! Was ist Liebe? Die Liebe zweier junger Menschen zueinander, die kaum mehr voneinander wissen, als daß das eine braun ist und das andere blond? Die einen wohlaufgezwirbelten Schnurrbart lieben, ein Paar blaue oder braune Augen, eine schlanke Taille! Die aneinander ein Sprühfeuer entzünden, das heftig aufflackert und ebenso schnell verlischt, wenn es keine Nahrung mehr findet. Das nennt man gemeinhin ja wohl junge Liebe... gar Liebe auf den ersten Blick! Wie Pilatus gefragt hat=Was ist Wahrheit? so können die meisten Menschen fragen=Was ist Liebe? Wissen wir es denn nicht alle, wie lange diese Liebe dauert? Haben wir's nicht alle erlebt, an uns selber und an anderen! Die Flitterwochen hindurch und vielleicht noch ein bißchen länger, bei den Jungen, den Verliebten, die Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt haben, damit sie sich skriegten:. Und bei denen, die vielLieber soll meine Elisabeth eine kurze Zeit lang weinen, weil ihr Vater mit seiner rauhen Hand eine vorwitzige verfrühte Blüte an ihrem Lebensbaum geknickt hat, als daß sie ein halbes Leben lang weint, weil er ihr ihren Willen ließ. Frau Eva sah mit Erstaunen auf seine Erregung. Er merkte
das und zwang sich zur Ruhe.„Das mag Ihnen tyrannisch
erscheinen, unberechtigt, altmodisch, was weiß ich! Aber glauben Sie mir, das Leben gibt mir recht, es ist grausamer, als alle schöne Theorie, in seiner unerbittlichen Praxis. Und das gibt mir auch recht, wenn ich Elisabeth nicht ohne Not verpflanzen lassen will in andere Umgebung, in andere Verhältnisse. Ich kenne sie, ich weiß, wie fest sie in allem wurzelt, an allem hängt. Hier ist sie das echte Kind des Landes, des Bodens, des Volkes. Hierher paßt sie, hier wird sie verstanden und versteht selber. Denken Sie sich doch nur das Kind in einer Großstadt, mit einem Großstädter. Sie würde wie ein Baum sein, den man in fremdes Erdreich verpflanzt, würde kränkeln, verkümmern. Glauben Sie mir, das müßte denn schon die große Liebes sein, die ihr das ertragen helfen könnte, und ein ganzer Mann, der ihr ein Führer sein könnte, ein ganz treuer, zuverlässiger.“
Eva lächelte ein wenig mühsam.„Nach Ihrer Theorie müßte dann jeder oder vielmehr jede im Lande bleiben, wo sie geboren ist, die Großstädterin in der Großstadt."
Arnolds zuckte die Achseln.„Nun verallgemeinern Sie wieder. Der Großstädter oder die Großstädterin ist doch fast ein internationaler Mensch. Wo ist denn der Boden in der Großstadt, das Erdreich? Was ist sie denn anders als nur ein zufälliger Wohnplatz für eine Masse, die von allen Seiten ihr zuströmt. Kann der Großstadtmensch ein echtes Heimatgefühl empfinden? Glauben Sie nicht, daß Elisabeth in der Enge einer Stadtwohnung sich ewig sehnen würde nach unserm Hause? Aber Sie, würden Sie sich sehnen aus einer Ihrer Großstadtwohnungen nach einer andern, aus einem Heimwehgefühl heraus? Oder würden Sie Heimweh, wirkliches Heimweh empfinden nach irgendetwas in der Weltstadt? Vielleicht einen Hunger nach Ihrem Gebraus und Getriebe, aber ein wirkliches Weh, eine wirkliche Sehnsucht? Und Elisabeth würde das immer empfinden... immer.“
Er sprach rascher, als es sonst seine Gewohnheit war, lauter, wie um einen Zweifel, eine Befürchtung zu beschwichtigen. Plötzlich hielt er inne. Etwas wie ein starkes Erschrecken ging über sein Gesicht, sein Auge haftete an einem hübschen Bilde, das sich da ganz nahe bot.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&ap Samstag, 28. Mai 1910
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religibsen Sinnes, moralischer Schutz, geistine und bernfliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellonvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Dir Brankenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dicsalben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beigutreten. Eintritt kann jederzeit erfulgen.%
78
78.
78
K8
V8
8
78
K8.
K8.
K8
K8
78.
####e.####c. C. S6.66. Se. 86
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
empfehlen d
Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia- und Hartmetall u. versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren
Kaffee- und Teeservice Waagen und Gewichte Litermasse und Trichter.
##### Ferneprecher 6166 KO0.!6!
□—
Den feinste
Süssrahmbutter
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmbutter. Tonnen zu 114 und Kübel zu 115 Pfg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. u. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i. H. d'
Das beste Tafel-Wasser
aus den natürlichen Mineralbrunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tatelgetränk Sr. Majestät des Deutschen Kaisers.
31 goldene und viele andere Medaillen. Aerztlich empfohlen. Vorzüglich geeignet zur Mischung mit Wein etc.
Niederlage in Köln bei: b*
Franz Heibges, Triererstrasse 49.- Telephon Nr. 10906.
Horknlos-Gorsoft mir unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Hertales=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Math.&amp; Rosa Bernaro., und Alberinsstraße.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeitamp; Frische ländliche Verhältnisse 5; Keine Fabriken Elektrisches Licht; Wasserleitung;; Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten. 23
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz feichte Zahlungsbeding
ingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
—
LoorteKäder
Aus
Königin-LouisenKattee
gesetzlich geschützt unter Nr. 120 513 bereitet man ein
Edelgetränk
allerersten Ranges.
„Alleinige Hersteller:
Philipp Reinartz. G. m. b. H.
Geilenkirchen-Hünshoven.
Gegründet 1798.
Goldene Medaille Essen 1901.
Käuflich in besseren Delikatess- und Kolonialwarengeschäften nur in ½ Pfund-Paketenp
à 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg.
Man achte genau auf obige Schutzmarke.
Wollen Sie
die neuesten Muster in Original englischen Herren= und Damenstoffen sehen, dann beachten Sie die Schaufenster
Tuchhaus Grank&amp; Co.
reelle 12=Zig. sog an lang. d. Vorr. reicht 1h
A.
per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
Zwei Kinder gerettet!
Anbei das Bild eines Geschwisterpaares, die mit Ihrem vorzüglichen Fabrikat genährt werden, nachdem beide, infolge von Magen= u. Darmkatarrh ganz abgezehrt, keine andere Nahrung mehr vertragen konnten. Es sind dies die Kinder des Herrn P. Sch., Kaufmann in Aschaffenburg. Das größere zählt 2½ Jahre, das kleine 1 Jahr 4 Monate. Ersteres bekam das Kindermehl ¼ Jahr, letzteres 9 Monate. Gewiß der schönste Beweis von dem ganz besonderen Nährwerte Ihres hochzuschätzenden und empfehlenswerten Fabrikates, um so mehr als es vom schwächsten Magen vertragen und von den Kindern mit Vorliebe genommen wird. Hochachtungsvoll B. Eckert, Hebamme,
Vorsitzende des Hebammenvereins Aschaffenburg.
G. Stempfles Kinderzwieback= u. Zwiebachmehlfabrik, Oberstdorf, bayer. Alpen. 9
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunneurücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; P. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Drog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9: E. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Drog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388: H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hede technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
100
1
LüsterJoppen
in größter Auswahl
f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig. Königstraße 5, Malzmühle
im Engroslager.*
GasSpiritusPetroleumKocher
Bürstenwaren sowie alle Putzartikel Fliegenschränke Gebäckkasten Brotschneidemaschinen und alle Haus- und Küchengeräte
empfiehlt
Ew. Mälchers
Herzogstrasse 13.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
ssener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 1516 Gewinne.Gesam.w. v. MA
21000
8000
2000
1 000
usW. us W.
Lose a 50 Pfg.“-Miark“
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen.W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Tecke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse.
und Herrenrad
hocheleg. Frl. R. z. Spottpreis aozug. Waisenhausg. 31, III.
Inseriere. nuas P er
Schneider-Meistern
empfehle mein Engroslager in Manchesten Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in p Butterick's Schnittmuster
Sammethaus Sehmidt.
Köln, Waidmarkt 18.
Elisabeth und Hans Dietrich hatten sich auf einen am Moselufer lagernden, mächtigen Nußbaumstamm niedergesetzt. Man konnte sie genau sehen, sehen, wie Hans Dietrich eifrig auf das junge Mädchen einredete, und wie sie ernsthaft zuhörte. Ihr weißes Kleid bildete einen hübschen Effekt im Grün der Uferwiese, und der rote Sonnenschirm, der im Grase lag, leuchtete wie eine Riesenblume.
Aber Bürgermeister Arnolds sah das wohl kaum. Er sah etwas anderes, etwas, was er vielleicht vorher nicht hatte sehen wollen, und was sich ihm jetzt auf einmal zu deutlich zeigte. Er biß die Lippen zusammen und schaute starr da hinüber.
Eva aber fühlte instinktiv:„Jetzt, jetzt wird er dich ansehen, und du darfst ihm nicht ausweichen.“ Und sie sah ihm tapfer ins Auge mit einer Bejahung seiner stummen Frage, die er wohl verstand.
Eva fühlte, wie ihr Herz zu klopfen begann, rasend schnell, immer schneller. Wie lange das dauerte, wußte sie nicht. Dann sah sie, wie ein Ruck durch die mächtige Gestalt des Mannes ging, und wie er sich umwendete und die Stufen der Treppe hinabging, mit starken, schnellen Bewegungen. Sie saß da wie gelähmt. Sie hätte rufen mögen, ihn bitten:„Gehe nicht!“ Aber sie konnte keinen Laut hervorbringen, zitternd saß sie auf ihrem Stuhl.
Doch da hielt er auch schon an. Er warf einen Blick zu ihr hinauf und kam langsam zurück, sehr langsam, zögernd auf jeder Treppenstufe. Dann ließ er sich schwerfällig auf einem der Gartensessel neben ihr nieder und sah stumm vor sich hin.
Evas Gedanken waren ganz verwirrt. Es würde wohl nun das Beste sein, wenn sie abreisten, so schnell als möglich. Sie mußte nur Hans Dietrich rufen, die Koffer packen und fort, nur fort. Jeder Augenblick Verzug war ein Sünde an Hans Dietrich und auch an dem jungen Mädchen! Wenn sie es nur Hans Dietrich erst gesagt hätte! Sie fürchtete sich davor. Wie würde er es aufnehmen? Das Kartenhaus ihrer Hoffnungen sank zusammen, und noch etwas anderes in ihr, das ihr selber fast unbewußt im tiefsten Grunde ihres Herzens sich festgewurzelt hatte, und das sie nun herausreißen mußte mit Stumpf und Stiel. Das fühlte sie gut genug.
So saßen die beiden eine Weile. Aber dann regte sich in Frau Eva etwas anderes. Warum denn sich willenlos fügen in das, wan der Mann da vor ihr beschließen würde? Im Grunde war sie ja keine Kampfnatur und vielleicht hätte sie für sich selber kaum den Mut dazu gefunden, aber für Hans Dietrich konnte sie es wagen. Wenn die beiden sich wirklich liebten, dann mußte sich ein Weg finden lassen, der sie zusammenführte. Und sie fühlte einen Groll in sich aufsteigen gegen den Mann, dessen unbeugsamer Wille sich hier Macht verschaffen wollte.
Sie sah zu ihm hinüber. Da war noch immer derselbe finstere gespannte Ausdruck in seinem Gesicht, noch immer sah er nach den jungen Leuten, und manchmal zuckte sein Fuß, als ob er wieder aufstehen wolle. Aber er sagte nichts. Und so saß auch Frau Eva ganz still.
An der Gartenmauer entlang kam ein langsamer Schritt. Eva sah die Zipfel einer weißen Haube, die gerade über den Mauerrand ragten. Und jetzt erschien vor der Eingangspforte Mutter Hausmanns altes, kluges Gesicht, ihre Vogelaugen sahen scharf zu Eva und Arnolds hinüber. Sie kam die Treppe herauf und wollte mit einem kurzen„Guten Tag“ vorbeigehen.
Aber Eva sprang auf und lief ihr fast entgegen. Das war eine Erleichterung und sie gewann Zeit.
„Guten Tag, Mutter Hausmann.“ Sie schüttelte der Alten herzlich die Hand.
„Eich wollt nuren in den Rebstock giehn, sagte Mutter Hausmann entschuldigend.„Eich wollt Euch nit stöören, awer Eich muß doch saon, daat freut mich, daat dän jungen Häär so gut aussieht, mer kennt ihn jao gar net wieder. Jao, uns Mussel, die duht Wunner. Wie hään hier hin gekomm is, da war hään eso schmilmig wie en Grashüpper, awer eweil is hään esu schien verbrennt, als wenn hään im Wingert dät arbeiten, und esu fideel und alöört sieht hään aus. Hään is än ganz annern Mensch gewen, hään müßt elao an der Mussel bleiwen, nit nuren für en paar Wochen, für sein ganzes Lewen lang. Daat is och dat allerbest für eso'n jungen Menschen. Daat is alleweil en anner Sach, als wie hään hergekomm is. Die erschten Dag, da haot hään immer en Maul gemacht, hään war mit neist zufrieden, hään konnt sich net mäntenören. Nau müßt hään
nuren noch bei eppes zu duhn haan. Dann wär daat doch grad für ihn wie gemach hei.“
Sie blinzelte listig zu Frau Eva und Arnolds hinüber.
Der Bürgermeister sprang auf und tat einen tiefen Atemzug. Dann klopfte er der Alten auf die Schulter:„Ihr habt einmal wieder recht, Mutter Hausmann. Vielleicht wäre das das Richtige.“
„Jao, jao.“ Mutter Hausmann nickte eifrig mit dem Kopfe, drei, vier Mal hintereinander.„Jao, jao, daat gitt zweierlei Leut unner denen Fremden, die hergekomm sin. Daat gitt er, für die is daat neist, hie an der Mussel. Die dääten besser, wann sie dagebliew wären, wo se hergekomm sin. Dann gitt et er, die könnten sich schöcken, dann kömmt daat freilich darauf an, waat einen hier fänd.“ Sie deutete auf Hans Dietrich und Elisabeth hinüber.„Jao, jao, daat is alleweil so gewes', wo mer esu e schien Blümchen find, dar bleiwt mer gern derbei.“
Arnolds goß der Alten ein Glas Wein ein und reichte es ihr hin.„Meint Ihr, Mutter Hausmann?“ sagte er. Sein Gesicht hatte sich aufgehellt, und er warf Eva einen bedeutsamen Blick zu.„Aber da wäre noch vieles zu bedenken. Das wäre doch nicht so einfach.“
Mutter Hausmann trank bedächtig einen tiefen Schluck.„Nä, sagte sie,„uff dem Knie abbrechen kann mer jao eso eppes nit. Eich meinen auch nuren esu, dään jungen Häär, dään hat sich hei ganz erumgedreht, dään is gar nit mi wiederzuerkennen. Doran sieht mer doch, daat hään mit Pläsör hier is. Daat is die Hauptsach.“
Sie trank ihr Glas aus und stand auf.„Eich muß giehn, Eich han im Rebstock eppes zu bestellen vom Hannes. Gut Zeit zusammen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Der Autor auf der Probe.„Gewiß, Sie können gerne immer dabei sein— nur nicht bei den drei ersten und bei den drei letzten Proben.“— Und wieviele Proben halten Sie im ganzen, Herr Direktor?“—„Sechs.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 28. Mai 1910.
Seite 7.
17. Ziehung der 5. Anine 222. Kgl. Preus.
Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sino den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
27. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
108 320 440 685(5000] 894 1226 464 623 78(1000) 864 916 2017[1000] 43
261 478 685 835 3407 584 4426 568 001 749 5070 358 842(10000) 943 54
58(10000) 6104 1500 281 720 52 86 814 1500) 79 7088 213 335 95 402 547
645(500) 989 8104 527 725 47 74 95 922(500) 59 9297[500) 376 839 1500) 88 10344 52 497 865(10000) 68(2000] 11085 86 317 60 475 610 12058
76 13000) 387 133004(1000 95 298 302(3000 97 660 784 876 81 906 23 14303
19 729 92 15070 435 665 971(3000] 16191 947 17074 129 98 286 328 518
940 18292 533 630 63(500) 855 19290 313 29(500] 45(500) 55 612(1000) 25
49 801 962
21184 422 724 21089 471 588 719 22109 328 96(500] 483 90 716 867
86 23010 1500 29 83 151 387 452 550 814(1000] 24099 352 470 537 922
25012 317 484 557 672 723 26164 222 324(500] 29 66 632 35 86(1000 742
27060 151 625 45 83 773 928 28118(15000) 28 321 454 81 620 920 29237
3000 710 84 872
30037 49 304 533 92 673 717 31026 59 344 456 552 743 968[500] 32045
85 489 634 713 842 33008 26(10.0] 50 91 273 525 609 34060 148 345 430
34 529 638 866 35167 320 25(1000] 766 36155 70 377 78 506 780 905 97 37193 98 447 86 512 18 731(500] 87, 38266 451 531(3000] 52 642 791 846 39084 311 426 662 67 725 870 993
40186 363 498 553 55 500; 679[500) 974 41011 533 624 726 28 869 42077
87 102 218(1000) 548 43369 524 44129 262 518 51 742 45093 217 348 411
782(1000) 877 927 62 73 46135(500 51 255 82 370 465 624 725 99 861(500
68 47115[500] 89(1000] 422 85 500) 782 935 48116 54 305 73 430 501 85
95(1000 793 844 49058 89 211 457 608 941
50061 63 71 96(500) 358(3000) 435 596(500) 640 51255(500] 359 436
52216 378 480 860 936 53020 25 34(3000] 468 632 54156 221 427 33 614
802 55144 212 47 365 452 719 829 971 56030 87 979 57018 88 174 405
625 735 847[500] 58112 33 540 44 635 88 903 57 94 59003 211 529 762
60010 257 77 310 864 934 64(5001 71 61040 300 467 619 728 863 86 941
62169 214 68 434 68 78 593 695 63178 249 314 87 96 827 64036 82 105 486
565 826 65197 249 692(1000] 888 946 66016 60 134 75 263 85 316(1000] 409
60 727 95 67011(500) 207 44 355 518(1000] 68161 207 69078 95 472 702
17(500) 973 82
70275(1000) 460 618 816 901 46 71047[500] 144 327 99(500) 723(500 37
97 827 72019 230 300) 495 906 73089 317 63 572 618 851 84 941 72 74002
102 401(1000) 87 693 835 955 73 75133 544 84 827 13000] 76444 70 667
77021 39 251 334 59 645 910(3000] 78081 95 112 474 642(1000] 875 909 73
79809 75 995
80391(5000) 406 84 836 62 81003 132 203 361 95(500] 509 787 845
500 86 938(1000) 82025 66 77 273 350 71 454 918 83002 30 215 306 58 64
400 57 98 814 84354(1000) 487 712 85036 341(1000) 500 741 839 62 918
86191 224 37 340 659 723 52 87018 22 24(3000) 388 544 644 500 52 803 88189
207 351 82 83 488 552 89012 202 21 327 70 410 52(1000) 84 610 826
90132 699 91668 724(1000] 813 15 944 92159 514 1500 888 996 93335
59 531(1000] 937 94012 838 1500 912 95040 162 271 326 500) 72(3000) 78 404 34 35 96394 3000] 97298 390 410 760 810 939(500] 98005 51 137 313 630 99239 353 703 859
100742(500) 101304 81 486(500] 587 936 102001 407 28 732 48 93
103094 345 447 538 611 74 720 808 92 97 104159 247(500 373 81 835(3000
60 105199 339 409 1000] 869. 106090(3000] 474(500) 540 107352
428 86 549 749 917 108026 87 182 334 36(500] 470 891 953 109173 339
471 90(3000) 529 710 35 806(30000)
110547 774 86 111230 45 302 563(3000] 112002 328 48 540 44(500) 95
690 783 1133055 202 69 319(3000] 90 95 589 114025 335 486 636 115057
67 589 645 724 920 69 116082(3000] 237 41 66 463 66 522 41 771 868 915
117284 369 93 118270 647 757 855 119070 191 247 307 74 92 615 832
120007 484 707 11 812 69 973 121093 248 73 356(5000) 432 538 643
50(500] 73 122126 524(500] 53 54 600 930 39(1000] 73 123186 290
124226 85 396 401 57 83 507 667 88 785 125283 500 310 784[500] 842 902
58(500] 96 126198 208 89 335 68 502(500] 617 72 76 918 127032 121 78 90
354 79 92 452 591 644 85 750 960•28029 128(3000 86 394(3000) 569 766
939 129036 127 64 227(1000) 456 61(1000) 775(500 947 64 75
130050 351 1500] 72 80 480 131233 702 76 132121 1500] 215 20 52 63 82(3000) 348(3000) 555 609 133296 1500] 781 918 66 13-4042 129 237 558 1500 601 828 911 135010 220 71 310 955 136205 21 83(1000 84 370 520 826 956 57 137016 110 73 385 760 70 862 948 94 138003 67 105(500] 298 466 627 930 1500] 91 99. 139366 763
140060 114 407 619 750 62 922 38(1000) 141186 234 388 628 76 806 12 47 81 938 88 14•2352 577 83 623 730 880 143006 91 108 70 281 421 60 553 83
500 709 880 144236 772 145003 142 533 715 892 931(1000] 117093 142 327 597 148024 129 54 85 218 344(3000) 413(3000) 532 628 928 149216 632 46 76
82 94 722 805 500) 985
150026 55 95(1000) 197 312 44 452 528 626 99 151120 229 40 431 561 603 770 152077[500) 124 1500) 88 90 344 76 501 2 697 701 877 912 47, 1533028 58 124 554 62 1500) 998 154218 30 44 89 373 496 511 646 719 30 904 34 78
155082 350(3000] 714 62 813 998(1000] 156161(500) 80 540 687 745 65 157052 383 99 487 701 808(1000) 37., 158025 159 250 394 870 929 42 159009 321 50 446 549 961
160022 262 680 754 70 992 161462 528 86 733 39 59 963 162006 20 34 189 500 279 544 648 920 37. 163004 91 217 640 758 802(1000) 40 164016 167 345 542 762 801 165038 56 217 410 50 69 986 166022 119 23 500 330 573 601 91 167388 472 512 14 46 67 617 43 955 78 168049 367 444 820(3000
931 36 64 78 169050 101 315 58 539 807
170094(1000) 191 235 546 57 729 869 973. 171023 32 53 302 14 409 34
596 755 82[500], 172031 81 93 475 86 557 696 874 173121 240 332 3000
92 469 753(5000) 848 976 174179 370 618 78 175034 101 54 274 406 537 808 18 928(1000] 176314 32 68 434(1000] 57 713 97 812 909 177153 354 404 572 740 70 847 178007 40 43 57 408 605 71 798 811 179094 330 37 68
744 919 0— 000
180041 83 312 595(3000] 690 912 67 81 181128 207 86 720 35 66 900
39 182009 54 566 679 760 83 936 1833172 204 577(1000] 690 786 92 94 878
90 185012 103 11 251 653 917, 186019 61 95 159 221 36 877 919 500 91 187531 638(1000 836(500) 71 932 188064(1000) 127 73 569 897 189096 168 232 73 746
190067(1000] 106 31 49 220 62 386 414 562 80 645[500] 838 191036
119 11000 53(500) 72 304 418(500 516 650 192036 223 53 690 91 740 193033
1000] 108 233 307 73 95 478(500) 532 61 836(500 964 194027 52 1000
65 323 557 662 815 62 919 76(3000] 195207 891(500] 196067 114 46 565
726 871 629 30 75 79. 197007(1000] 36 135 336 464 73(1000 599 668 714(500
30 47 981 198539 674 199259 97 584 749 88
240206 79 332 449 861 940 47 84 1500] 201021 161 212 89 90(1000
310 591 725 57 20·2254 80(500] 334 714 68 904 83(500] 20·3019 25 88 90
3000) 556 974 204059 102 4 9 687 721 963 205063(3000] 65 69 94 142 223 379 206404 38 677 207051 122 425 98 602 734 53 61 952 208053 81 459 688 809 939 48 209020 21 69 547 723 970
210196 262 324 716 211083 138 374 402 672 775 212358 401 213082
438 61 516 757 870 960(500] 214076 208 432 611 768 215220 559 808 10
99 216422 70 98 635 769 217028 90 165 80 86 214 51 386(1000) 457 510 649 74 846 77 95 968 218118(15000) 306 402(1000] 685 932 219027 95 1000] 226 46 446 555 95 897(1000 928 37 62
220149 60 243 367 407 32 505 60 629 758 814(1000] 86 1500 903 221164 247 505 50 222139 77 420 506 69 649 748 823(1000] 925(3000] 223116
31 212 45(500] 335 52 554 635 82 92 716 56 807 40 224242 330 84 817(500 56 225568 676 753 852 87 916 80 95 226313 44 427 96 516 655 738 986 227238 96 434 38 959 228081 87 192 97 472 763 924 229005 57 201 69 1000 516 648•8
230089 131 271 72 384 566 601 788 231070 93 220 34 88 570 232015
55 63 638 233043 84 212 434[500] 79 506 29 96 709 822 234288 380 94
413 34 591(1000] 702 829 966 235142 81(1000) 843 2336083 107 72 318 20
44 422 505 12 13 42 686 705 66 73 237002 119 466(500 999 238110 1500
312 550(3000] 661 701(500) 17 46 75 239167(500] 286 386 555 85 695 822
29 921 34„— 0 4
210000 68 75 269 312 16 39 77 427 36 751 815 47 911 40 66 241232
48(500] 51 832 951 63 94 212121 599 689 739 2433194 97 316 64 530 11000
727 60 823 241218 491 548 658 986 245159 255 64 92 301 1500 513 78 1000
657 873 246032 62 217 411 88 699 815 959(3000) 82 247077(1000) 80 432
627 910 248135 303 39 461 783 85 249179 88 257 371 602 804
250612 22 78 898 251077 501 710 29 61(1000 93 872(3000) 946 252158
1000] 533 939 53 58 253295 387 545 837 928 61 254202 37 397 255023
90 244 317 466 803 9 94[500 941 256198 721 257000 13 103 510 22 90
258241 347 428(3000) 84 835 259008 51 349 403 13 729 849(500) 78 972 88
260009 229 330(1000) 614 905 73 261000 431(500) 86(3000)] 637 778
262190 237 885 920, 263179 321 48 536 603 814 81 941 48 261235 500) 421
58 545 717 30 81 817 947 265072 301 480 500 744 853(1000 984 266158
91 317 441 880 267021 226 611 83 846 268357 79 449 512 695 702 983
269016 1500] 41 192 425 507 649 1500] 82
270135 85(500) 325 703 810 81 271207 417 77 573 272470 79 637
733 273469 711 21 82 925 42 274205 624 829 15001 275018 180 245
374 697 276161[500] 375 406 524 828(500] 49 932 277190 251 318 470
564 612 709 278094 147 200 321 641 1500) 51 779 818 279067 123 203 442 540 702 42 803 500] 11 36„ bon u. 90.
280180 374 952 281075 132 348(1000] 579 86(1000) 826 282232
464 1500) 779 964 283211 1500] 87 522(500) 617 715 18 946 284091 1500
108 579 746 813 38 86 285110 257 579 862 914 286291 316 415 522 56.1
287449 73 572 654 56 717 288026 211 62 64 501 630 836 80 969 289165 315 35 431 64 662 700
290161 236 405 624 42 1500 944 291066 149 89 275 301(3000] 36 528
697 764 292159 493 576 867 293167 423 518 902 97 29•4012 47 269 621 864 295120 75 292(1000 558(1000) 704 97 906 296247 304 484 626 811 18 932 297028 240 363 81 478 969 298779 299134 258 82 353 71 83 786 93 828
926(1000
300379 620 850(1000] 301116 787(3000) 844 70 302062(5000) 508 674
303015 84 380 524 35 651 749 812
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 26. Mai lies 131993 statt 131923, 218707 statt 218705, 273893 statt 273883
17. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
27. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
1 146 245 364 1500) 503 42 53 668 1024 212 307 506(500] 73 776 2161 296
386 403[500 682 786 988 3113 273(3000) 550 4246 444 502 67 89 96 606(1000 743 909 5308 69 97 652 752 6073[500] 95 145 485 674 7108 42 50 78 212 323
52 423 646 80 796 811 63 9051 171 295 340 417 1500) 36 647 889[3000
10066 73 99 118(3000 403 33 507 38 45 852 66 82 11110(1000) 408 24 74 534 607 23(500] 55 82 886 122096 102(3000] 51 300 97 520 943 13009 30 167
229 556 639(1000 859 84 997. 14537 73 618 945 15722 58 97 865 933 16151
235 684 714 15 24 41 17159 370 604 69 18257 742(3000] 19046 98 170 259
418 42 692
20156 213 36 79 318 67 423 528 72 647 757(500) 91 840 51 951 21000 46
3000] 299 400 644 222049 58 173 229(500) 59 778 834 23097 148 1500] 710 909 10(1000] 24457 606 42 86 843 25049(500 331 403 940 26853(1000) 906 10 38 27359 486 711 99 879 951(5000) 28186 493 639(1000] 764 938 29070
242 444(500) 86 509(3000) 78 743 809(3000
30274 92 733 31065 103 337 425 55 644 710 32100 29 327 77 466 678
1000 83 706 838 60 928 33092[500|312 34(500 519 722 826 925 83 34136
220 344(1000) 73 442 712 826 35149 69 245(120000) 545 55 831 907 36026
242 99 493 625 56 86 748 975 37036 123 62 385 478 623(3000) 29 34 46 788 815
16 38671 768 39245 97(1000] 488 98 675(1000) 790
40000 483 41092 118 391 446 73 552 799 942 42104 52 356 449 50 559
93 978 83 43041 292 878 44093 241 321 484 45058 293 306 98 551 650
500 952 46200 79 97 475 573 74 655 830 992 47020 137 539 802 993
48061 308 79(500) 427 604 37 801 990 49118 351(3000] 488 568 621 753
50045 282 665 867 51104 437 909 54 70(1000] 52223 392 410(3000 566
985 53160 316 99 646 94 820 54118 30 733 995 55007 95 274 408 48 1500 84 561 687 754 841 56122 54 289 482(500 98 1500) 582 657 894 900 57111 225 395 512 59 58010 536(500] 656 719 916 59169 384 406 586 729
60153(500] 276 449 60(500) 525 613(1000) 742 873 926 51 61010 170(1000 685 933 62212 38(500) 313 901 29 63022 247 90 391 64063 307 478 578 663 1000 99 892 925 83 65023 58 64 71 157 484 718(1000) 852 920 66020 277 324 407 57 1500 582 695 895 67004 655 936 82 68070 216 318 81 472 513 605 798
880 69006 114 98 229 47 445 581 903(601## We 86
70543 897 917 71135 472(500) 651 72084 105 8 395 465(500) 73 758 891
733 3 474 904 38 74249 61(500) 423 54 576 92 622 707 858 75072 537 912
76133 323 526 844 77362 487 651 78060 155 388 94 435 46 663 64 837 64
1000 79052 111 50 391 431 658 860 940(500) 66
80014 54 58 242 327 88 809(500] 58 81074 134 223 537 96 809 18 65 75 926 82007 380 483 618 21 899 83010 332 567 84296 554 95 610 810 83 927 85065 108 299 338 64 81 794, 86016 332 470 505 25 646 87031 217 347(1000 496 899 88046 107 266 356 489 714 899 944 46 89011 43 808
12(3000) 932
90094 128 96 401 624(10000) 91017 68 90 298 506 97 645 733 92002 1500 295(1000) 406 580 93110 66 509 726 971 94170(500 528 998 95045
191 292 163 70(1000 705 996 96297 470 676 721 945 97029 10101,51 102 55 82 336 554 98059 64(1000) 141 204(500) 76 336 401 574 620 99033 123 284 396 411 503 846 69„
100022 40 58 236 325 513 612 20 46 820 922 41 101510 600 721 102060
249 319 44 699 771 852 961 103244 336 512 730 99 821 907 48 104152
54 264 79 776 955(500] 105137 428 665(1000] 700 803 106011 62 326 40 404 730 107088 209 364 468 72 94 520 629 44 796 896 109286 484 671 76 717 830 69
110551 93 111268 414 519 754 97 112199 292 430 90 767 867 919 79
113069 167 224 691 114037 216 500] 40[500] 70 623 747[500) 81 852 115362
420 629 35 721 86 928 116167 400 511 679 99 701 76 117023 56 104 432
10001 658 83 741 118380 401 601 799 889 906 119215 324(1000] 470 98 537
500 634 953 500 73 I„ 1nn 10 900
120097 790 842 59 979 99 121127 58 209 711 85(1000] 850 53 122148 229
320 51 536(500] 648 750 855 993 123091[500] 328(1000) 406 44 665 721
124160 369 606 74 764 996 125051 76 507 81(500) 985 126002(1000 52 89
260 348 97 507(500) 614 906 127033 210 317(3000] 474 628 67 765 128236
1000 345 577 650 740 911 129003 177 375 579(1000] 615 53 755(500) 91
130428 131020 255 428 582 91 621 706 13 39 888(1000) 934 132035 86 500 161 95 455 88 764 823 965 133163(500] 209 30 89 385 865 98 134031 199 311
841 918 135272 542 43 619 849 72 136248 502 26 745 82 851 137089 191 415 1000 51 557 741 821 94 138098 341 77 521 75 697 722 847 948 86 94 139272 351 471 72 516 55(5000) 704 973
140046 57 137 363 429 690 778 928 141000 40 133 212 491 532(3000) 793
815 142336 437 682 734 895 978 143016 58 118 361 441 144092 170 404 8 14
709 903(3000) 145097 581 90 677 753 976 78 146496 514 86 626 34 874 912 75 147096 661[500) 738(3000) 868(5001 148333(500] 639 826(1000) 907 35
149273 82(500) 466 97 568 664 705(1000] 66
150108 18 73 352 725 63 937, 151154 95 234 57 330 419 672 731 873
947 69 152031 297 348 66(500] 439 46 768 817 975(500] 153250 415
104026 337 470 1500) 532 36 53 915 81 97. 155056 152 82 323 71 418 879 912
32 64 156119 216 373 642 736 1500) 78 810 l3000) 901 157068(3000] 155
500 71 219 446 527 58 697 890 925(500) 89 158071 236 626 52 844 914 1500) 16 159261 531(1000) 629(1000
160041 104 222 479 525 716(1000 928 53 161006(500] 17 63 122 211 371
672 755 812 916 78 162125 95(500] 319 577 706(500] 829 45 88 935(1000
163286 420 537(3000 88 637 895 970, 16=4535 76 762 165082 1500 310 478
949 166075 262 472 822 930 167030(3000] 240 383 425 558 620 866 933 168029 495 550 51(500) 642 749 71 965 169267 521(3000) 702 75 91 824 56
170013 152 331 87 573 761 171101 274(1000 375 405 598 746 945 172004
21 78 142(500 48 287 429 623 78 780 920 86 99 173188 232(500] 515 601 838
71 91. 174085 248 417 97 662 806 985 175369 452 69 617 846 176091 371
177089 167 217 309 618 75(3000] 178025(500) 162 267 72 590 725 99 980
500) 179287 305 97 529 608 866 986
180260 436 555 80 618 704 829 929 181245 352 403 99 558 660 63 911
49 1500) 83 18•2425 726 835 1833072 528 727 833 34 959 184015 95 111
500] 559 619 724 913 53 185047(500) 63 86 235 419 40 74 527 643 76
186317 43 649 728 872 187009 262(500) 382 430 57 652(500] 743 918
188002 15 36 680 733 39 805 65 80(3000] 189032 219(3000) 526(1000] 602
92 721 879(3000)
190140 260 391 417 27 577 698 723 61 865 191055 78 300 28 58 493 541
729 19:2026 227(500) 545(1000) 765 912 1933013 370(500] 716 867 943 194138
1000 91 812 901(3000] 195029 1500) 408 680 822 92 906 63 191079 493 568
74 700 867 980 197040 238 304 66 86(500) 723 198153 58 512 621 714 18 826
199274 516 634 745 921(1000) 57 1500) 84
200077 84 109 722(10000) 201190 91 205 16 87 405 8 767 911 65
20•2448 203094[500] 113 78 266 446 744 996(500] 204139 483 511(3000
678 884 941 46 205093(3000 641 758 875 206584 769 207016 224 366 93 428 977, 208022 155 323(500) 585 667 82 725 28 884 902 209180 94 236 315 886
210097 169 232 46 88(500] 625 94 928 65 211029 227 439 749 55
212477 569 610 827 904 213176 265 390 453 667 813 214394(500 516 85
758 215266 323 41 564 626 992. 216056 109(1000] 49 534(1000 849 217056
349 470 548 86 711 912 218626 77 711 85 1500 884 927 72(3000] 219065 500
93 293 346 586 823 905(1000
220020 112 47(1000) 233 320 68 74(500) 691(500) 866 94 955 221131 248
359(500 73 558 957 95 222390 563(3000] 22:072 125 97 98 221 84 316 75
435 43 53(3000 63 703 51 995 224070 134 226 40 44 49 69 89 483 746 861 225169 317 408 545 656 226034 401(1000) 524 227642 43 228387 485 677
89 795 833 83 229000 1 421 504 619 720
230029 49 50 54 154 709 930 231231 429 670 713(500 19 933 232036
565 79 732 822(1000] 233011 110 327 474 662(500) 748 51 23-1456 74 1500
513 73 655 57 72 86(500) 235292 376(3000] 84 436 776 85 236300 62 777
810 41 48 970 72 73 237061 76 327 423(1000] 816 41 93 238334 521 790
3000 856 998 239157 58 231
240044(3000] 48(3000] 130 507 630 71 704 31 884 88 993 241228 318
851 69 86 974 242225 397[500) 440 82(500) 645 88 833 78 500] 243211
59 587 687 705 93(1000) 906 244277 516 40 623 85 931 245072 1
92 802 246143(1000] 48 89 219 478 644 836 970
244277 516 40 623 85 931 245072 103 564 727
219 478 644 836 970 247299 461 566 728 57 855
248033(1000] 318 240201 368
250215 26 394 642 422 92. 251088 205 465 75 587 732 887 944 252219
21 334 47 529 84 699[500) 715 88 836 54 919 54 253038 347 454 792 25•4156
273 554 86 603 1500) 717 990 255059 11000] 156(1000) 728 902 256098 236 49 423 742 871 257233 38 544 690 846 258602 66 760 849 259099 474 559 75 739 49 945
260089 93(1000) 123 33 322 99(93 826 261049 138 75 92 264 301(500) 441 542 58 652 761 977 262193 201 10 525 48 62 68(3000] 628 263279 349
589 629 49 874 1500] 264115 356 94 424 668 877 265517 32 49 90 608
266031 100 38(3000) 86 215 49(500] 445 516 64 874 267046 64 125 61 78
608 48 882 268228 408 1500] 78 11000) 506 613 917 269129 84 205 390
748 69 990
270531 35 629 738 815 902(10000) 271019 44 239 536 648 711 827
27•023 154 85 422 93 673 875 87 939 273191 396 419 54 617 73 750(1000
27 4465[500) 727 845 903 275016 328 72 603(500 798(1000) 822 276187
715(1000] 817 277142 311 766 77(3000] 837 966 278199 318 85 738 74 279474 82 694 831 37 955
280109 200 94 346 632 281086(500 541 643 84 899 949 1500) 52 282142
66 92 99 311 841 283169 262 331 668 725 923 284061 169 336 1000 525 721 928 285276 533(3000] 603(1000] 872(500) 79 931 15001 286118 806 938 287410 43(1000) 562 28-062 149 269 483 99 554 84(1000) 867 977 289266
3000 330 65 654 729 63 82 88 830 925„„
290136 215 35 367 549 603 759 91 98 841 954(1000] 291104 21 82 701 58 500 929 292044 296 481 700 851 94 926 293032 195 427
534 795 294063 152 232(500) 378 441 44 532 637 713 862 972 295002 480 818
296067 2·5 364 602 27 975 297255 481 86 766 854 298019 158 70 401 730
a. s4h), Scsoul. G oae u1 Gb. it B8 9 dcboöch) 1s ur S64s8 1e3 5. 3
Jaua, I u Bang,.91 eP0gau. u. 812o. ie. 4. ie 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Kölnische Kunstgewerbeverein hielt am Freitag im
Kunstgewerbemuseum seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Bürgermeister Laué, gedachte zunächst der verstorbenen Vorstandsmitglieder Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, des orn. Barthel Berghausen und des Geh. Kommerzienrats Otto Andrege,
zu deren Andenken sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben. Dem von Direktor Dr. Creutz erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 1000 auf 1135 gewachsen ist. Die Sammlung des Museums wie die des Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen sind durch wichtige Gegenstände bereichert worden. Vor allem ist da zu nennen der in Saal 1 ausgestellte mittelrheinische Wirkteppich aus der Mitte des 15. Jahrhunderts, ein Geschenk des Geh. Kommerzienrats Andreae. Die westfränkischen Tialektschriftbänder weisen auf Mainz als Entstehungsort hin und auf einen Meister, der unter dem Namen Meister des Amsterdamer Kabinetts bekannt ist. Ferner sind unter den Neuerwerbungen koptische Stoffe, bauern=keramische Stücke, darunter eine sehr schöne Schn elle. Einige der Bauernschüsseln zeigen Verwandtschaft mit persischen Arbeiten. Eine gotische Kanzel westfälischen Ursprungs aus 1491 erscheint als ein Gegenstück zu dem Herforder Betpult, das sich im Berliner Konstgewerbemuseum befindet. Weiterhin sind Paramente von großem Reichtum erworben worden. Die Zahl der Neuerwerbungen und Geschenke beläuft sich auf 213, ihr Wert beträgt 39587 M. Davon entfallen auf städtische Mittel und den Zuschuß der Staatsregierung 13918., auf die Zuwendungen des Vereins einschl. 3000 Mark Beiträge und Provinzialzuschuß 8004., auf Geschenke 17665 M. Der Besuch des Museums war lebhaft; er stellte sich auf 58000 Besucher. Die Bibliothek ist bereichert worden und enthält nun 7004 Bücher und 29514 Tafeln. 19 Ausstellungen wurden veranstaltet. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahme 12349., die Ausgabe 8005., der Saldo demgemäß 4344 M. Für den Kassenbericht wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag, der mit 14554 M. balanziert, sieht 12000 M. für Ankäufe vor. Bei den Wahlen der Ausschußmitglieder wurden die Ausscheidenden: die Baumeister Kaaf und Schreiterer und Justizrat Jansen wiedergewählt, für Prof. Halmhuber wurde sein Nachfolger Thomälen, an Stelle des verstorbenen Hrn. Berghausen Bildhauer Damann gewählt und als erster Vorsitzender an Stelle des Hrn. Andreae dessen Schwiegersohn Viktor Schnitzler bestimmt. Nach Schluß der Versammlung unternahmen die Teilnehmer einen Rundgang durch den Anbau des Museums für die Schnütgensche Sammlung unter Führung des Direktors Dr. Creutz. Wo man aus der westlichen Seite des Kreuzganges um den Lichthof in den Anbau eintritt, ist ein reichgeschnitztes Tor aus 1673 eingebaut worden, das aus einem früheren Kloster aus der Aachener Gegend stammt. Der Bau ist mit Ausnahme des Kreuzganges im großen ganzen vollendet und die Inventarisation weit vorgeschritten; bestimmt wird der neue Teil des Museums im Oktober eröffnet werden. In den Räumen sind zwei bemalte alte Holzdecken eingebaut worden, die aus einem der jüngst abgebrochenen Häuser an der Sandbahn stammen Eine prächtig geschnitzte alte Wendeltreppe vermittelt die Verbindung mit dem oberen Stockwerk, wo u. a. zwei Deckengewölbe aus dem Gompertzschen Hause an der Schildergasse und aus der Sandbahn angebracht worden sind. Von dem Turmabsatz der alten Stadtmauer aus kann man die Skulpturen betrachten, die die Außen=Apsis der eingebauten Kapelle schmücken. Ein streng stilisierter Kruzifixus von Grasegger zog dabei am meisten die Aufmerksamkeit auf sich.
Kreuzbündnis. Verflossenen Sonntag machten die Ortsgruppen Köln, Nippes und Deutz eine Wanderfahrt durch den Königsforst nach Forsbach. Im Kölner Hof war Kaffeerast, der allerlei Spiele, Verlosung und ein Tänzchen folgten. Die zahlreichen Teilnehmer vergnügten sich aufs beste. Im Laufe des Sommers soll ein weiterer Ausflug folgen.
WaschDamen-Blusen
Kinder-Blusen
Knaben-Anzuge
Mädchen-Kleider
USW
*%
Aparte Neuheiten.
Franz Sauer
Hohestrasse 138-140.
2 30
31 zu 10000, 63 zu
5991, 843 zu 3000, 1214 zu 1000, 1959 zu 500 Me.
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
1/10 Liter M. 0,15.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&m Samstag. 28. Mai 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1. Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.„
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr.— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 29. Mai. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von großen Abendmahle.— Maximinus, Bischof.— In St. Ursula Pfarrprozession.— In St. Kolumba Pfarrprozession, 7 Hochamt.— In St. Johann Pfarrprozession. Hl. Messen.30,.15, 7 Hochamt, 8 und 11. 5 Komplet und Litanei.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 gem. Kommunion des Marienvereins,.30 Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. MariaHimmelfahrt dritter der sechs Sonntage zu Ehren des hl. Aloysius, 9 Aloysianische Segensmesse, 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Während der Fronleichnams=Oktav 7,15 Segenmesse, abds. 7 sakr. Andacht.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Michael abds. 6 Maiandacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings= und Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mari aim Kavitol nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15(Pred.),.30 Hochamt, 11, nachm..30 Andacht, 5 Maiandacht mit Pred.
Montag, 30. Mal. Felix, Papst und Martyrer.— In St. Martin jeden Montag ads. 8 Versamml. der Marianischen BürgerKongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Josu.„„
Dieustag. 31. Mai. Detronella, Jungfrau.— In St. Martin abds. 6 Schluß der Maiandacht mit Predigt, Umgang und Tedeum. Zu dieser Feier sind auch die Mitglieder der Bürger=Kongregation eingeladen.— In St. Albau abds. 9 Konferenzvortrag der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge mit Segen.— In St. Dantaleon abds..30 Schluß der Maiandacht mit Predigt, nachher Umzug mit dem Gnadenbilde durch bie Kirche und Tedeum.— In## Maria in der Kupfergasse 9 feierliches Hochamt, abds..15 Mai=Schlußandacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche Fest der hl. Angela mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen 6,.45,.15,.15,.30 Hochamt, nachm. Betstunden, 6 Komplet.— In St. Andreas 6. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 6,30 Rosenkranz=Andacht und zugleich Schluß der Maiandacht mit sakramentalem Segen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 1. Juni. Simeon.— In St. Avosteln.30 Hochamt zur Eröffnung des Herz Jesu=Monats. Während des Monats Juni jeden Morgen.30 Herz Jesu=Messe.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen des Juni abds. 7 Herz Jesu=Andacht.— In St. Alban dritter der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Johannes von Nepomuk. Von 6 an bis zum Hochamte um 9 stille hl. Messen, abds. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Donnerstag, 2. Juni. Marcellinus und Petrus, Martyrer, — In St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit Predigt.— In St. Michael nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— In St. Andreas.30 hl. Messe,.30 Auszug der Prozession nach Nievenheim, abds. 7 Ankunft in St. Andreas.— In der Lazaristen=Kavelle (Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 3. Juni. Fes des hl. Herzens Jesu.— In St. Maria in der Kupfergasse Beginn der feierl. Novene. Am 1. und 9. Tag 9 feierl. Hochamt. Jeden Morgen 10 feierl. Segensmesse, abds..30 Herz Jesu=Andacht mit Festpredigt. Während der Novene ist morgens und abends Gelegenheit zum Beichten.— In der Kapelle von der undefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt siebter der zehn Freitage zu Ehren des hl. Franziskus Xaverius, 6 Herz Jesu=Messe mit Segen, 9 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln Männer=Vereinigung vom hl. Sakramente, abds. 9 Anbetung und Huldigung mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Martin Beginn des feierlichem Triduums mit mehrstünd. Gebet. 6 Ausstellung des hochw. Gutes und erste hl. Messe mit Abbitte vor dem Allerheiligsten. Heute und morgen Hochamt, 11 letzte hl. Messe, 6 Komplet, Festpredigt und Abbitte.— In der Ursulinen kirche abds. 7 Herz Hesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kavitol 9 Hochamt, 6 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 9 Hochamt mit Abditte. abds..30 Predigt und Herz Jesu=Andacht und Tedeum. Im Monat Juni ist jeden Abend Herz JesuAndacht, an Wochentagen um 7, an Sonn= und Feiertagen um.30 mit Predigt.— In St. Andreas 9 Danksagungsmesse der Pilger, abds..30 Kreuzweg=Andacht, 7 Herz Jesu=Andacht, welche den ganzen Monat jeden Abend stattfindet.— In St. Aldan abds. 7 Herz Jesu=Andacht.— In der Herz Jesu=Kirche 40stünd. Gebet. Hl. Messen 6,.30,.15,.45,.30, .15 Hochamt. 11 letzte hl. Resse,.30 Komplet. Festpredigt, Umzug.
Samstag, 4. Juni. Franzishns Caracciolo, Bekenner.— In St. Martin Fest unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Gottesdienst wie gestern— In der Herz Jesu=Kirche Fortsetzung des 40stündigen Gebetes. Hl. Messen wie gestern.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Gödel), nachm. 5(Jatho). Christus morg. 8(Rahlendeck), morg. 10(Kliche), Einführung eines Presbyters.
morg. 8(Wendland), morg..30(Liz. Radecke). Trinitatiskirche morg. 8(Goering), morg. 10(Beckey). Kraukendaus morg. .30(Rahlenbeck). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30(Gödel),
Christuskirche 11.30(Liz. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:
(Hötzel), Christuskirche:(Wenbland), Lutherkirche:(Gödel), Trinitatis,
kirche:(Liz. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn morg..15 Feldgottesdienst (Divisionspfarrer Benze). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Marten), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8 (Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10 (derselbe), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Povz, Karene morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes. Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(Altes Schulh.) morg. 10.15(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg. 10(Pellmann), Einführung eines Presbyters, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Vayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg. 8(Schmick), Missionsstunde, morg. 10(Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4, Sonntag,(29. Mai), vorm. 9 Beichte, 9,30 Predigt, Abendmahl(Michaelis), Mittwoch, 1. Juni. nachm. 3 Kinder=Untericht, nachm. 4. KonfirmandenUntericht, abds..30 Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Bunday Ser vieet: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Avensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienn in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag 29. Mai bis Freitag, 3. Juni morg..30, abds. .30; Sabbath, 4. Juni: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockeng.) 3 Jugendgottesdienst(Roonstr.), 3, abds..34.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Worringen, 26.Mai1910. Der Verein Kriegerkameradschaft unternimmt am Sonntag, den 29. Mai, nach dem bei Worringen gelegenen Schlachtfelde einen Ausflug unter Mitwirkung der geschulten Musikkapelle von Jakob Moll. Der Abmarsch erfolgt 2 Uhr nachmittags; von—5 Uhr ist Aufenthalt auf dem Schlachtfelde, wo der Vorsitzende, Kaufmann Joh. Düppen, einen Vortrag hält. Von—8 Uhr findet in dem nahgelegenen Walde Konzert verbunden mit Belustigungsspielen aller Art statt.
Keimfreies
Kristall-Eis
— für Haushaltungen
Monats-Abonnement:b
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 M. 4x, 20 ½ Block ca. 25„ 12„( für 30 Tage.
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
aus Lüster, Kuschmir, Für Knaben
Gürtel-Anzüge Jucken-Anzüge Wasch-Blusen Sport-Blusen Sport-Hosen Satin-Hosen
Drell und Leinen.
Für Herren
Reise-Anzüge M. 20.- u 60. Strand-Anzüge M. 12.- b. 50. Tennis-Anzüge M. 12.- bs 40. Jouristen-Anzüge M. 18.- bi 60. DDasch-Anzüge M..- bi 25. asch-Hosen 1..40 bs 8. Dasch-Joppen INI..- b 12. (asch-Oesten MNI..- bs 12. Seidene Oesten MI. 10.- bs 25. Piqué-Oesten M..- 5s 8.
Unerreichte Auswahl Konkurrenzlose Preise Elegante Passformen Solide Verarbeitung
Spezial-Abteilung für moderne
Jünglings-Kleidung
Reise-, Staub- u. Regenmäntel für jede Figur passend, in praktischen, doch modernen Farben
Schildergasse
o. H. Schildergasse
*<space>
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Samstag, 28. Mai
1910.
Seite 9.
Aus der Stadtverwaltung.
):<space> D i e<space> E i n g e m e i n d u n g<space> v o n<space> K a l k<space> u n d<space> V i n g s t<space> hat bei einer Reihe von Positionen des städtischen Haushaltsetats für 1910 Aenderungen im Gefolge gehabt, die einen Nachtrag zum Haushaltsetat nötig machten, der den Stadtverordneten nunmehr im Entwurf zugegangen ist. Der Haushaltsetat der Stadtgemeinde wurde bekanntlich im Februar d. J. genehmigt, und zwar bevor die gesetzlich erforderliche Zustimmung des Landtages und der Staatsregierung erfolgte.
Aus dem Nachtrag zum Stadtkassenetat sind gegenüber den bezüglichen Positionen des vorjährigen Etats den Gemeinden Kalk und Vingst folgende wesentliche Veränderungen in den Einnahmen hervorzuheben: Ueberschüsse der Gaswerke 44.000
1909: 36 700)., Anteil Kalks am Gewinn der Stadt Köln aus der Versorgung Kalks mit elektrischer Energie 20 000(12000)., Gymnasium 31 715(30 600)., Volksschulen 1180(11 798).; an Steuern werden erwartet: Hundesteuer 6400(1909: Kalk 3600, Lingst 300)., Lustbarkeits= und Kartensteuer 12 700(8500 und
700)., Biersteuer 7000(Kalk 14500, Vingst—)., Umsatzsteuer 49 500(27 000 und 7000)., Betriebssteuer 2400(1500 und 300)., Gewerbesteuer 125000(100000 und 25 480)., Grundsteuer 203 350(126 000 und 22 230)., Einkommensteuer 488700 (400 000 und 80000) M. Kalk hat bekanntlich seinen alten Zuschlag zur Einkommensteuer. Erhebliche Veränderungen weisen folgende Ausgabetitel auf: Allgemeine Verwaltung 165 420(152 282) Mark, Polizeiverwaltung 85 464(36.650)., Feuerlöschanstalten 6176(1892)., Straßenreinigung 22 290(18 270)., Gymnasium in Kalk 92 990(73700)., Volksschulen 403 950(319154)., offene Armenpflege 73270(54360)., geschlossene Armenpflege 57 600(38 730)., Pflegehaus 23.850(14 850) M. Hierzu kommen noch eine Reihe außerordentlicher Ausgaben: für die allgemeine Verwaltung 27524., für die Polizeiverwaltung 3245., für die Feuerlöschanstalten 3000., für Fuhrpark und Straßenreinigung 2760., für das Pflegehaus 3150., für die Desinfektionsanstalt usw. 8428., für die Tiefhauverwaltung 42 000 Mark, Abfindung des Landkreises Köln infolge der Eingemeindung von Kalk und Vingst 20000 M.(In fünf Jahresraten sind 100000 M. zu zahlen.) Für Verlegung der bisherigen Haltestelle
Merheim und Errichtung einer neuen Haltestelle der Bahn Köln— Brück sind 11000 M. erforderlich. Insgesamt ist ein Mehrzuschuß an die Stadtkasse von 100000 M. erforderlich, die bereits bei dem im Februar genehmigten Haushaltsplan für die Gesamtgemeinden vorgesehen sind.
Für die allgemeine Verwaltung sind weiter mehr erforderlich 40000., darunter 20000 M. als Abfindung für den früheren Bürgermeister von Vingst(zu zahlen sind 60 000 M. in drei Jahresraten), Umbau des Rathauses 5100 M.
38000 M. sind als Beitrag zu den Kosten der Königlichen Polizei zu entrichten, für Feldpolizei sind 5200 M zu verausgaben.(Belde Orte hatten früher weder Königliche noch Feldpolizei.) Für die erste Ausrüstung eines berittenen Feldpolizeiwachtmeisters und eines Feldpolizeisergeanten wurden ferner 2220 M. angesetzt. Das Mehr für die Polizeiverwaltung beläuft sie
50620 M.
Zur Deckung dieser Mehrausgaben vorhanden.
sich auf sind die Mittel großenteils
Heute morgen um 2¼ Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwiegermutter, Nichte, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Fritz Odendahl
Emma geb. Koep
im Alter von 56 Jahren, vorher mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Fritz Odendahl, Rechnungsrat,
Albert Odendahl, Oberapotheker d..,
Paula Odendahl,
Mimi Odendahl, geb Lapmann.
Köln, Drolshagen, Eupen, Fischeln, Krefeld und Osterath,
den 27. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Mai 1910, nachmittags 4½ Uhr, von Sterbehause Gereonskloster 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon. d
Heute verschied nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein iunigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Karl Joseph Willems
Ingenieur der
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Köln=Kalk
im 65. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden
Frau Karl Willems.
Köln=Kalk, Berlin, Wesel, Königsberg i. Pr., Pier, Köln, Beuel, den 27. Mai 1910.
Die Beerdigung findet Montag, den 30. Mai 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Köln=Kalk, Josephskirchstraße 22—24, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellbaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
I. Simonis, Pesmat##elt. Köln- Zollstock
Nöningerweg 259.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian
Mödel, Dekorationen, Köln, Hohenzoll.=Ring62/64,
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 J Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Kirmesfeier der Pfarre St. Ursula.
Die gemeinsame Kirmesfeier
der katholischen Vereine der Pfarre findet statt am Montag, den 30. Mai, abends 31 Uhr, im großen Saale des Fräutischen Hofes.„ 66
Karten zu 253 sind niedergelegt bei den Herren Präsides u. bei Hrn. Th. Hamm, Eintrachtstr. 115. Schulkinder haben keinen Zutritt. 9 Der Festausschuß.
Vereinshaleuder für hatholische Bäuglingsvereine.
fAr Sonntag, den 29. Mai.
Kölner kath. Jüngliugs=Vereine. Wanderung nach Bocklemünd. Treffpunkt 2¾ Uhr im Stadtwald, Endstation der Elektr. Bahn. Zahlr. Beteiligung dringend erwünscht.
St. Brunoverein. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommun., nachm. 2 Uhr Andacht, ½3 Uhr Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation von St. Michael. Abds. 6 Uhr feierl. Aufn. neuer Mitglieder, 8 Uhr Versamml. im Vereinssaale. Mittwochabend 8½ Uhr ältere Abteilung. Marianische Hongvegation für Daufmanns=Leholinge.
7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittags 2½ Uhr feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder in der Stolkgasse. Abends 5½ Uhr Monatsversammlung im Vereinslokal. Marian. Jünglingsvevein Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Versammlung der jüngeren Abteilung. Alle erscheinen. Liederbücher mitbringen. Mittwoch, abends ½9 Uhr Turnen, Donnerstag, abds. ½9 Uhr Gesangprobe(Gemischter Chor). Kathol. Jüngliugsverein Köln=Bayenthal. Abends 7 Uhr Versamml. im Vereinslolal H. Stüsser, Bonnerstraße. 1. Allgemeine Mitteilungen, 2. Namenstagsfeier des Hrn. Präses. Stanislaus=Kongregation. Abds..30 Uhr Vers. u. Vortrag eines fremden Redners. Erscheinen dringend nötig. Montag Musikprobe, Mittwoch Turnen.
Kath. Jünglings=Verein Köln=Rippes. Punkt 1¼ Abmarsch nach Bocklemünd v. St. Josephsstift aus. Mittw. ½9 Turn. Junglings=Kongregation Köln=Nippes. Jeden Sonntag 3 Uhr Andacht in der alten Kirche. Nath. Jünglingsverein St. Uvfnla. Pfarrprozession, rege Beteiligung Ehrensache. Abends keine Versamml. Montag Kirmesfeier im Fränk. Hof ½9; Eintritt 25 Pfg., Dienstag Turnen, Mittwoch Bezirksvorstehersitz., Freitag ½9 Uhr ält. Abteil. bei Kaiser m. Vortr. eines Arztes üb. Gesundheitspflege. Katholischer Jünglingsverein Thurn=Dellbrück. Nachm. 5 Uhr Bezirksversamml. im Restaur. Deter Haas in Strunden. Montag Stenographen=Abteil. Unterrichtsstunde im Vereinshause(§ 7) abends 8½ Uhr.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
für Sonntag, den 20. Mai.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe für das verstord Mitglied Hra. Christ. Gymnich, Severinstr. 142.—9 Uhr Kassen u. Biblioth., 9 Uhr Vereinsversamml. mit Vortrag. Die Theatervorstellung fällt aus. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8½ Uhr Generalversammlung mit Vortrag und Verlosung.
Köln=Tülz. 12½ Uhr Abmarsch vom Vereinslok. nach Knechtsteden, Montagabend 8½ Uhr Vorstands= und Vertrauensmänner=Sitzung.
Köln=West. Um ½12 Uhr Versamml. bei Maaßen. 5 Uhr Besichtigung des Wasserwerks in Hochkirchen. Karten sind morgens in der Versammlung zu haben.
Königsforst
e
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 199.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. b*
Jahnhofs-Rest.
Kierberg
bei Brühl.
Etablissement I. Ranges vollständig neu renoviert, eleg. undromantische Park- u. Gart.= Anlag. m. Aussichtsturm, sch. Aussicht auf Siebengebirge. Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, hält sich den geehrt. Ausflügl. best empfohlen. Hochachtend 9° 2. Höfer.
lte Gesehäftsbücher, Briefe und—
Abtöle
B kand
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
vin, är. Emil Uimer. Kélx.
logiusplatz 3. der Pipinstr.
Pivat Wilhelm!
Unserm werten Vereinswirte
Wilhelm Boß
zu seinem heutigen Namenstage die
herzlichsten GlückGewidmet vom Turnklub Ostheim.
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blutarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung durch leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft
Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46
Nikolasstrasse 6*
Geffentliche Versteigerung.
Am Moutag, den 30. Mai 1910, vormittags 11 Ude,
werde ich auf Grund Gerichtsbeschlusses auf dem Hofe der Wirtschaft Hamacher, Hahnenstraße 31 in Cöln gegen bare Zahlung versteigern:
1 kleinen hübschen Pony, 5 Jahre alt, mit neuem plättiertem Geschirr und kleinem Wagen.
.5 Walbrosl. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse B versteigert werden:
I. 1 grüner Majolika=Regulierofen mit Rohr und
Zubehör,
2. 1 Fahrrad,
.1 Sofa mit buntem BeZwangs-Versteigerung
Am30. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Annostr. 495, parterre, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Laden theke, 1 Schaufenstereinrich tung, 2 Bogenlampen, Tor tenschüssel,
um 12 Uhr, Peterstraße 32,
im Laden:
1 Theke mit Pult, 2 Ladenregale, Tortenschüssel usw. Zaufgelegenheit für Bäcker und Konditor. Urbau,
Gorichtsvollzieher in Cöln. b
zug.
4. verschiedene Kartons Ansichtskarten,
5. 1 Ladenregal, Theke,
Schreibpult, Tisch,
6. 4 verschiedene Bücher,
7. 1 Vertiko,
3. 1 Vertiko, 13 Bände Lerikon u. diverse sonstige Movilien. p* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
EierVersteigerung.
Am Montag, 30. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr, werde ich im hiesigen Hafen in der Speditionshalle Nr. 11
der Firma Koll&amp; Kubach für Rechnung dessen, den es angeht
106 Kisten Eier
öffentlich meistbietend gegen
gleich bare Zahlung versteigern. c* Tusch, Gerichtsvollzieher.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen.9
Besitzer Fritz Broich.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen. Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffoe mit eig. Gebäck Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126. Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
zum Auker
Spay a. Rh.
Station vor Boppard.*c Pension 3,50 bis 4 K. Gute Weine, bürgerliche Küche.
In schönster Lage dicht a. Rhein, m. schön. Gartenlaube a. d. Rhein. Besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Ef., nobele, volle Verpflegung pro Tag
Mk..50 und II. Et..25. Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Am Montag, den 30. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8, versteigert werden:
Eine Anzahl gebranchter Mövel.
Gerichtsvollzieher in Cdl#. vr
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Mai 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
2 Sosas, 1 Virtiko, 1 Büfett, 2 Spieael, 2 Tische, 2
Anrichten, 1 Bild Stilleden, 1 zweitür. Kleiderschrank, 2 Schreidtische, 1 Geldschrank, 2 Klaviere, 1 Büchse Dekorationslack, Cekatif, 2 Doppelleitern.
Cospar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Sommerfeischler
finden herrlichen Landaufenthalt. Vorzügl. Verpflegung in Rhens am Rhein. Pensionspreis.50. Villa untonius, Frau Frickel.
Versuchen Sie:
Westf. Mettwurst
aus der Fleischwarenfabrik
Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln a. Rh.,
Breitestraße 18.
Nie festgesetzten Steuerlisten der D für das Steuerjahr 1910 zum
fingierten Normalsteuersatze von .A. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, welche im Ermäßigungs= verfahren für das ganze Jahr 1909 freigestellt und nach dem fingierten Satze von.4. anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 1. Juni d. J. ab 14 Tage lang im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, aus. Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen dinnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung bei der VeranlagungsKommission, Goebenstr. 10, zu.
Die Steuer wird nicht er hoben; die Veraulagung erfolgt lediglich zur Feststellung des Wahlrechts. 5“
Cöln, den 25. Mai 1910.
Der Oberdürgermeister.
J. V. Adenauer.
Straßenbenennung.
Die neue Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße hat die Bezeichnung
Auf dem Hügel
erhalten. a
Cöln, den 23. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Jarres.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regermäßig den((A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.

Offene Stellen
IITEpEIu DAAM#
Tüchtige Verkäuferin
der Korsett=Brauche zum baldigen Eintritt
nach Kürnberg gesucht.
Gefl. Offerten mit Bild unter Chiffre C. F. 2215 an die Annoncen=Expedition Adolf Reisser,
Nürnberg. 2*
Taillen-, JackenArbeiterinnen
auf dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht. Waldecker=Kriegel, Brüderstr. 4.
aus ordentl. Familie für Küche und Hausarbeit gesucht. Mülheim a Rh., Kirchstraße 5 (Klemenskirche).
Katholisches
gesucht für Kolonial= u. Manufaktur waren=Geschäft auf
dem Lande bei Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
mit g. Zeugn.,.Kolonial= waren, zum 15. Juni gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Nippes.
1 Putzfrau von-10 Uhr vormittags ges. Off. unt. M 95 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Füchtig. Hlott. Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht. Restaurat. Steinbüchel, Stammheimerstraße 100.
Praves Mädulrn und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. unter E 44 an die Annahmest. Perlengraben 13.
Ein gesetztes braves properes
Dienstmädchen
f. alle Hausarb. ges.-.Wäsche z. meld. Sonnt., Martinsfeld, 37,I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Samstag, 28. Mai 1910.
Sekretär, Bureaubeamter, Kontorist, Bureaugehülfe, Bureauvorsteher, Fakturist, Expedient, Kommis, Zeichner, Verkäufer u. Reisender, Lagerist, Magaziner, Hausverwalter, Hausmeister, Sekretariats= und Kassendiener, Kontordiener, Kassenbote, Einkassierer, Kassierer, Rechnungskassierer usw. c
Näheres durch den
Bareanverband„Reforw“,
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18,1 Sprechz. tägl.—1 u.—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr.
Stadtreisender
der Textilbranche von leistungsfäh. Strumpfw.=Fadr. ges. Es wird nur auf Herrn refl., der durch langj. Bekanntschaft mit der Detailkundsch. in der Lage ist, einen flotten Umsatz zu erzielen. Berücksichtigung finden nur ausf. Angebote über bisher. Tätigkeit unter Beifügung von Lebenslauf. g*
Off. u. B 232 a. d. Gesch. d. Bl.
per bald
nach Nachen gesucht.
Angabe von Lohnansprüchen. Fr.=Offerten u. K 195 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Lehrling
sucht für seine Schweinemetzgerei
sofort
Jak. Hochkeppler,
Brühl, Kölnstraße.
suche für mein Drogen=, Kolonial- und Farbwarengeschäft branchekundigen durchaus tüchtigen Verkänfer, welcher auch die Dekoration der Fenster versteht, p. 1. Juli 1910. Pens. i..“ Off. W W 25Hpt.=.Mülheim=Rh.
Lehrling
braver, kräftiger Junge f. Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
Kräftiger Junge v. Lande,
kath., im Alter von 15—16.,
als hausbursche
für Kolonialw.=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 32.
Laufbursche
mit guten Zeugnissen von 16 bis 18 Jahren gesucht.
„ Breitestraße 33.
I. Bähergesele
(Süddeutscher bevorzugt).
von Werthstraße 3.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstraße 99.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Köchin.
Junge Köchin oder Beiköchin gegen hoh. Lohn sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
E. Jungeblodt, Krefeld,
* Stadthalle.
Gesucht.
Durchaus braves zuverlässiges
Mädchenarb. Perrs.
Juni gesucht. Familien=Anschl. Einheitstr. 7. F. 8061.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Bess. kath. Mädchen für alle häusl. Arb. in kl. PrivatHaush. ges. Waschfr. vorh. Off. u. E 90.d. Annhst. Severinst. 45.
Einfaches Fräulein für alle Hausarbeit nach auswärts gesucht. Näheres Kalk, KalkerHauptstraße 141. Vormittags.
„II- Mäochen
Ekald. für morgens gesucht. Bertramstraße 15.
Ig. Mädchen, gut angelernt, für 2 kl. Privathaushalt gesucht. Nippes, Auguststraße 42, II.
ienstmädchen gesucht.
Nachenerstraße 25.
(Jolangenche.)
ür jungen Mann mit guter Schulbildung, groß u. kräft.,
wird Lehrstelle Geschäft
gesucht, wo Gelegenheit zur vollkommenen Ausbildung geb. Off. u. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft. kautionsf. Geschäftsmann Vertrauensposten gl. welchen. Off. u. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger solider
Bäckergehülfe
J. alt, sucht Stellung bis 5. Juni, ev. auch früher. Habbelratz b. Horrem Nr. 27.
Einfaches Fräulein,
20 J. alt, durchaus erfahren in Küche und Haushalt, sucht
Stelle als Stütze,
u. wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen. Off. u. B 230 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ein älteres katholisches
Mädchen
sucht Stelle
in geistlichem Hause oder bei kinderlosem Ehepaar.
Off. u. D..270 postl. Overath.
Kontoristin,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat und sich jetzt in ungekünd. Stelle befindet, wünscht sich zu verändern. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Z 421 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Junge haushälterin
mit guten Empfehl. sucht Stelle bei Geistlichen oder dess. Herrn in Köln oder Umgegend.
Pfeilstraße 39.
Einfaches Fräulein
in Küche u. Haush. selbst., sucht Stelle zur Führ. des Haushalts oder sonst pass. Stelle. Off. u. Bl. 41 Köln, Machadäerstr. 37.
Prov. Kathzal. Mädchen
v. 16., noch n. ged., w. Liebe z. Kindern hat, sucht Stelle.
Off. u. 1416 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
guchen Sie Dienstmädcen
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippoZeitung, Haltern I. W.
(Arbeitsgesuche
Möbelanstrich
Kommode u. Bettlade v..4 an Schrank v. 6. an. Gar. f. hochf. u. dauerh. Ausf. Herm. Steinkamp Rinkenpfuhl 51, I. Karte gen.
Vagobertstraße77
Umzüge sowie alle Schreinerund Reparaturarbeiten werden prompt besorgt. Telephon 9783.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Capezieren a Nolle 25 pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenst. 48.
u. Aend., Rep., Wend., Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
Ueberganz.
Wäsche von nur besseren Leuten. Frau Frings, Achterstraße 20A.
Perf. Büglerin hasr
Allle Tapezierer= u. AnstreicherA arbeiten werden bill. u. gut
übern. Türmchenswall 15,., I
#täscherin s. noch Kundschaft, Rasenbleiche vorh. Knauff Ehrenfeld. Marienstr. 2B, 1. Et.
Fapezieren, a Rolle 25 Pfg. &amp. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. g .bill. Schaafenstr. 2a.Karte gen.
Zu vermieten
Am Königsplatz
lgehn 7 Zimmer, Küche in II Wandpl. m. Spind, Bad, 1Ocny. Mans. usw., Kachelöf., Linoleumböden usw.
Ltano 6 Zimmer, Küche, Ia Badeeinricht., Mans. nlage usw. Kachelösen,
Parkettböden usw.
Etang Chochherrsch.) 8 Zim.
AlD Küche in Wandpl. maße m. Spind, kompl.
Bad, Mans. usw., elekts. Licht, Parkettb., Kachelöfen usw.
Die Wohnungen werden vollständig neu renoviert; eotl. Wünsche gern berücksichtigt. 3 Bescheid Roonstraße 28, p. Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Blumenthalstroße
an der Agneskirche, in ruhiger vornehmer Gegend g“
hochherrsch. 1. Etage
5., Küche in Plättch. m. Sp., kpl. einger. Badezim. u. Mans., Parkettböd., Linoleumbel., Kach.= Oefen, Elektr., Leucht= u. Heizgas, Hausmeister im Hause, zu 1560.4. pro Jahr per sofort zu verm. Besch. Blumenthalstraße 11, p.
Ehrenfeld-Neustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne 0
e Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochparterre,
Räume,
Küche, Badezim. und sonst. Zubehör preiswürdig zu vermieten.
Moltkestraße 127.
Bescheid daselbst b. Eigent., I. Et.
Hochherrschaftl.
I. Etage
Ubierring 50, 9 Zim., Küche, einger. Badezim., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2200 A per 1. Aug. zu verm. Näd. Bescheid Agrippastraße 57.#a
Teutoburgerstraße 2
3. Etage, 6 Räume, Küche, kpl. gr. Badezimmer mit allen Bequeml., Parkett, Kachelösen, Veranda usw. per 1. Juli zu 1250 M. zu vermieten. Treppenreinigen vom Hausmeister.
Bescheid 2. Etage.
Blumenthalstr. 22
an der Agneskirche
schaftliche Gartenwohnung
Parterre m. gr. Garten, 4 Zim., Küche in Plättch. mit Spind, kpl. Badez., Msd., Kachelof., Linoleumbelag 2c. per 1. Juli zu vermieten. Besch. Bur. Blumenthalstr.11. a
Bickendorf, Rochusstraße 34,
Unterhaus m. Einfahrt, gr. Schaufenster, 5Räume, gr.Hof u. Hintergebäude,.Handwerk. m. gr. Werkstatt, auch f. Pferde=od. Viehhändl. pass., da Stall. f. 10 Pferde vorh., sof zu vermiet., evtl. ist das Haus (22.) m. ger. Anz. b. zu verk.“ Näh. bei Eigent. Köln, Jülicher Straße 5, 1. Et. b
Blumenthalstraße 22
hochherrsch. Hochpart.,
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen, Parkettböden usw., per 1. Juli zu verm. Besch. Burean Blumenthalstraße 11.
In einem im vorigen Jahre neu erbauten Landhause nebst Stall u. bepflanzt. Garten sind 7 Zim. mit allen Bequemlichk., elektr. Licht, Wasser, Klosetts mit Abspül. usw. in Nähe elektr. Bahn u. Königsforst billig zu verm.
Josef Stachels.
Schöne geräumige abgeschlossene 1. Etage
enth. 4 sch.., Küche, Badezim., Balkon, im Hause von Werthstraße 15 sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer: W. Baur, Köln=Lindenthal, Pfarriusstr. 1. Fernruf 3733.
I
an der neuen St. Josephskirche
Unterhaus,
3 schöne Zimmer und Küche sofort billig zu verm. Bescheid daselbst u. Köln, Plankgasse 31.
Wohnung für Pensionierte
in schöner, waldreicher Gegend (Siegkreis), Eisenbahnstat., Nähe der Kirche, 1. Et., 4 Z. u.., W. C. 180 K pro Jahr. Näh. u. A 98 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene
Parterrewohnung
Küche u. straßenw. 1 Zimmer, auch ev. mit Mansarde, passend
für alleinstehende, ältere Dame oder Eheleute zu vermieten. Seyengasse 5.
.-Klettenberg, str.321..PBark
3 Zim. u. Küche I. Etage 36##. 3„„„ 1.„ 39. Stolzestr. 101 große Mansarde zu verm. Besch. das. u. b. Eigent. C. Röder, Lindenstraße 8.
Hippes, Holbeinstrasse 10
2. Et. abg. 4 Zim. u.., Leucht= u. Heizgas, Unterh. 2 Zim. Holdeinstraße 12 3. Etage Mans., 4 Zim. u. Waschküche zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
2 Zimmer
Parterre, mit allen Bequeml., an einz. Pers. od. ruh Ehepaar per 1. Juni zu 20 zu verm. Besch. Teutoburgerstr. 2, 2. Eig.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Mansarde mit Koch= u. Leuchtgas, Waschküsche, h. Voru. Hintergarten, billig zu verm. Neue Barthelstraße 134.
I. Etage,
4 Zimmer u. Küche, schöne luftige Wohnung, zu vermieten. Klettenberg, Siebengebirgsallee 66.
Weinkeller
Georgstraße 7
zum 1. Juli 1910 z. verm. Besch. das. u. Hohenzollernring 49,.*
Paradiesstraße 14
1. Etäge zu veimieten.
Cofort eleg. möbliertes Zimmer mit Bett zu vermieten, auch Frühstück. Passend für jungen Kaufmann, Handelshochschüler, Techniker o. ä.
Bonnerstraße 78, II. Etage.
Mietgesuche
möbliertes Zimmer
in Köln-Braunsfeld, sanb.
u. freundlich, zum 1. Juli von besserem Herrn gesucht. Gefl. Angeb. sub B 233 an d. Geschäftsstelle d. B. erbeten.*
Unterricht
von 3 Zimmern u. Küche
in ruhigem Hause von
kinderlosen Leuten zu mieten
gesucht. Off. mit Preisangabe u. 1432 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 3 Zimmer, straßenw., 46 Nähe Südbahnhof, Moseloder Gabelsbergerstr., von vier Erwachsenen Personen im Preise von 30.44.
Off. u. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Besserer Handwerker sucht
möbl. Zimmer
Nähe Gereon oder Ursula.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl
Mtittelpunkt der St. 4 Räume von r. Fam.(2 Pers.) ges. Off. u. C 321 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
B. Wilden
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln Telephon 5534.
Grändl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
andkreis Cöln.
Si. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark Reservefonds 2200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckonto 2987
kostenfrei.
lägliche Verzinsung
3 1/8%
für gewöhnliche Einlagen,
3, 6%
für Einlagen über 2000+ bei Jahreskündigung. v#
Institut
O. Guckeisen
„Zülpicherstr. 34..
Grosser luftiger Saal.
Der Sommer-Kursus beginnt am 7. Juni. Gründl. Ausbild. garant. Honorarenmässigt. Der Sonntagskursus a. 12. Juni.Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit haben.Privatstunden jederseit. Gefl. Anmeldungen bald. erb.“h
Wer erteilt jg. Kaufmann
Klavierunterricht
wöchentlich abends 1 oder 2 Stunden. Gefl. Off. m. Honorarangabe unter Nr. 1428 an die Gesch. d. B.
jederzeit ungeniert für jedes Alter erteilt Karl Opp Probsteigasse 21, part.
Erststellige
HypothekenKapitalien
sind fortdauernd auszuleihen.*
Kreissporhaßse Döten.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Kapitalien
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Notar Renscher, Lechenich.„
2000 Mark
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Ein fast neues, schönes
Haus mit Tadenlokal
in belebter Straße des südlichen Stadtteils, ist umständeh. preiswert zu verkaufen.
Nähere Ausk. u. Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Katharinengraben
preisw. zu verk. od. ganz zu verm. Nähere Auskunft u. Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Häuser
m. 7 Zimm., Stall u. Garten, Wasserleit., in Pesch, i. d. Nähe des neuen Zentralfriedh. u. Stat. Longerich, billig zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer L. Dung in Pesch.
Kalk-Süd
Haus verhältnishalb. z. verk. R. 26 000. Nur erstst. belastet, eventl. Tausch.
Off. u. 1403 a. die Gesch. d. Bl.
2 Landhäuschen m. 4Zim., Kell., Stall u. Gart., nahe a. Walde bei.=Gladbach gel., zu verk.
Offerten u. W. F. 11 an die Geschäftsst. d. Bl.,.=Gladbach.*
Kolonialwaren- und Lebensmittelgeschäft
wegzugshalber sofort für 1600.4 zu verkaufen. Selbstreflektanten wollen sich melden unter 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an erster Stelle auf ländliches Objekt Nähe Kölns sofort zu vergeben. Vorlage der Papiere
erforderlich. B. Dorn, Köln, Wag Ahraico Alexianerstraße 44. wed. Abreise
am Mauritiussteinweg.I 3
zu verkaufen:
eleg. Anwalts=Bureaumöbel, 2 Schlafz., Eßzim., Kächenmöbel, 5
Oefen, Herd, Teppiche.
Adresse zu erfahren b. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6. Händler verbeten.—
20000 Mark
Kirchengelder sind auf 1. Hypotheken der Alt= und Neustadt provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß sofort abzugeben.
Off. u. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner leichter
ige Hypothek
von 50000 A ist abzutreten. Sich. Kapitalaul. Zahle keine Provision. Off. u. F 40 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
billig zu verkaufen.
Pott, Schlebusch,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 a Samstag, 28. Mai 1910.
Seite 11.
ZumVerpacken von Waren
— ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zeutn. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Zwei Pierde.
Ein sechsjähriges, leichtes Ackerpferd und ein achtjähriges Rassepferd beide zuverlässig zu verHermann Hilgers ## 42, b. B
in Dansweiler
Brauweiler.
Emdener Riesen,-4 Woch. alt,
Enten
(junge) zu verkaufen.
Deutzer Gasmotor
„abzug. Elsassstr. 40.
Xfl. Gasherd m. w. Gestell u.
Wärmeröhre f. 15.4. abzug. Pfälzerstraße 42, III.
Fahrrad
Nippes,
Freilauf=Rücktr.,
billig abzugeben. Holbeinstraße 1.
Sehretüt zu versaufen.
Rippes, Holbeinstraße 1.
Eisschramk verk. 85 88105.
Kalk, Schaumburgstr. 28.
gut erhalt., dill.
zu verkaufen. Nippes, Cranachstraße 5. III.
Ferpentinöl zu 50 Pfg. per Kilo, 0 solange Vorrat.
Lupusstraße 13, pt.
Champagnerkorken
gebr..ok. Meist. Gerhardstr. 16,II
Bett u. 1Sofa billig zu verkauf. Lungeng. 13-17,.Et., linke T.
Ladrend Frl=.,eleg., bill. z. ok Zührrad, Rotgerberbach 46,II.
Ratt 2schl., neu, kompl., b. z. vk. Dell Mauritiussteinweg 77.
1 fliman billig zu verkaufen. T. Vlldod Mauritiussteinw.77.
Gr. 48
zu verk..=Gesch. Annostr.37b.
Ein neuer Maßanzug,
Brautleute!
Schlafzimmer mit 2schl. Bett m. Einlag., gr. Schrank m. Marmor u. Racheln nur 4 245. Vertiko pol.. 55, Diwan hochsein K 45. Ghrenfeld, Keplerstr.44, Nr.acht.
Eichen,
schöne ged. Ausfährung,
preiswert zu verkaufen.
Köln-Deutz, Hiegesstr. 6.
Kaufgesuche
Piano
zu kaufen gesucht. Nur erst klassiges Fabrikat in tadellosem Zustande.
Off. mit Preisangabe u. 1412 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Jotaler Ausver
sämtlicher vorhandener Arbeiterkleider wegen Aufgabe zu herabgesetzten Preisen. Nur kurze Zeit. Annostraße 37b.
Auto
2sitz. billig zu verkaufen oder gegen Brillantring ein zutauschen.
Brückenstraße 7.
Gelegenheitskauf
für Brautleute!
Sehr solide massiv Eich.=Schlafzim.=.Pitchp=Küch.=Einr. äuß. b zu vk. Lütticherstr. 72, Toreing.
Uoderne Pitchpine=Kücheneinr. 814 kompl. f. 120.A, Nßb. Vert.42, Eich.=Schlafzim. m. Marmor u. Einlage für 230, Nußb.=Wasch kommode mit Marmor 38.4. Krefelderstr. 47. Kein Laden.
Grurg es. email.
Badewanne und Kinderbettchen billig zu verkaufen. Gebr. Zinkwanne wird eingetauscht.
Nippes, Zonserstraße 25, Utrh
Brockhaus-Lexikon
unbedingt gut erhalten, zu kau fen gesucht.
Off. u. C 57 Heinrichstraße 4
Neu
eröffnet
Neu
eröffnet
Café
Rheineck
an der Marienburg, direkt am Rhein gelegen, Haltestelle der Elektrisch. Marienburgerstraße.
Vorzügl. Kaffee mit Backwerk. Große Auswahl in
und a*
Abendplatten.
Vorsichtig ausgesuchte Weine Dortmunden Union-Bier und Münchener Kindl. Hübsche Sälchen für geschlossene Gesellschaften. Tel.
15282.
Porz u. Rh.
Konditorei Dewald
Bahnhofstrasse 9
2 Minuten v. d. Landebrücke der Dampfschiffe empfiehlt anerkannt guten Kaffee in Tassen u. Portionen. Grosse Auswahl in Torten, Obstkuchen u. Backwerk aller Art, Eis. Schlagsahne.
Hotel-Pension
Verloren- Gefunden
66
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftbur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.4 Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Samstag, don 2b. Mai, abends 8¼ Uhr, zum II. Male:
8
Der Weltuntergang
Sonntag, den 25. Mai er., vormittage 11¾ Uhr:
Matinee(zum letzten Male):
Villa Anton.
Nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
zum 12. und 13 Male:
„Der Weltuntergano“
* Ende Mai Schluss der Spielzeit des Millowitsch#Theaters. 1. September Wiederbeginn des Millowitsch-Theaters..
*
# Am 1. Juni Gastspiel des Berliner Thalia-En# semble unter Leitung des Theater-Direktors A. Hübener, Hofschauspieler a. D.
* Der Graf von Monte Christos
Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und# m 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Romane Alexander Dumas'.
BAEGNGGE
Verloren
geslichtes Dechchen
auf dem Wege Weißenburgstraße, Neußerstraße, Deutscher Ring. 9
Gegen.6. Belohnung abzug.
Gerroushof 5.
Laden#ogol nen, geeignet für Tubratrgul, Bäcker, Konditor usw. billig abzugeben.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 30. Ecke Kruppstr. i. Delikat.=Gesch
Gaskocher
wenig gebr., sehr bill. abzugeben. *Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Dagobertstraße 77
Neue u. gebr. Ladenregale, Theken, Lagertische stets vorrätig. Aktenschrank 25. Tel. 9783.
Luftkurort und sohlt
Kirchen
Luftkurort und Sommerfrische
an der.
Sieg
Perle der Sleg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspr..50 bis K4.—. Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
Kölner Tischler-Innung.
Freundliche Einladung
zum 25 jährigen Rhein.=Wesf. Provinzial-Tischlertage
welcher
am Soantag, den 29. und Montag, den 30. Mai in den Sälen der Kölner Bürgergesellschaft sattfudet.
Beginn der Verhandlungen Sonntagvormittag von 10 Uhr ab. Um 4 Uhr nachmittags Besuch des Kunstgewerbe=Museums. Abends 8 Uhr
und Ball.
Gäste und der Innung noch fernstehende Tischlermeister sehr willkommen!
Montag, den 30. Mai. Beginn der Verhandlungen 9 Uhr vormittags. Nachmittags 4½ Uhr Besichtigung der Gewerdeförderungsanstalt.
In Anbetracht der wichtigen Verhandlungen ist es Ehrenpflicht eines jeden Kollegen hieran teil zu nehmen. b
Vorstand.
Gaskocher
m. Bratosen w. gebr. s. b. abzug. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
Klanior für Anfänger, zum
1 Riadier Ueben geeignet, bill. z. vrk. Eduronenstr. 16, IV. Einzusehen nach 7 Uhr abends.
fast neu, sowie kl Waschmaschine bill; zu verkaufen.
Bismarckstr. 70,., rechts.
Vermischtes
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa 20%o billiger
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik= Lager. Gegr. 1878.
Peter Hallerdach Wwe.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 224. Lieferant erster Firmen.##
cher
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
a. Weiszwein 30 Ltr. M. 16.50 a. Rotwein 30„„18.-—
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt 0“
J. Bayersdörfer
Bellheim 15, Pfalz.
Achlafzimmer, komplett, und E Pitchpine=Küche, fast neu, umständehalber billig zu verk. Nippes, Bülowstr. 28, part. I.
vl. Ladeneinrichtung
sosort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 15
Bads=Einrichtungen, neu, m.
Cadé= klein. Transportfehl. staunend billig.
Engroslager Hohenzoll.=Ring41.
Joppengetrag., bill. zu verk. ;<space> K y f f h ä u s e r s t r.<space> 9.<space> H p.<space>
Ziegenbock,
geschnitt. zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 9.
Kut erhaltene Hose 1,50, zwei gut erhalt. Joppen a 4,50 zu verkaufen. Lichhof 8.
Renig gdr. Kinderw. m. Gummir.
b. z. v. Lindenthal, Schallstr. 6, 3.
Absehriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiner
Beflügelte Hand,
Sreitestr.47-49t. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Ruh. erfrischenden Sommeraufenthalt
findet man in
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
bekanntes Haus, mäßige Preise. Prospekte und näheres durch
°d Franz Heubach, Besitzer.
Allreit=.Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage u. in großer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr.7, a. d. Hobestr. Groß. Lageri. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Sl(Moß=Luzige
aus hochfeinen Maßstoffen
eleg. und tadellos sitzend verarbeitet für stärkste Herren vorrätig dabei,(weil nicht abgeliefert)
a28 36 42 48 M.
wirkl. Wert bis 65 M.
Königstraße 9, Naz.
im Engroslager. 1
Kopfläuse
mit Beut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 509, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben
Ptorzügl. Mittagtisch 80 Pfg Abendplatten von 50 Pfg an. Daselbst schön möbl. Zimm mit Pension zu vermieten.
Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz.
Möbelwagen-8 M. Gesellschaftswagen 3pers. Mispes, Tlepbon 14584.
luftige Kegelbahnen noch frei Brauhaus en der Ihsere Döör
# 36 Kämmergasse 36.
Der
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art. Einzig wegen seiner prächtigen Gartenanlagen, die jede Wärmeentwickelung im Theatersaale verhindern
Nracht-Kniolnlan von Samstag, 28. Mai bis Pracht=Tpielpian intl.Dienstag, 31. Mai er.
Rom. Wundervolle Naturaufnahme.
Die schwarze Gefahr. Humorist. Schlager.
Der Fluch des Krieges
Ergreifendes Drama. Eine Episode aus dem französisch=spanischen Feldzuge im Jahre 1809.
Im Auto durch das
Herrliche Naturaufnahme.
Nulpe geht in Stellung.
Ein Bild von hochkomischer Wirkung.
Nibelungen.
Aus den deutschen Heldensagen.
Kraftvulver. Zum Totlache.
Gespenst derbergangenheit.
Drama an dem Leben.
Tonbild: Kinderteäume.
Ein Verteidiger
Hochdramatisa,. Musik
der Tugend.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
* Lungengasse 22, I.
#
Die Musik wird ausgeführt von einemerstklassig. Künstlerensemble, unt. Leitung d. Kapellmeisters ##rn Karl Lontzen. p9
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Se,##.#..S G
Opernhaus.
Sonntag, den 29. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Abschiedsvorstellung für Fritz Némond.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Elisadeth) Ravn a. G. a.., (Venus) Guszalewicz, Hermann, Schlegel, Odenthal,
Saleska; die Herren:(Landgraf) Gießen,(Tannhäuser) Rémond,(Wolfram) vom Scheidt, Winckelshoff, Hemsing, Vanoni, Reldel.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittol=Preise.
Montag, den 30. Mai 1910. 251. Ab.=Vorst. Berie C.
(211. Ab.=Borst. im Opernhaus)
Anfang 7½2 Uhr.
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck. Hierauf:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 29. Mai 1910. 250. Ab.=Vorst. Serie B.
Abschiedsvorstellung für Julia Harnischseger.
Neu einstudiert
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel. Jaszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Sonja) Harnischseger,(Tenofa) Gaebler, Scholtz, Oswald, Landen, Kroek, Reimers; die Herren:(Ex=König) Odemar.(Cyrill), Aßmann, Dysing. Kiesau, Turrian, Portz, Heber, Doser, Mercklein, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 30. Mai 1910.
ChrIvs a VIII.
Anfang 7 Uhr
Ein Velksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
35
„
Der grosse Tote,
„de: K
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 28. Mai, abends 3 Uhr: 28. Ensemble=Gastspiel des
Neuen Schauspielhauses Berlin:
Morgen, Sonntag, den 29. Mai: Zum 6. Male:
Der grosse Tote.
Am Sonntag, den 29. Mai 1910,
abends 8 Uhr,
findet im Piktoriasaal(Waidmarkt)
Abendfestlichkeit
statt, zu der die Mitglieder des Volksvereins mit ihren Familien, sowie alle Pfarreingesessenen und deren und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Programm bietet:
I. Orchestervorträge.
2. Männerchöre eines namhaften Quartetts.
3. Klaviervorträge des Herrn Organisten Kreuz.
4. Sologesänge des Hrn. Opernsängers Tillmann Liszewsky.
5. Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder.
6. Humoristische und theatralische Vorführungen bewährter Dilettanten.
7. Festball.
Die Eintrittskarten(a Person 30 Pfg.) sind bei den Vertrauensmännern des Volksvereins, ferner in den Debitstellen bei H. Faust(Severinstraße 200) und bei Herrn Krudewio Weichserhof 25), sowie abends an der Kasse zu haben.
Der Geschäftsführer
9* des V. s. d. k. D.(Psarre St. Johann).
Jährt in der zweiten Häfte
S Juni ein groß. Möbelwagen leer zum Niederrhein?
Off. u. M 92 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
b“ unter Mitwirkung des
Mülheimer SoloQuartett„Rheingold“.
Wer
Jaldusten
äußerst billig geliefert. Reparatuten,
Umänderungen u. Anstrich ron Jalonsien u. Rolladen.
J.
Gereousmühlengasse 10..9741.
Dagobertstr. 77.
Aufbewahrung von Möbeln unt. gutem Verschsuß. Teleph. 9783.
kann monatlich für 150 M. Kupfer= und Nichelgeld gebrauchen?
Off. u. 1431 an d. Gesch. d. Bl.
tsorzügl. bürgerl. Mittagt. 60, D Abendt. 40. Kl. Neugasse 1.
Kind gl.n d. Gedurt ilg. Pflege aufs Land ges. Off. u. R 138 a. d. Annst. Rothgerberbach 44.
U. H.
M. h. L. M. 1. Bitte g. Brief.
100
Juni hier fort
H. G. d. A.

1)
Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag. 28. Mai 1910.
E
A
E
2
Angenenm un billig
Rheinreisen
sind
mit den Salon- und Schnelldampfern der
NIEDERLANDISCHEN DANPFSCHIFF-RHEDEREI
9oo
Abt. 720 Soo 1030 Ank. 3oo bso 700 Sonntags
ab bis bis bis in ab ab ab ab
Cöln Mainz Rotterd. Nannh. Cöln Rotterd. Mannh. Mainz Coblenz
Rotterdam—Köln—Coblenz—Mainz-Mannheim und umgekehrt. Von Mai bis Mitte September täglich mehrere Schnellfahrten von Köln—Coblenz— Mainz, rheinauf- und abwärts ohne Fahrpreiserhöhung— Hervorragende Restaurationen— Vorzügliche Weine.
Fahrpläne u. Prospekte durch alle Agenturen, Verkehrsbüros, Hotels etc.
Generalagentur Köln:
ALBERT HEIMANN, Frankenwerft(Landebrücke):: Telephon Nr. 14851—51.
Spar- und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
S
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.=
Bei Gelegenheit d. St. Ursula-Kirmes
geben wir am Sonntag, den 29. Mai folgende
Geschäfts=Eröffnung.
* Fest-Diners#
Hierdurch beehre ich mich ganz ergebenst mitzuteilen, daß ich in dem Hause
Berlich 7
ein
Uhren= u. Goldwaren=Geschäft
à 70 Pfa.
Ochsenschwanz-Suppe Seezunge geb. remoulade Kartoffeln und Salat Roastbeef garniert.
à 1 M.
Geflügel-Croquet Ochsenschwanz-Suppe Seezunge geb. remoulade Kartoffeln und Salat Roastbeef garniert.
eröffnet habe. Empfehle bei Bedarf mein Warenlager einer geschätzten Besichtigung. Besonders erlaube mir auf meine Werkstätte für
Reuaniertigungen
Von 6 Uhr ab grosse Restauration
bel festlicher Beleuchtung des Gartens.
Reichhaltige Abendplatten
und sämtliche Reparaturen
aufmerksam zu machen, da ich, gestützt auf eine langjährige Tätigkeit in erstklassigen Geschäften, allen Anforderungen gerecht werde. Hochachtungsvoll
Kirmes-Montag
abends von 6 Uhr an separaten Tischen
großes Kirmes-Souper a 75 Pfg.
Willibrord Thiesen
Berlich 7.
Hering-Salat Kalbsfricandeau, Erbsen
„Echt Kölsch“, 3/10 Ltr. zu 10 Pig.
aus eigener Dampfbrauerei. rg
Klettenberg.Park
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei. bekannt: Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt mit-Minuten-Verkehr bis Park.
Binger Weinstube.
Wo befindet sich der neue Große Schoppen?
nür 10 Sternengasse 10.
¼ Liter Weißwein 25, 30, 35 Pfg.
¼ Liter Notwein 30, 40 Pfg. Spezial 15, 20 Pfg. Verkauf auß. dem Hause. J. U. Wilhelm Fuchs, Küfermeister aus Bingen,
22 Jahre tätig gewesen im Großen Schoppen, Mühlenbach. b
Alle Schützen
TABAK
FEINSTER QUALITAT BESTES CIGARETTENPAPIER DERWEIT
und Schießliebhaber
laden wir hierdurch zu einem
großen
JOB ORIENT
)Pfg. JOB MARTLAND
2 Pfg.
JOB CHFORAL SUPERIEUR 1aPfg.
Preisschießen
G ein, welches wir gelegentlich unseres Stiftungsfestes am 29. Mai auf unserem Schützenplatze im D)
Merheimer Wäldchen 3
an der Endstation der Straßenbahn in Köln=Merheim, Linie 11, abhalten werden. Es gelangen zum Ausschießen für 800 M. Geld= und Wertpreise. Der Festball findet im Saale des Herrn Jos. Rausch statt. 3
Schützengesellschaft Köln-merheim.
e
S
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Leibbinden aus dem
KAAMAAIN
2 Schützen= und Volksfest##
* Horrem=Hemmersbach
am Sonntag, den 29. Mai
# veranstaltet von der St. Hubertus=Schützengesellschaft der Pfarre Hemmersbach in den
∆ Hartekonlagen der Restauration Andteas König.
Wadrend des Schießens
Dur kurze Zeit! onsert
Hür Kürze Ten? grosser Krönungsball.
WWWv
Ilhelmsaal
K
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
Hersfelder Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle.
Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw—(Versand nur enteisend.)
Saison in Bad Hersteld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.,
Obenmarspforten 20.%0
C
10 Stück 50 Pf.
olksgarten.
Souuung, den 29. Mai,
morgens 11—1 Uhr:
Halinee.
Eintritt frei. Nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert
des Kölner Männerchor.
Abonnent. Ermässigung.
Abends 7½—11 Uhr:
Operetten-Ausikabend.
Eintritt frei. d Kein Bieraufschlag.
Täglich, ausser Montag u. Freitag, von 3½-11 Uhr:
Streichkonzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½—11 Bhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Militä-Freikonterl.
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34—. 126
Lager=Verkauf
einer vor Inkrafttreten des neuen
Tabaksteuergesetzes
eingegangenen Zigarrenfadrik von 50 Stück an Fabrikpreise.
Schildergasse 55A.
Nur Qualitäten. 3
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. nit Ins
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Abeste deutsche Handarbeit Uhne jeden Zusatz
EErstklassige Marke
C.
K
eine Maschinen-Cigarette
Leicht bekömmlich
Adeal für Lungenraucher
N
ur für Kenner
Alexandria, Dresden.
Ges. gesch.
Verlag u. mar v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle.
Alle in
Wein= u. Bierrest. Dagobertstr. 4/6 Nähe Eigelsteiner Tor.
Cadellose Speisen
Diters atb5s Lonpers a. höher
0
C. Degelmann.
AAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagetill## zum Schalldämpfen, Filsdichtungsringe.-reifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Ia. mießer Spargel
Postkord frko. Nachn. 5 K.
E. Chardon, Metz-Sablon,
Das große ist ein Bild d des Himmelre Guadenmittel: leichnamsfestes
erinnern, vor mahl, in wel erneuert, die künftigen Her Ueberreich munion, d 1. In der geber; deshal zu erhalten Gastgeber, de Kaiser zu T Sterblichen u ein Ereiguis, ehrten. Wür ladung nicht schuldigungen gehen, ihn zu und gehe nur genommen, schnöden We Sr. Majestät laden ist, de lichen Einlad Was ist u gegenüber de der Erde? zu Tische lä lassung von Und in der
Es wa einem Me fühlte er Er war
selbst gest jetzt„gut“ Leiter ein kaufen, w Er wür nünftiger seinem E Reise im Mark Uel lung zu b alten Sti gleich nur Nein,
Material und ihr Er hatt Keßler i nicht sein Er glau ohne rec niemand Brotneid Tüchtigke Für 9 das ganz Aeußere, erfahrene Mannes mit Vert deutschen berichte und Bück Da war Schauspi des Büc Peter 9 kommene reichliche weißen, sorgfälti echte He rzählte In se die ein er in M