—
—
*
von starke er Blunez. to und ihre
g. sah des wie die Er.
dene Ober. nabreichten bekam fast
Blendend. Zangen lag Taito fand 1 gebührend Ehren de nen Wände
Zuerst sot len kleinez nsten Staat mer füllte
ner kleinen mit neuen
salten.
h 96h Ate sie m. eschenk de su dem fesKaiser rdings nichh Kaiserpag
rden. Ein
classen, un)
;<space> a n g e b o t e n<space>
0 auch ihr das Tablen eklich konteund To## Weile neu hin en Kann
die amse u lebtn“: nander inn dährte im apan.
Tag jubel dur knaben oin
aus: Häusher hinein un misch. Aut in; lachen Fischlein i, der Junn sch auf hatte kein iter machn he aufmer betreffenden ingt wurd. te ich mich u schwimmt Wir wolln um gegen urrrrrr— ürdiges Gehoch durs anz wie bi Wettstrei darauf umn hbein über das mer den ande u Drachen im Laufe# lang Nitu Drachen
#l getrieben chen tollin erfüllten K als wärn den Dächen rhübsch.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 290. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 25. Oktober 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Geburtstag der Kaiserin.
Ie. Neues Palais Hotsdam, 22.Okt.1910.(Drahtber.) Die Kaiserin nahm an ihrem Geburtstage die Glückwünsche der kaiserlichen Familie und des engeren Hofes entgegen. Um 1 Uhr war Familien=Frühstückstafel, an der auch die ErbprinzlichMeiningenschen Herrschaften teilnahmen.— Der Kronprinz brachte der Kaiserin als Geburtstagsgeschenk ein Oelgemälde dar, das die Prinzessir Viktoria Luise in der Uniform des zweiten Leibhusarenregiments darstellt. Als erster Gratulant war bald nac 8 Uhr Prinz Joachim eingetroffen. Ihm schlossen sich der Kronprinz und die Kronprinzessin mit den Prinzensöhnen, die Prinzen Eitel Friedrich und August Wilhelm mit Gemahlinnen, sowie die im Neuen Palais selbst wohnenden Fürstlichkeiten an. Abends findet im Neuen Palais eine Konzertaufführung statt.— Am heutigen Geburtstage der Kaiserin zahlte der Deutsche Kriegerbund an hülfsbedürftige Witwen verstorbener Kameraden 41 000 Mark Unterstützungen aus.
Zum Besuch des Deutschen Kaisers in
Die sozialistischen Hetzplakate, die an zahlreichen Stellen der Stadt Brüssel angeschlagen waren und in denen das Volk aufgefordert wurde, als Demonstration gegen den Kaiser auszurufen: Es lebe das deutsche Volk, wurden in der vergangenen Nacht von unbekannten Händen allerwärts in Brüssel abgerissen. Für Dienstag sind ganz ungewöhnliche Polizeimaßregeln angeordnet. Alle Ausweiskarten für Jourualisten sind suspendiert und nur vereinzelte Sonderausweise werden vom Bürgermeister an bestimmte Pressevertreter ausgegeben, womit letztere sich an bestimmten Punkten aufstellen dürfen. Alle Logierhäuser werden täglich scharf kontrolliert. Allgemein herrscht die Zuversicht, daß keinerlei Störung zu befürchten sei.
Der Moabiter Aufruhr.
Berlin, 22.Okt.1910.(Drahtb.) Wegen des Moabiter Aufruhrs ist bereits gegen 17 Personen Anklage vor der Strafkammer und gegen 9 Personen Anklage vor dem Schwurgericht erhoben worden. Voraussichtlich werden etwa 40 Personen sich vor der Strafkammer und etwa 20 vor dem Schwurgericht zu verantworten haben.
Straßenbahnerstreik in Bremen.
Bremen, 22.Okt.1910.(Drahtber.) Der Vorsitzende des Gewerbegerichts hatte heute eine Kommission der Straßenbahner zu sich geladen, um Einigungsversuche mit der Direktion der Straßenbahn anzubahnen. Die Straßenbahner lehnten es ab, mit der Direktion ohne Verbandsvertreter zu verhandeln, während die Direktion erneut erklärte, sie halte an dem Beschluß, nicht mit den Verbandsvertretern zu verhandeln, fest. Damit sind abermals die neu angebahnten Einigungsversuche gescheitert.
Der Mordprozeß Dr. Crippen.
London. 22.Okt.1910.(Drahtber.) Crippen wurde für schuldig befunden, seine Gattin ermordet zu haben. Dr. Crippen ist zum Tode verurteilt worden. Der Richter erklärte dem Verurteilten, daß er ihm keine Hoffnung auf Milderung der Strafe machen könne. Dr. Crippen erblaßte und erklärte, er sei unschuldig.
Die Cholera.
Oetersburg. 22.Okt.1910.(Drahtber.) An Cholera sind in den letzten 24 Stunden 18 Personen erkrankt und zwei gestorben. Die Zahl der Cholerakranken betrug bis heute mittag 178. Unter den neuerdings Ertrankten befinden sich auch elf Personen vom Dienstpersonal einer Irrenanstalt. Nach Abschluß der heutigen Statistik erkrankten noch 19 Personen dieser Anstalt. Die Ursache der Erkrankungen ist bisher noch nicht aufgetlärt.
Ein Personendampfer gestrandet.
New Orleans, 22.Okt.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Rio de Janeiro soll der Dampfer Wally bei Para gescheiter sein. 50 Personen sollen dabei ertrunken sein.
Radbod=Prozeß
u Bochum, 21.0kt.1910. Im Radbodprozeß wurde gestern nachmittag Betriebsführer Berg weiter vernommen. Beschwerden der Bergleute über die im Prozeß erörterten Mängel seien ihm nur durch die Resolution der Belegschaftsversammlung vorgebracht worden. Die Entlassung des Zeugen Tomas sei keine Maßregelung, sie erfolgte durch die durch das Unglück herbeigeführte Arbeitsminderung. Nach seiner Ansicht sei Tomas auf Wunsch nach der Zeche Baldur verlegt worden. Der Zeuge Tomas wandte ein, als seine Drittelschaft in der Untersuchung vernommen sei, hätten die Beamten ihre Aussagen gekannt. Auf der Steigerstube habe es geheißen:„Der westliche Aufbruch fliegt.“ Zwei Tage später habe er mit vier anderen Drittelkameraden„am Brett“ gestanden. Zeuge Berg erklärte, daß die Aussagen des Tomas nicht zu seiner Kenntnis gelangt seien. Der Belegschaft sei man nach dem Unglück zur Gewinnung von Arbeitsgelegenheit auf anderen Gruben behülflich gewesen. Auch der Nebenkläger Andree behauptete, Tomas' uussagen nicht gekannt zu haben. Tomas ist sofort nach dem Berliner Bergarbeiterkongreß, auf dem er sich in scharfen Ausführungen gegen die Radbodverwaltung erging, unter Einbehaltung des sechstägigen Lohnes entlassen worden. Als Grund gab man gröbliche Beleidigung der Radbodverwaltung an. Die Entlassung erfolgte auf
Veranlassung des Generaldirektors Jansen. Von dem Rechtsmittel der Beschwerde hat Tomas keinen Gebrauch gemacht. Nebenkläger Andree bezeichnete die Anklagen Tomas' auf dem Berliner Kongreß als unbegründet und wider besseres Wissen abgegeben. Die Verhandlung wandte sich dann der Erörterung über die wahrscheinliche Ursache der Radbodkatastrophe zu. Sachverständiger Berginspektor Holländer ist auf Grund der Aushebungsarbeiten zu der Annahme gelangt, daß die Explosion auf eine schadhafte Grubenlampe zurückzuführen sei. Keineswegs aber wolle er behaupten, daß ein schuldhaftes Vergehen eines Arbeiters vorliege. Eine unbeabsichtigt beschädigte Lampe, etwa durch Stoß oder Fall, könne die angesammelten Grubengase zur Entladung gebracht haben. Die auf den Ruhrzechen allgemein gebräuchliche Grubenlampe in Hand von zuverlässigen Bergleuten biete die notwendige Sicherheit. Sie lasse aber eine mutwillige Zerstörung des Korbes zu. Im Hammer Revier gehe man daher mehr und meyr zur Einführung von elektrischen Lampen über. Auf Radbod sind dem Betriebsführer mutwillige Beschädigungen der Lampen nie gemeldet worden. Sachverständiger Hansmann erklärte, bei der strengen Kontrolle sei eine mutwillige Beschädigung der Grubenlampe so gut wie ausgeschlossen. Der Aussage Bergs, ihm seien Wetter nie gemeldet worden, trat der Zeuge Bergmann Rettig gegenüber. Dieser behauptete, Berg mehrfach in der Grube auf Ansammlung von Wettern aufmerksam gemacht zu haben. Berg soll einmal die betreffende Kameradschaft zu doppelter Vorsicht bei der Arbeit ermahnt haben. Rettig behauptet weiter, daß Berg bei Befahrung der westlichen Grubenstrecke auf Feuer gestoßen sei. Zeuge Tomas bestätigte dieses, Berg aber stellte die Angaben Rettigs mit dem Vorwurf der Lüge in Abrede. Der Zeuge Lewandowski will dem Steiger Klaus einige Wochen vor der Kata strophe über Wetter in drei Bergen Meldung gemacht haben. Berg behauptete, eine Weitermeldung an ihn sei nicht ergangen. Auf Befragen des Sachverständigen Werner bezeichnete Berg die Behandlung der Steiger durch die Verwaltung als gut. Ihm sei kein Fall der Schikane gegen einen Beamten bekannt. Auch der Zeuge Steiger Thiemann stellte die Behauptungen der Bergleute über Wettermeldungen in Abrede. Durch eigene Kontrolle hat der Zeuge mehrfach Wetter in der Grube festgestellt. Nach der Aussage des Zeugen Steiger Steinbach soll Pilgrim, einer der Hauptbelastungszeugen des Prozesses, es mit dem Rieseln nicht genau genommen haben. Zu dem Zeugen äußerte Pilgrim in der Grube, bei organisierten Arbeitern dürfe man nicht so sehr auf Rieseln sehen. Dieser wie auch andere Steiger bestritten Wasserund Holzmangel, schlechte Bewetterung und Berieselung. Zu dem Schießzmeister Breuer sagte Pilgrim eines Tages:„Ach was, rieseln, voran!“ Breuer erwiderte:„Wir als organisierte Bergleute müssen doch die Vorschriften beachten.“ Der Zeuge Pilgrim wußte sich der genannten Unterredungen nicht meyr zu entsinnen. Steiger Steinbach hat mehrfach sogenannte„Pferdeställe" angetroffen. Man habe sehr aufpassen müssen, um sie zu finden, denn sie seien manchmal„sehr künstlerisch" angelegt worden. Der Zeuge Bergmann Kleff hat am ersten Verhandlungstage behauptet, daß ihm im Mai 1908 das Metergeld plötzlich von 20 auf 12 M. gekürzt worden sei. Das vorgelegte Lohnausweisbuch der Zeche enthält aber bei Kleff ein Metergeld von 20 M. im Mai. In der Abendsitzung behauptete der Zeuge Hauer Lueg, daß der Steiger Steinbach in einem Falle die Anlegung eines„Pferdestalles“ geduldet habe, um einem angesagten Besuch eine schlecht verbaute Stelle zu verbergen. Steinbach bestritt dieses. Im übrigen bestätigten die folgenden Zeugen, daß in der Verpackung der Hohlräume nicht selten„gepfuscht“ worden sei.
*„Wegen mangelnden Staatsinteresses.“ Dem
Oberschlesischen Kurier zufolge sind neuerdings 25 Beamte der Oberschlesischen Eisenbahndirektion, die Anspruch auf die fünfundzwanzigjährige Dienstauszeichnung hatten, laut ihnen zugestellten schriftlichen Bescheides der Dienstaufsichtsbehörde von dieser Auszeichnung„wegen mangelnden Staatsinteresses" auf je ein Jahr zurückgestellt worden. Es hängt dies mit dem Eintreten für polnische Wahlen zusammen. Es handelt sich hier bekanntlich um die vor ungefähr Jahresfrist vollzogenen Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz, bei denen Beamte und Lehrer für die Zentrumskandidatenliste gestimmt haben und dann strafversetzt wurden. Nun sollen die Eisenbahnbeamten auch jetzt noch durch Zurückstellung von der Dienstauszeichnung bestraft werden! Also eine neue Art Maßregelung, die auf das entschiedenste zu verurteilen ist.
Mehr Neutralität in neutralen Fachorganen!
Das Organ des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten, die Deutsche Postzeitung, kündigt den offiziellen Verbandskalender für 1911 mit folgender Inhaltsangabe an:
Der Postkalender für 1911 enthält neben sonstigem unentbehrlichen Kalendermaterial und einem Notizraum für alle Tage des Jahres ein Verzeichnis der Postämter des Reichs=Postgebietes mit Angabe der Einwohnerzahl, der Wohnungsgeldklasse, der Staats- und der Kommunalsteuer sowie der Schulverhältnisse, einen Ratgeber für Hinterbliebene in Todesfällen nebst Belehrung über die Feuerbestattung und ein Verzeichnis der 23 Krematorien Deutschlands mit Angaben über die Kosten, die Anmeldung usw. für die Einäscherung, die deutsche Geldkunde unter Berücksichtigung der neuesten Gesetze und Verordnungen. Den Abnehmern des Kalenders wird mit diesem ein Material geboten, das sie entweder nur unter Aufwendung erheblich höherer Kosten oder auf andere Weise überhaupt nicht zu erlangen vermögen.
Wir meinen, ein neutraler Beamtenverband hätte auf seine
gläubig christlichen Mitglieder etwas mehr Rücksicht zu nehmen und wichtigere Fragen zu behandeln, wie die Feuerbestattung. Die beste Antwort der katholischen Verbandsmitglieder ist die, daß sie auf den Bezug dieses Kalenders einfach verzichten. Bei dieser Gelegenheit scheint uns die Mahnung durchaus am Platze zu sein, den Zeitschriften der Beamtenverbände erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen. Die Vorstände dieser Verbände setzen sich naturgemäß meist aus Beamten zusammen, die in Berlin, dem Zentralort der Verbände, ihren Amtssitz haben. Mit wenigen Ausnahmen gehören diese Herren der freisinnigen Richtung an, was an und für sich belanglos wäre, wenn diese Herren in ihren Verbänden und Fachorganen nur neutral bleiben wollten.
□ Neunkirchen, 20.Okt.1910. In dummdreister Weise sucht das Kölner Sozialistenblatt, die Rheinische Zeitung, die Verhandlungen des hier abgehaltenen Zentrumsparteitages gegen die christlichen Gewerkschaften auszuschlachten. Das Blatt zitiert die Trierische Landesztg., wonach Abg. Trimborn gesagt haben soll:„Das Zentrum sei nicht der Boden, auf welchem die Gewerkschaftsfrage gelöst werden könnte. Wir müßten stets festhalten, daß beide Richtungen dem Zentrum dienen wollten.“„Hr. Trimborn bestätigt also ausdrücklich den Zentrumscharakter der christlichen Gewerkschaften,“ so ruft triumphierend das sozialdemokratische Blatt. Hru. Trimborn ist das gar nicht eingefallen. Er hat in Neunkirchen lediglich festgestellt— und das hätte das Blatt aus Nr. 876 der Kölnischen Volkszeitung ersehen können—, daß auf einem Zentrumsparteitag der Streit zwischen katholischen Fachabteilungen und christlichen Fachabteilungen nicht ausgetragen werden könne, weil dieser Streit an sich mit der Zentrumspartei nichts zu tun hat. Er hat weiter festgestellt, daß die Theoretiker beider Richtungen, soweit sie sich zur Zentrumspartei bekennen, trotz ihrer abweichenden Stellung in dieser Frage zum Zentrum gehören, daß sie trotz der bestehenden Differenz ihrer Partei dienen wollen. Das und nichts anderes hat Abg. Trimborn in Neunkirchen festgestellt, und wenn die Rhein. Zig. es anders darstellt, so verdreht sie.
Die Revolution in portugal.
0 Zustände in der katholischen Kirche Portugals.
Mit dem Triumph der portugiesischen Revolution fällt nicht nur die Monarchie der Braganza, sondern auch die Konkordatskirche dahin. Die katholische Kirche Portugals hat bisher viel unter dem Gegensatz zwischen dem Weltklerus und dem Ordensklerus gelitten, ein Gegensatz, bei dem die Schuld auf der Seite des ersteren liegt, weil er in vieler Hinsicht zu wünschen übrig läßt. Die portugiesischen Weltgeistlichen besitzen keine genügende Bildung, und der apostolische Nunzius erklärte neulich zu einer politischen Persönlichkeit, von der wir es erfuhren, daß es schwer halte, Zölibatäre für die Bischofssitze zu finden. Die Weltgeistlichkeit amtiert sozusagen professionell und ist mehr mit der Führung der staatlichen Register als mit ihrem geistlichen Amte beschäftigt. In den letzten Jahren gav es genug Geistliche, die sich zu Agitatoren für die Republikaner hergaben. Bezeichnend genug, wenn man daran denkt, daß die führenden Männer der Republik alle im Vordergrunde der Loge stehen. Der voriges Jahr verstorbene Geistliche Paes Pinto wird im republikanischen „Almanach“, als eine„der sympathischsten Figuren der revolutionären Bewegung“ aufgeführt. Natürlich war Pinto ein Geistlicher, der nur taufte, die Erstkommunion spendete und begrub und sich im übrigen nicht im mindesten um das christliche Leben der ihm anvertrauten Pfarrkinder kümmerte. Bei den letzten Wahlen, die sich doch gewiß um die Entscheidung drehten, ob das antiklerikale Kabinett Teixeira am Ruder verbleiben solle oder nicht, traten genug Pfarrer für Teixeira auf, und nicht nur das, auch republikanisch=revolutionäre Pfarrer tauchten aus den Reihen des Weltklerus auf. Von der Logenführung der Republikaner aufgestellt kandidierten im Wahlkreise Vianna da Castillo der Geistliche Casimiro Rodriguez und der Geistliche Manuel Pires Gil, Pfarrer der eine, Lyzealprofessor der andere! Dieser Lyzealprofessor amtiert noch heute.
Bezüglich der religiösen Orden besteht in Portugal ein ähnlicher Zustand wie in Italien. Die Orden unterstehen dem Vereinsgesetz und haben sich auch alle als Vereine angemeldet. Die Jesuiten z. B. sind als Verband Glaube und Vaterland eingetragen und besitzen große Kollegien in Bampolide, S. Fiel, Guimaraes und Barros. Mit den Orden, die unter dem Ministerium Hintze Ribeiro mehr Freiheit erlangten und unter den Vorschriften des Vereinsgesetzes sich entfalten konnten, kehrte neues kirchliches Leben in Portugal ein. Der Taufschein=Katholizismus und das Unding, daß ein Katholik mit seinen politischen Rechten Antiklerikalen und Freimaurern in den Sattel verhalf
— Zustände, wie sie der Weltklerus duldete oder gar förderte
wurden von den Ordensgeistlichen bekämpft. Es versteht sich,

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 290&a Sonntaa. 23. Oktober 1910.
daß sie dadurch in Zwist nicht nur mit dem Weltklerus, sondern auch mit den kirchenfeindlichen Politikern gerieten.
Erst in den letzten Jahren wurden die Katholiken Portugals organisiert, leider zu spät, um jetzt schon mit Erfolg den Jakobinern die Spitze bieten zu können. Gerade die Jesuiten waren hier eifrig tätig, um das kirchliche Leben und den Einfluß des Christentums in der Oeffentlichkeit zu verjüngen. Sie schufen den portugiesischen Verband der katholischen Jugend und den Sozialen Verband des Arbeiterschutzes, die sich über das ganze Land ausbreiteten und zu denen sich noch eine landwirtschaftliche Organisation der katholischen Bauern gesellte. Der apostolische Nunzius Jacobini sprach seine hohe Genugtuung über diese Bestrebungen aus. Bald kam noch die christliche Presse zu diesen Organisationen, eine durchaus volkstümliche Presse, verkörpert vor allem in der Libertad. Wir dürfen sagen, daß um die Herrschaft in Portugal sich in allernächster Zeit ein Kampf zwischen der christlichen Demokratie und der kirchenfeindlichen jakobinischen Demokratie entsponnen hätte. Der Nachfolger des apostolischen Nunzius Jacobini sprach sich offen dahin aus, von den politischen Parteien Portugals sei die nationalistische auf Grund ihres Programms und ihrer Presse die einzige, die dem katholischen Empfinden und der christlichen Weltanschauung Rechnung trage. Das zog ihm den Haß der Radikalen und Antitlerikalen zu, die bisher unter der passiven mantuna des Weltklerus im Trüben gefischt hatten. Die demokratische, soziale Richtung der jungen Partei gefiel im Lande, leider tauchte aber noch ein neuer Zwist auf.
Die Franziskaner, die sich in Portugal dem Weltklerus nähern, griffen die Jesuiten an und setzten die Behauptung in die Welt, diese wollten Portugal zu einem absoluten Königreich machen. In ihrem Blatte Stimme des h. Autonius vertraten sie laxe Anschauungen, die vom Heiligen Stuhl verurteilt wurden, darunter jene, daß die katholischen Eltern nicht die Pflicht hätten, ihre Kinder in eine katholische Schule zu schicken. Die Franziskauer empfahlen offen das Ministerium Teixeira, obschon es aus seiner kirchenfeindlichen Richtung kein Hehl gemacht hatte. In Oporto, wo die katholischen Nationalisten das treffliche Tagblatt Palavra(Das Wort) herausgeben, unterstützten die Franziskaner finanziell den Correo do Norte, der im Lager der radikalen Regierung stand. Weltklerus und Franziskauer marschierten immer mit der jeweiligen Regierung.
Im Jahre 1907 bildete sich ein Verband des portugiesischen Pfarrklerus über den Kopf der Bischöfe hinweg. Angedrohte Strafen nutzten nichts, die Pfarrer fühlten sich sicher hinter der Regierung, die nach dem Konkordat allein das Recht der Absetzung hatte. Im Oktober erschienen Delegierte des Pfarrerverbandes auf dem vierten Kongresse der Nationalisten in Visen, sie wurden dort jedoch belehrt, daß der Pfarrer dem Bischofe zu folgen habe und daß die Nationalisten für einen gegen den Willen der Bischöfe bestehenden Verband nichts tun könnten. Nun schlossen sich die Pfarrer den Radikalen an. Viele sind natürlich mit ganzer Seele für die Ausweisung der Orden und unterstützen die Logenherrschaft der Republikaner, wenn diese nur wie bisher das Taufen und Begräbnis dulden. Damit steht es jetzt aber auch schlecht.
Die vorstehend beleuchteten Verhältnisse sind für jeden wahren Katholiken auf das äußerste betrübend; man sieht, wie von der berufensten Seite die dringendsten Pflichten versäumt worden sind, und das in einem der sog. katholischen Länder. Hier ist die Erklärung für den Niedergang dieses Landes unter dem religiösen und moralischen Gesichtspunkte, und auch die Widerlegung der Behauptung, daß die Herrschsucht des Klerikalismus die Revolution herdeigeführt habe.
Immer wieder der Prinz Georg.
Die plötzliche und so schwere Erkrankung des bis dahin ganz gesunden serbischrn Kronprinzen Alexander mag manchem schon verdächtig erschienen sein, so daß er an den„Typhus“ nicht so recht glauben wollte. Man wußte schon lange, daß Alexander gewissen Leuten im Wege steht, die es nicht verwinden können, daß mit der, Thronfolgerschaft des tollen Georg auch ihre Spekulationen ein Ende gefunden haben sollen. Nach einer Meldung des Pester Hirlap aus Belgrad bereitet sich dort eine Militärrevolution vor, die bezweckt, den Kronprinzen Alexander zu stürzen und den Prinzen Georg wieder zum Kronprinzen zu machen.„Es ist zwar dem König Peter endlich gelungen, seinen Empfang bei den europaischen Höfen durchzusetzen, allein, er wird kaum wagen, das Land zu verlassen, da die starke anilitärpartei und der Prinz Georg auf diesen Augenblick nur warten, um den längst geplanten Staatsstreich durchzuführen, vor allem deshalb, weil mit der Reise auch ein Heiratsprojekt verbunden wird, durch welches dem früheren Kronprinzen Georg alle Aussicht, den serbischen Thron vielleicht doch noch zu erlangen, vollständig geraubt werden würde. Der Kronprinz soll nämlich mit einer europäischen Dynastie verschwägert werden. Die Parteiganger des Prinzen Georg schreckten auch nicht davor zurück, einen Anschlag auf das Leben des jüngeren Bruders, also des Kronprinzen Alexander, zu machen. So erhiett der König dicht vor Beginn der großen Manöver die Mitleilung, daß dem Kronprinzen ein Unglück bevorstehe, weshalb der nonig diesen durch eine stete Bewachung zu schützen suchte. als er Kronprinz vor zehn Tagen in das Offizierkasino von Nisch lam, verlungte er zu trinken, und der Kammerdiener reichte sowohl lhm wie seinem Adjutanten ein Glas mit einem Getränk. Kaum atten die beiden davon getrunken, als der Kronprinz totenbleich in einen Stuhl sank, und auch der Adjutant wurde von krampfarligen Erscheinungen befallen. Nasch herbeigerufene Aerzte konnten das Leben des Kronprinzen und seines Adjutanten durch Magenauspumpen retten. Der Kammerdiener ist seitdem verschwunden. nußerdem ist es offenes Geheimnis in Belgrad, daß vor einigen Wochen ein Soldat auf den Kronprinzen geschossen hat. Der Kronprinz ist allgemein ebenso unbeliebt, wie sein Bruder beliebt, denn dieser gilt als ein echter Serbe. Aber der letztere ist für alle die Vorkommnisse nicht verantwortlich zu machen, da er ein Spielball in den Händen der starken Militärpartei ist, die ihn nach iyrem Belieben hier= und dorthin bringt. Und dem König Peter fehlt es an Energie und Mut, die drohende Militärpartei beizeiten niederzuringen. Die schwere Erkrantung des Kronprinzen, die mit der versuchten Veraiftung in Zusammenhang stehen dürfte, hat die Parteigänger des Prinzen Georg so sehr in ihren Hoffnungen gestarkt, daß sich der König auf Drängen der Minister hin veranlaßt sah, den Prinzen in seinen Appartements unter strenger Ueberwachung einsperren zu lassen.“ Der Ausbruch der Militarrevolte müsse jeden Tag erwartet werden.
□
Sozialdemokratische Geschichtslügen.
Die Rheinische Zeitung fabelt in Nr. 243 vom 18. Oktober von einem„fürchterlichen Blutregiment", das Papst Pius IX. inszeniert habe, als die Revolution von 1848 im Kirchenstaat niedergeschlagen war. Mit Fettdruck wird gelogen,„innerhalb eines einzigen Jahres seien 1644 Personen hingerichtet worden". Tatsache dagegen ist, daß Pius IX. die äußerste Milde walten ließ und von der allgemeinen Amnestie nur die am schwersten belasteten Hochverräter ausschloß. So traf bloß 262 päpstliche Untertanen und 21 Fremde die Verbannung. Außerdem wurde etwa 644 Bürgern des Kirchenstaates, die freiwillig im Bewußtsein ihrer Schuld geflohen waren, die Rückkehr verboten, Ein Todesurteil aber wurde über keinen einzigen verhängt. Und von den Verbannten wurden in jedem der folgenden Jahre eine Anzahl nachträglich amnestiert.
Solche Milde übte Pius IX. gegen die Revolutionäre!
Zur weiteren Widerlegung der Lügen über den Kirchenstaat sei auf das vortreffliche Werk des Universitätsprofessors Dr. Nürnberger(Breslau) hingewiesen: Popsttum und Kirchenstaat, besonders Band II, Mainz 1898, Seite 390 f.
* New Dork, 22.Okt.1910.(Draytber.) Der Ballon Azurea ist im Distrikt von Algoma in Kanada gelandet. Ueber das Schicksal der Ballons Düsseldorf und Amerika ist noch keine Nachricht eingelaufen.
von Nah und
y vom Rhein, 21.0kt.1910. Die Ferienordnung für das Schuljahr 1911/12 ist nunmehr vom Kgl. Provinzialschulkollegium in Koblenz festgesetzt worden. Das laufende Schuljahr schließt erst am Mittwoch, 12. April 1911; dagegen beginnt das neue schon am 27. April. Die Osterferien dauern diesmal also nur 14 Tage, während sie sonst drei Wochen betrugen; doch sind Herbstund Weihnachtsferien etwas länger bemessen. Zu Pfingsten ist Ruhepause vom 2. Juni bis 13. Juni. Die Herbstferien bauern von Donnerstag, 10. August, bis Mittwoch, 20. September. Die Weihnachtsferien beginnen am Freitag, 22. Dezember, und endigen am Dienstag, 8. Januar 1912. Der Schluß des Schuljahres zu Ostern 1912 ist auf Freitag, 31. März 1912 festgesetzt.
Koblenz, 22.0kt.1910.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte heute nachmittag 3 Uhr den früheren Gefängnisaufseher, jetzigen Privatmann Karl Grub aus Mayen wegen vorsätzlichen und mit Ueberlegung ausgeführten Giftmordes, begangen an seiner ersten und zweiten Ehefrau, zweimal zum Tode.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1910.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen worden um 5 Uhr Im Dom und In der At. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirohen: Hers Jesu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Apostoln und in Mineriten(am Museum) abgehalten.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6½., 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3 ½ Predigt m. And.
81. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil., 6¼, 7, 8.Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 ahwechs.
Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Josu-Kirche. II. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Bantist. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.)
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. 123 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk..
8t. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen.
8t. Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
St. Marld-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m.’red.
St. Marie In der Kunfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ####n Brsch###### er,anacht, an jedem 4. Sonntag
Maria Hllf(St. Maternus-Rektorat). H. Messen: 6¼, 7¼ mit Frühpredigt
8¾, 10 mit Predigt.— 2½ Christenlehre, 6½ Andacht mit Predigt. 8t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritlus. H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jüng„ lings=Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. H. Messen: 6 m..Pred., 7½, 8½ Uhr m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl.
###: 2es:: 6 Apg., o0. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7 7¼ m. Pred.. ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. 153 U. Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ½2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein
St. Aplscht ue7 Hraligt und.., 19/.1. ur.— 2u.|3 Christenl. m. Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christlicher Mutter, geden 3. Dienstag abends ½9 Uhr Konferenzvortrag des Prof. Cohausz für Männer.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 8¾ Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred —¼5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
8t. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m.—
wann um 71 Kindlarkammnnian iatt all 21L 7an... Thed
Preu. 2 ½/8 Christenl., 4½8 Preu. u. Andacht. 6.
Iessen: 6½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pra 11 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. d. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag, m..;: wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Sulm“* Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht%%% n. St. Uraula. H. Messen: Rl.“
10 Hochamt, 11½ den
u. Seg., 5 And. m. Pred. Ar Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes u minenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nechtSegensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderser. mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chaue On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. Ner Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: a D. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. 8lugm.
8t. Cäellia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst, Fas
tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntage) 4#. 7% Heilig
tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.4“ lIg-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6 2% 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonn: Rosenkranzprosession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortragu 1. dacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat### der Abendpredigt Prosession zu Ehren des Allerh. Altarssakram
Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
mentes.
Elends-Kirehe. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Mont nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Prei) Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franzlskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag: Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefieckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7n m. Pred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kapelle St. Marien-Hosnital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Prei für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Nachmittags 2½ Uhr Andacht# Kongregation für junge Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schlus 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Sogen am Schlusse. Am 3. Sonn. tag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. 4 U, Anf
Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Prei
Kanelle Im de Hoelschen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 5 Pred.— Nachm. 6 Seg.-And. u
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— z m. And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeing h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marien. Jungfr.-Kongr, Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And. Andacht mit Segen.
Kapalle Im Waisenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½ Festtagen Hochamt.-— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hocht 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl., 5 Ancmit Predigt.
Humholdt-Kolonie, 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 U hr.(PreiHochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christen.! And.(an Festen Vesper od. Kompl.) am 5. Sonnt. im Monat um 40 Andacht der Jugfrauenkongregation, am 7. Sonntag um 2 U. des Jur. lingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¼ u Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind..1 bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I..,
5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Prel. Am., 5. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militr. gottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 5. Sonntag 2¼ Anl. 1. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Or. dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregu m. Pred., am 2. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Spr.
· Hers-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. u. 3. Sonnt. Männer. Kongr., am 2. Sonnt. Jungirauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kongr, jedesmal 4 Uhr m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt.* St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8¼(abwechseln m. Predigt), ½10 Hochamt m. Predigt, 11 m. Predigt.- 2 Christenl, 3. u. 4. Klasse, 2½ Kongregationsandacht m. Predigt, 3¼ Christenlein für Erwachsene u. Oberklasse, 6 Andacht m. Predigt. An Wochentagen
7 u. 7¾ h. Messen.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7¼ mit Pred., 8¾ mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 6 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singn. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. ohristl. Unterricht, 5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 3½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U And. m. Segen.4 St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ¼ 8 abwechs. m. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), ½10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand., 3 Christen., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monet m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. m. And.
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr.
Baventhal. H. Messen: 6½. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Predigt.— Christenl. m. And. Jed. 5. Sonnt. im Monat ½26 U. Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: 7 m. Predigt, 10 Hochamt m. Predigt.— 3 Christenl. m. And. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg.
Zollsteck. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.- 3 Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sontag 4 Uhr Monatsandacht d. Jung frauenkongreg. Am 3. Sonntag 2 Uhr Monatsandacht d. Jünglingskongreg. Am 4. Sonntag 4 Uhr Monatsandacht des Vereins christlcher Mütter. Alle mit Predigt.
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred. — 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder 5 Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hochamt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Christenlehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat ausserdem 1¾ U. Versamml. d. Jüngl.-Kongr., am 3. Sonntag 4 U. Versamml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt. à Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½. ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsfeld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 5 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdort. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jeden
2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. SonnPredigt.)* Kirche im Kloster zum guten Hirten H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenteld. St. Joseph. H. Messen: 5½, 6 m. Preil., 7¼ mit Kinder-Kommun, 810 für d. Schulk. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ 5 Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.2½ Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kom
* Rektorat au den hl. Märtvrern. H. Messen: 6½, 7½ 810 für das Gymnasium m Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— And. m. Christenl. 6 And. m. Pred.% Rektorat St. Anna..Messer 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uht Andacht m. Pred.% In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 7 Uhr.— 5½ Rosenkranzand., jed. 2. Sonni. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. drittenOrdens d. h. Franziskus nachm. 5 U." Kapelle des Klosters vomarmen Kinde Jesb. H. Messe: 8½ für die höh. Mädchensch. m. Pred.— 2½ Andscht.
Bickendorf. H. Messen: 6, 138 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungft. Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. I. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 6½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskircne. H. Messen: 6, 6 (mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m. Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½6 abwechs. m. Pred., 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonntag im Monat 5 U. am 2. Sonntag um 3 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. H. Messen: 7½ U. mit Homilie, 10 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. und And., 5 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 U. Komplet.)
Merhelm. H. Messen: 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).

Kötner Lecal-Runeiger Nr. 290&a Sonntag, 23. Oktober 1910.
Seite 3.
entral=Sterbekasse„Leo“
Köln a. Rhein.
gründet 1895 nur für Mitglieder kath. Vereine Deutschlands. Verbandskasse der kath. Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands
koatliche Aufsicht, unbedingte Sicherheit.
*„Ki 1A Jahl.
ersicherte Summe: 6 Mill.., 53000 Mitglieder in 465 Zahl stellen. Kassenvermögen: 600000 M.
Bietet den Mitgliedern kath. Vereine unter loyalen Beginungen vom 15. bis 60. Lebensjahre Gelegenheit zu einer Ver cherung auf den Todes= oder Erlebensfall nach einem beliebigen, urch 10 Pfg. tei baren Monatsbeitrag bis zu 2000 Mark. Wegen Errichtung von Zahlstellen wende man sich an den Vorstand. Auskunft erteilen und Anträge nehmen entgegen
in Köln: Herr Jos. Kuschel, Ritterstr. 22
Leonh. Wirtz, Andreaskloster 24 Valent. Bodenheim, Karthäuserwall 11 Heinr, Frings, Frielenhr, 74 " Ant. Dohle, Friesenwall 13 Heinr. Sinzig, Quirinstr. 2 Hch. Nettekoven, Filzengraben 12 Bapenthal: Herr Wilh. Schlürscheid, Goltsteinstr. 43
Vrannsfeld: Herr Gerh, Fub., Thanstr. 6
Deutz: Herr Joh Herchendach, Adolfstr. 7 " Karl Lueg, Freiheitstr. 35a
Wilh. Herbrandt, Ferdinandstr. 18 Ehrenfeld: Herr Friedr. Steinkrüger, Leostr. 72
15
Humboldtkolonte: Herr Thom. Fredel, Esserst.
Lindentdal: Herr Kasp. Boßwinkel, Bachemerstr. 127
35
Longerich: Herr W. Michels Merheim: Heer Heinr. Felldusch, Feu„
Müngersdorf: Herr Hch. Außem, Wendelinstr. Nichl: Herr Theod. Merheim, Sebastianstr. 110 Rippes: Herr Nikol. Schmitz, Kirchstr. 19 Jos. Arnolds, Eisenachstr. 5 Riehl: Herr W. Böth, Stammheimerstr. 110 Sülz: Herr Alb. Altenfeld, Nikolausstr. 118 ferner:
Beddurg: Herr Karl Mengels, Lindenstr. 7 Bensderg: Herr Georg Meyer, Schloßstr. 11 Buchheim: Herr I. Weingarten, Frankfurterstr. 284 Dellbrück: Herr Jos. Clever, Hauptstr. 24
Dormagen: Herr Wilh. Burchartz Dünnwald: Herr Thom. Gieres
Dunawatd. Herl Thom. Eltllr, Diergartstr. 55
Efferen: Herr Lamb. Nießen, Kalscheuerweg 27 Eil: Herr Aug. Ommerdorn Ensen: Herr Joh. Fester Flittard: Herr Ernst König, Bahnhofstr. 23 Gr. Königsdorf: Herr M. Kreutz Holweide: Herr Wilh. Höller, Buschfeldstr. 13 Hürtd: Herr Engelb. Klein Junkersdorf: Herr J. Schlösser Kalk: Herr Mich. Lohmar, Engelstr. 26 Largel: Herr Gerh. Kohm Lövenich: Herr Wilh. Bretz
Meschenich: Herr Joh. Floßdorf Müldtim: Herr Math. Breuers, Christophstr. 9
16.
Bernh. Henzler, Berlinerstr. 46 „ Christ. Steinhausen, Andreestr. Pingsdorf: Herr Christ. Kribben Porz: Herr Fr. W. Bach, Uferstr. 1 Poulheim: Herr Fr. Hub. Broich, Venloerstr. 292 Quadrath: Herr Adam Weitz Rath=Heumar: Herr Kasp. Schmitz Rodenkirchen: Herr M. Engels, Hauptstr. 65 Schlebusch: Herr H. Müller, Reuterstr. 9 Siegburg: Herr Heinr. Steffens, Ehrenstr. 8 Stammheim: Herr J. Heinrichs, Bahnhofstr. 36 Vingst: Herr Ant. Löhe, Ostheimerstr. 15 Bochem: Herr Pfarrer Macherey Wadn: Herr Kaplan Dr. Straten Weilerswist: Herr Daniel Wiertz
Wiesdorf: Herr Pet. Schunk, Kirchstr. 7.
lee-(Strassenkleider)
Gesellschafts- und
**
Ballkleider
sind in grosser Auswahl und erstklassiger Verarbeitung von
M. 60 bis M. 350 vorrätig.
Blusen
Grösste Auswahl in jeder Stoff- und Machart von
:<space> M.<space> 3<space> b i s<space> M.<space> 1 5 0.:<space>
Liberty-Jupons
reinseidene Qualität in allen
:<space> F a r b e n<space> M.<space> 1 0. 7 5:<space>
S. I. Salomon
Schildergasse 20/22.
per Stück
11.50 13,00 15.00 18,50 21,50 24,00 32.00
Steppdecken in Satin
7,00 bis 31,00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31,50 M.
Wolldecken, Jacquard und uni
von.50 bis 18,00 M.
Baumwolldecken in Jacquard
.50 bis 7,50 M.
*<space> N u r<space> b e w ä h r t e<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
* Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Eigelstein 20-31.
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten
Sofa-Grösse à
Salon-Grösse a 15, 20, 30—150 M.
Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Môbeletoffe
k
Gardrnen Verberen.
Tlechdecken:: Steppdecken ucw.
Spezial-Katalog
mit ca. 680 gratis u. franko
Abbildungen
Kleinweizen
N..50. Getreidemischung Ideal, von allem erwos. W. 7,50.
Fischmehl rob, Garant. 60/85% Protein und Fett und ca. 1b0% phosph. Kolb 12 M Tandenwicen 10—12#
Tandenmais geschr..50 M Prima Kückensuttee 15# alles freidl. pro Jenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Heiur. Weidööser, Neuß.
Königliche Baugewerkschule Cöln,
Salierring 32.
Abend= und Sonntags=Unterricht im
Winterhalbjahr 1910.
uterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Baukunde 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Statik 1. Teil zwei Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches= und Projektionszeichnen drei Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker drei Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtigen
lteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem luterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Haldjahre 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 24. Oktober ab nachmittags im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 23. und 30. Oktober, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 31. Oktober, abends 8 Uhr
Der Direktor: Professor Wille.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
n
„ 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Hunt 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechies
binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Odt. 1910.
Der Oderdürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter:
Josef Flüchter, Cöln.Rh
Balthasarstr. 93
Vornehmster deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaasenstr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinnen, Reußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!1 Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
Sieg der Frauen!
(im Theater, Konzert, Ball) durch
„Aphro=Kosin“.
beseitigt sofort rote, rissige Haut=Teintübel. Dose 1,75#. Porto 20%), Nachnahme 2,15+ Institut„Aphrodite“, Erfurt 2. 5“
reiche Auswahl billige Preise
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pig.
in den einschlägigen Geschäften. c*
I. H. Ciener
41 Friesenslr. 41
Wiederverkünfer
. F.„

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&ap Sonntag. 25. Oktober 1910.
und Vereinsleben.
* Der Windthorstbund Köln-Nord ladet zu einer wichtigen
Versammlung am Mittwoch, abends Punkt ½9 Uhr, in der St. Agnes-Brauerei ein. Hr. Verbandssekretär P. Sauve wird sprechen über Die Konservativen. Thema und Referent lassen einen zahlreichen Besuch auch von Zentrumsangehörigen erhoffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 1. 0 k t. 1 9 1 0.<space> Z u<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> heute abgehaltene Sitzung der Stadtverordnetenversammlung ist nachzutragen, daß der Antrag Feinhals betreffend den§ 7 der Wertzuwachssteuerordnung der Finanzkommission überwiesen wurde. Der Antrag hat folgenden Wortlaut: 1. Versammlung beschließt, den§ 7 der Wertzuwachssteuerordnung dahin abzuändern, daß die einleitenden Sätze folgende Fassung erhalten:
Ein Wertzuwachs von 10 Prozent bleibt in allen Fällen von der Besteuerung frei. Für die Höhe des Steuersatzes ist die ganze Werterhohung einschließlich des nicht zu versteuernden Teiles maß#er über 10 Prozent hinausgehende Wertzuwachs wird mie folgt besteuert: 10 Prozent bei einer Wertsteigerung von über 10 Prozent bis einschließlich 20 Prozent usw. 2. Die Versammlung sleat fest, daß dem Sinne nach die alte Fassung der neuen nach ist und demgemäß die noch schwebenden Fälle zu er###igen sind.
Wesseling, 21. Okt. 1910. Der Winterschuldirektor, Hr. Schillinger(Rheinbach), wird in einer öffentlichen, vom hiesigen Hegen= und Kaumnchenzuchtverein einberufenen Versammlung am
un ag, den 39. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im Gasthaus zur nrene einen Vortrag über Ziegenzucht halten. Im Anschlusse baran findet eine öffentliche Versteigerung von Zuchtkaninchen statt.
Gerichts-Verhandlungen.
V Unverbesserlich
ist.r Gelegenheitsarbetter— er findet seit Jahren Gelegenheit zur Arbeit nur am Klingelpütz— Joseph Baum. Noch nicht
lange hatte dieser Erzdieb die Freiheit wieder, als er in einer Wirtschaft einem Handlanger das Portemonnaie aus der Hand riß. So hatte Baum 12 Mark erbeutet. Um dies zu erreichen, hatte der Spitzbube den Handlanger eingeladen, etwas zu traktieren. Als nun drei Glas Bier bezahlt werden sollten, griff Baum zu; er erhielt nunmehr von der Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahr Ehrverlust und Polizeiaussicht.
V Verdächtig
sind stets die Zeitungsanzeigen, in denen deutsche Hebammen im Ausland(besonders in Belgien)„bedrängten“ Frauen ihren Schutz anbieten. Eine Verhandlung vor dem Kölner Schwurgericht hat dafür wieder einen Beweis geliefert. Es sollte gegen den Portier Heinrich Thomas und die Masseuse Schidlo wegen Beihülfe zum Verbrechen nach§ 219 verhandelt werden. Man konnte nur gegen Thomas verhandeln, weil die Schidlo und der Hauptbeteiligte Karl Ernst Leipold zur Verhandlung nicht erschienen waren. Thomas wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt; sechs Monate sind durch die Untersuchungshaft erledigt.
An den Folgen des strafbaren Eingriffs war ein Kochlehrmädchen gestorben. Leipold hatte in Kölner Zeitungen annonciert:„de Vries, Dtsch. Heb., Utrecht Holl.“
Der Kölner Local=Anzeiger nimmt solche Anzeigen nicht in seine Spalten auf. D. Red.]
0 Ein lockrer Bursche.
In ganz Westdeutschland trieb sich ein Zeichner als Schwindler herum; in Köln wurde er als kriminell rückfällig wieder gefaßt Seine Spezialität ist Bücherschwindel; davon lebte er ständig machte aber ab und zu auch größere„Geschäfte“. Er stellte sich in großen Buchläden als Architekt, Ingenieur, Dr. Ing. oder Reserveoffizier vor; auf seinen Wunsch wurde ihm ein Konto eröffnet das er fleißig benutzte. Die Bücher und eingerahmten Kunstblätter verkaufte er, wobei er viel Talent entwickelte. Weiter hob er das Vertrauen durch eine goldene Uhr und Brillanten. Eines Tages lernte der Schwindler eine Chansonette kennen, die er zu heiraten vorgab; in ihrem Vaterhaus in Haunover pumpte er dann seinen Schwiegervater in spe um 550 M. an.
In Hamburg heiratete der Schwindler eine Barmamsell; er
stand im Verdacht der Zuhälterei. Als dies ruchbar wurde ai.
das Paar nach London, wo er die Frau im Stiche ließ. In Oertchen bei Brüssel entdeckte der Gauner dann einen Erzdump dieser gab ihm seine ganzen Spargroschen— 7300 Mark— de. mit er als zukünftiger Tiefbaudirektor in Singapur seinem-" eine Sekretärstelle verschaffe. Eines schönen Morgens wurded Zeichner gefaßt und nach Köln gebracht. Die Strafkammer ver.
Zuchthaus und weiteren 100 Tagen für
* Das große Anto.
Ein Direktor machte mit seinem Auto eine Probefahrt über diRingstraße. Da er auf der belebten Straße zu schnell fuhr, raner ein Mädchen un., daß es sich überschlug und am rechten verletzt wurde. Der Direktor erhielt 50 Mark Geldstrafe.— E Chauffeur fuhr verbotswidrig auf der linken Seite des Sachsenrinund brach plötzlich, ohne ein Signal zu geben, in eine Toreinfahrt ein. Ein Radfahrer wurde dadurch genötigt, sofort zu halten kam zu Fall und zog sich zwei Knieverletzungen zu. Der Chauffeur wurde mit 20 Mark vom Schöffengericht bestraft.
i Das kleine Auto.
Ein Motorradfahrer fuhr in der Nacht zum 16. August in schnellem Tempo von Kalk nach Ostheim, ohne daß er sein Motor rad beleuchtet hatte. Den Schutzmann, der ihm„Halt" zurie fuhr er an, daß er auf den Bürgersteig geschleudert und an einem Schienbein so schwer verletzt wurde, daß er fieden Wochen war. Der Fahrlässige erhielt 40 Mark Geldstrafe und muß an den Verletzten 50 Mark Buße zahlen.
V On, gib mir mal ne Jigarre sagte zum Strafkammervorsitzenden ein alter Gauner, der verschiedener Diebereien abgeurteilt werden mußte. Er spielte den wilden Mann, aber man hatte ihm bald bedeutet, daß man ihn nicht glaube. Erst hatte er hallunkisch=treuherzig versichert, er sei gar nicht jener geriebene Einbrecher, denn der echte sei von de vierten Etage einer Irrenanstalt gesprungen und tödlich verunglück
Der Angeklagte hatte vor der Verhandlung im Kellergefängnis des Appellhofplatzes geäußert: Ich werd' denen da oben heut' wai vormachen. Es wurde auf vier Jahre Gesamtzuchthaus erkann einschließlich einer anderen in der Verbüßung begriffenen Stra
S
Rotti-Bouillon
Eigentum von
Per. Reiferscheidt,
Köln, Krummer Büchel 2
Spezialgeschäft in
Bäckerei= und Konditorei-Geräten.
Sehenswerte Ausstellung!
* Oeten
HaushaltungsSowie Aluminiumwaren
aufs billigste.
Lager nur erste Etage. e# Vitte Hausnummer 2 zu achten.
X8 H. Betz&amp; Co. 48
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohler“„Koks“„Briketts“
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
Verlangen Sie nur:
63 Jidt Horlt##8 2 zohles. Aebs N8 Beiketts u. Eisormbriketls
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Capes und Mäntelchen Wollene Schulkleidchen .25, 4,25, mit Falten.50 u. .50
Samtkleidchen
3,10,.90,.75,
.75
Wollkleidchen 1,90,.50,.60,
.75
Russenkittel 2,30, 2,90,.9
und höher Schul=Capes und Schürzen enorm billig.
Ausgabe aller Bons oder Rabatt marken.%h
3. Ttiel, Heverinstroße 316.
„Pfeilring“.(ON Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen welse man zurück
Aktiengesellschaft. Tharlettenburg, Salaufer 10
Lopeibtnm“, Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
empfehlenswerte und bekannteste Adresse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und aparter Neuheiten jeden Genres.“.. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
von Beslecks, Terviten,
Platten pp.
—#e Unst
SStter
Galvanische Anstalt
Horstkött
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
vielfach erprobt bei allen Stoffwechsel- u.
Verdanungsstörungen, Bleichsucht, Nervosität. Rheuma, Gicht, Rückenschmerzen, Erkältungen. Ausschlägen, Flechten. Hämorrhoiden.
Völlig unschädlich
Aenger
#4 be„in In den Apotheken
4 Dose Mk..—, Prosp. gratis
Depots in Köln: Domapotheke, Komödienstr. 1; Victoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; SternApotheke, Waidmarkt 26; Apotheke Z. gold. Kopf, Schilderg. 69-73; Adler-Apotheke, KölnLindenthal, Dürenerstr. 166; Marien-Apotheke, Köln-Deutz, Siegburgerstr. 115.
Sosändtene: Magn. superoxy# Sacch. lact. in 2,872, Pepsin .185. Plv. rad. liquir. 0,180. 0l.
unth..003. Magn. ustä.555
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen
Das Leben und Wirken der Hleiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphon Beilesheim, Stiftspropss Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfere v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41 bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Dircktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung
zu bezichen.
!<space> S a m m e t!<space>
für Hüte, für Kleider, für Mäntel,
Manchester
für Knabenanzüge, für Kindermäntel,
Sehr billis.
Höhle 6, v
an d. Hohestr.
HerrenMaßgeschäft, Zivil u. Militär,
liefert an Leute in fester Stellung
Garderoben auf Teilzahlugg.
Angebote mit Zeitangabe wann Besuch mit Mustern erwünscht, unter 2697 a. d. Gesch. d. Bl. v
Getndüche Behanölug von
Dr. Rau, Spozidlasst
Röln, Blephanstraße 3, zwisch Hohep fonte u. More###l. Sprochst. 10-1,5-8Sonut.-.

Für Ball und Gesellschaft:
Elfenbein- und lichtfarbige Wollstoffe sind in allen Webarten und Preislagen vorrätig. Broschierter Seidenmusselln, elfenbein und farbig Seidenmusselin mit Tautropten in schönen Lichtfarben Seidengaze mit Gold-, Silber- und Stahl-Effekten Halbseiden Batist und Eolienne in modernen Farben Seiden-Volle vornehmes duftiges Gewebe, weiss und farbig Reinseiden Crèpe de Chine elegant und fliessend
110 cm v. K.30 an 110 cm v. K.30 an 120 cm v. K.50 an 110 cm v. K.50 an 110 cm v. K.50 an
110 cm v.
.30
Moderne halbfertige Kleider:
Backfischkleider für die Tanzstunde in allen Arten+.50 bis 40.laponkleider, neue Facons in elfenbein und Lichtfarben lullkleider mit eleganter Stickerei und Spitze garniert Flitter- und Perlkleider in vornehmen Ausführungen Foliennekleider mit reicher Seidenstickerei
Aparte Ball- und Theater-Schals! Elegante Pariser Kleider-Ueberwürfe!
Desatze sind zu allen Stoffen passend vorrätig! Beachten Sie meine Schaufenster!
15.60 bis 58.
K. 17.— bis 156.— 440.— bis 160.— 450.— bis 90.—
COLN A/8tI. HOHESTR. 51,
BERLIN LEIPZIGERSTR. 36
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestraße 93, Hoßlschleiferei.
Nlamon, und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Dumrn= Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Grabdenkmal=Gelegenheitskauf!
Poliert. schwed. Granitwand=Denkm., zweistell., mit do. pol. Einfassg. u. Pfosten weg. Platzmangels noch bis Allerheil. weit unt.Preis zu günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. 2674 a. d. Gesch. d. Bl.
— Erfolgreich und
sind die Anzeigen im A.—
Nippes! Schuhe!
Herren= u. Damenstiefel v. 6, 90. an, Kinderstief., d. Neueste, enorm billig. Knechtstedenerstr. 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 23. Okt. 1910.
c die Schuld des vaters.
[8] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Frau Swerjeff war glücklich, den Sohn in Latwilischki zu haben. Mit der den Müttern eigentümlichen Zärtlichkeit hing ihr Herz an ihrem Sorgenkinde. Sie hatte viel um ihn geweint und gebetet; sie hoffte, daß Gott sie endlich erhören müsse. Auch die Kranke wünschte für Roman eine Heirat; so allein konnte er solide werden; das dachte sie in ihrer Liebe zu dem mißratenen Sohne.
Daisy kam jetzt regelmäßig zweimal in der Woche nach Lat* wilischki, um bei Olga Klavierstunden zu nehmen. Nach dem
10. September war Fräulein Swerjeff nicht wieder in Blagotir gewesen. Sie vermied, Ilja Georgewitsch öfter zu begegnen, und auch er war von demselben Wunsch erfüllt. Je weniger er das schöne Mädchen sah, desto besser war es für sein leidenschaftliches Herz, das wieder nach einem Glück verlangte, welches unerreichbar war. Je mehr Ilja darüber nachdachte, desto tiefer gähnte der Abgrund zu seinen Füßen, der ihn von Olga trennte.
Soltjakoffs waren schon nach kurzer Zeit überall gern gesehen. Die jungen Herren huldigten mehr oder weniger dem reizenden Mädchen und bemühten sich um seine Gunst. Aber Daisy blieb unberührt davon. Sie war gegen alle gleich freundlich und unbefangen; es schien, als sei sie gefeit gegen ein wärmeres Gefühl. Oder sollte ihr Herz schon gesprochen haben? Hatte sie das Ideal ihrer Träume gefunden?
Boris Arbutin war nach dreiwöchigem Urlaub zu seinem Regiment zurückgekehrt. Er und Daisy hatten sich oft geneckt. Es gab kleine Empfindlichkeiten und Versöhnungen, wie schon in früheren Tagen. Der junge Offizier brannte bereits lichterloh für das reizende, kapriziöse Mädchen. Er reiste fort, hoffte aber bald wiederzukehren. In Petersburg wurde Boris Wladimirowitsch zum Adjutanten eines Großfürsten ernannt, eine hohe Auszeichnung bei seiner Jugend. Trotzdem freute er sich nicht
darüber, denn nun war es ihm unmöglich, nach Datnofka zu kommen. Er mußte den Prinzen in den Kaukasus begleiten. Vorher kaufte Boris aber das an Daisy verlorene Vielliebchen, eine kastbare Vase aus französischem Porzellan, die von Wasserrosen umgeben war.
Die geachtete Stellung, die sich Ilja Georgewitsch eroberte, gab ihm ein Gefühl heimatlichen Wohlbehagens, die Vergangenheit trat immer weiter zurück, die Gegenwart machte ihr Recht geltend. Auf den Gesellschaften und Jagden durfte der treffliche Schütze und unterhaltende Kavalier nicht fehlen. Besonders mit dem Vater Boris', dem Fürsten Wladimir Alexandrowitsch, trat ein aufrichtiges Freundschaftsverhältnis ins Leben.
Roman Romanowitsch hatte mit seinem Verwalter einige heftige Auseinandersetzungen, bei denen Swerjeff sich zügellos gehen ließ. Er beschuldigte Grigori Tichnosski der Unredlichkeit, was dieser energisch verneinte. Dabei vergaß er sich soweit, seinem Herrn seine Verschwendungssucht vorzuwerfen. Roman war außer sich. Er hob die Hand und wollte zuschlagen.
„Das dürfen Sie nicht,“ sagte Grigori gelassen,„ich bin nicht Ihr Leibeigener, die Zeiten sind vorbei.“
Swerjeff warf dem Verwalter einen giftigen Blick zu, dann ging er. Noch brauchte Roman ja die Vermittelung Grigoris bei den Wucherern, aber bald wollte er den Spitzbuben fortjagen.
*
Am Dienstag fuhr Daisy in ihrem kleinen Schlitten nach Latwilischki. Ihr großer, russischer Wolfshund lief bellend nebenbei, und das Pferd eilte in leichtem Trabe über die glatte Bahn. Es war ein herrlicher Wintertag. Der Reif überpuderte in der Nacht Baum und Strauch, einige Grad Frost, ganz ohne Wind, blauer Himmel und lachender Sonnenschein, das war so recht nach dem Sinn der jungen Russin. Kurz vor Latwilischki scheute der Fuchs. Ein Herr in einem Jagdpelz kam ihnen entgegen. Daisy schaute neugierig auf. Der Fremde grüßte und trat zur Seite; er blickte dem Schlitten nach.
„Olga bekommt Besuch,“ sagte er sich,„welch hübsches Mädchen mag es sein? Ich kenne doch alle jungen Damen hier. Halt! Sollte es meine Zukünftige sein, Fräulein Soltjakoff?“
Er kehrte um und schritt dem Hause zu.
Auch Daisy dachte über den Fremden nach, in dem sie gleich den Bruder der Freundin vermutete.
„Er gefällt mir nicht,“ war der Schluß ihrer Betrachtungen, „er ist alt und hat nichts von meiner Olga. Seine Augen sahen mich frech und stechend an; mit dem lebe ich mich nun und nimmer ein.
Die beiden jungen Damen begrüßten sich sehr herzlich, dann plauderten sie zusammen.
Nach einer Viertelstunde öffnete sich die Türe des Salons, Roman Romanowitsch trat ein.
„Mein Bruder Roman," stellte Olga vor.
Swerjeff verneigte sich höflich, dann bat er die Damen, weiter zu spielen am Klavier. Er setzte sich so, daß er Daisy ansehen konnte, und seine frechen Augen zergliederten ihr holdes Gesicht, ihre knospende Gestalt. Mit dem Blick des gewiegten Frauenkenners sah er sie durchdringend an, und sie empörte sich innerlich dagegen. Sie fühlte, daß sie glühend rot wurde.
„Wir wollen für heute aufhören, Olga,“ sagte Daisy,„ich habe keine Lust, weiter zu spielen.“
„Wie du willst, mein Liebling, aber bleibe noch bei der Mutter. Ich muß dir eine Tasse warmen Tee geben vor der kalten Fahrt; gleich bin ich wieder da.
Ungern blieb Daisy heute, aber die Kranke rief sie und wollte allerlei hören. Da mußte das junge Mädchen wohl oder übel ihren alten Platz auf dem niederen Sessel zu Füßen des Rollstuhles vor dem Kamin einnehmen.
Roman versuchte den Liebenswürdigen zu spielen, und er konnte wirklich unterhaltend sein, wenn er wollte. Trotzdem verwischte sich der erste unangenehme Eindruck nicht, eine innere Stimme warnte das reine, unschuldige Wesen vor dem
Die Kranke schien nun einen glücklichen Gedanken erfaßt zu haben. Sie blickte von ihrem Sohn zu ihrem jungen Gast; in ihrer blinden Mutterliebe schmiedete sie Pläne. Warum sollten Roman und die Tochter Soltjakoffs nicht Gefallen aneinander finden? Gott würde ihr, der Schwerleidenden, noch diese Freude
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Sonntag, 23. Oktober 1910.
CUSTAV CORDS
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 290&a Sonntag. 25. Oktober
und Vereinsleben.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz Jesu=Pfarre) hielt am Donnerstagabend in der Brauerei Maaßen an der Hahnenstraße eine gut besuchte Männerversamm lung ab. Der Geschäftsführer, Hr. Oberpostassistent Britz. er wähnte in seinem Jahresbericht u.., dan der Mitgliederbestand der Sektion im verflossenen Jahr um 188. auf 1277, gestiegen sei. Hr. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach) hielt einen längeren Vortrag über Glaube und Unglaube im Gesellschaftsieben. Auch er dankte eingangs seines schönen Vortrags den Vertrauensleuten für die rege ehrenamtliche Tätigkeit und verbreitete sich dann kurz über die Art der Arbeit des Vollsvereins: im Stillen durch die Vertrauensleute, durch Einwirken auf die öffentliche Meinung durch große öffentliche Versammlungen, Bruschüren, Flugblätter und der gleichen. Das sei eine Arbeit, über die man auch heute von vorurteilslosen liberalen Kreisen ein wohlwollendes Urteil hören könne. In den vom Volksverein vertretenen Ideen sieht die Sozialdemokratie die stärtste ior sich entgegenstellende Macht. Der Redner kennzeichnet die heute herrschende Unzufriedenheit, den Radikalismus, der an den Grundtesten des staatlichen und gesellschaftlichen Lebens ruttelt, den Kampf gegen Staatsverfassungen und Throne führt, das Freidenkertum, das den Gedanken vertritt, Religion und Christentum seien Hindernisse des Fortschritts und der Kultur. Demgegenüber stellt der Redner die Frage: Birgt der Glaube
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
□
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10 000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen Dekorationen. en
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
P
schenken; sie würde vielleicht noch die Hände des Brautpaares ineinanderfügen, um dann friedlich zu sterben.
Merkte die alte Dame denn nicht, wie kühl ablehnend Daisy war, wie sie kaum auf die Rede Romans achtete und erleichtert aufsprang, als Olga das Zimmer betrat? Unter dem Schutz der älteren Freundin kam das junge Mädchen sich geborgen vor. Olga redete sie englisch an, und sie benutzten diese Sprache zur weiteren Unterhaltung. Fräulein Swerjeff nannte Daisy auf ihre Bitte hin niemals Dosia. Roman spitzte die Ohren, als er den fremdländischen Namen hörte. Erst kürzlich hatte er ihn auf einem weißen Marmorkreuz gelesen, ein Glied mehr zu der Kette, deren Anfang er nachspürte. Er mischte sich wieder in die Unterhaltung, die jetzt russisch weitergeführt wurde.—
„Sie scheinen ja ein tadelloses Englisch zu sprechen, gnädiges Fräulein," begann er schmeichelnd,„auch Ihr Name ist kein russischer.“
„Ihre Mutter war Engländerin," versetzte Olga kurz,„hier neunt man Fräulein Soltjakoff Dosia Iljauowna.“
„So— nun, ich freue mich, es zu wissen,“ gab Roman zurück,„wenn Sie gestatten, mache auch ich davon Gebrauch.“ Daisy zuckte etwas ungeduldig die Achseln.
„Bitte sehr,“ sagt sie kühl,„ich denke, es ist niemandem verwehrt.“—
„Ich habe mir immer gewünscht, England kennen zu lernen,“ fuhr Roman fort, ohne die fast unfreundliche Art des jungen Mädchens scheinbar zu beachten,„auf meinen Reisen bin ich leider nicht dorthin gekommen.“
Daisy antworiete nicht. Sie kehrte Roman fast den Rücken zu und unterhielt sich angelegentlichst mit den Damen. Früher als sonst brach sie auf; sie sehnte sich danach, mit der Freundin noch einige Minuten allein zu sein.
„Ach, bitté, liebe Olga, zeige mir doch die Hyazinthen in deinem Zimmer," sagte sie. Dann küßte sie die Hand Frau Swerjeffs und verneigte sich leicht vor Roman, über dessen rotes Gesicht ein spöttischer Zug ging.
„So stolz, meine Kleine," dachte er.„Warte, ich habe dein Schicksal in der Gewalt! Verteufelt hübsch ist das naseweise Ding.“
Werte für die weltliche Kultur? und stellt in Beantwortung derselben den Leitsatz auf: Zweifellos ist weltliche Kulturarbeit auch möglich ohne Christentum, wie schon die Geschichte des Heidentums und verschiedener Völker der Neuzeit beweist, denn es gibt naturliche Tugenden, die den Menschen als solchen eigen sind, die menschliche Kultur aufbauen können und tatsächlich aufgebaut haben. Aber alle diese Kutturen sind untergegangen, auch das beweist wieder die Geschichte, keine ist so alt geworden wie das Christentum. Taher stellt der Redner als zweiten Leitsatz auf: Ohne die Werte des Christentums ist die weltliche Kultur nicht völlig gesund, Erwerbs= und Genußleben müssen geleitet werden von einem höheren über ihnen stehenden Ideal. Diese Leitsätze führte der Redner in geistreicher Weise weiter aus und schloß mit dem Hinweis auf die wahrhafte Kulturarbeit, die durch den Voltsverein geleistet wird. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Hr. Pfarrer Kremer von der Herz Jefu-Pfarre schloß sich den Dankesworten des Vorsitzenden an und führte weiter aus, wenn es einen Verein gebe, der so recht modern ist, dann ist es der Volksverein; er ist das Herz einer jeden katholischen Pfarrei. Hr. Pfarrer Kremer schloß mit einem Hoch auf Hra. Dr. Brauns, den Vorsitzenden und den geistlichen Beirat Hrn. Kaplan Wöstenhemke. Hr. Dr. Branns legte dann noch nachdrücklich den Vorzug der Zusatzkarten gegenaber der lebenslänglichen Mitgliedschaft dar.
## Verein katholischer deutscher Lehrerinnen. Eine Bezirtsversammlung fand für die Kölner Mitglieder am 19. Oktober, nachmittags, im Saale des Caritashauses an der Georgstraße statt. Nach kurzem Berichte über die kurzlich abgehaltene Mitgliederversammlung in Boppard sprach Frl. Wernecke(Köln) ernste, beherzigenswerte Worte mit Bezug auf den immer dringender notwendigen Kampf gegen die Schmutz= und Schundliteratur, gegen gewisse Auslagen und Ausstellungen in den Schaufenstern mancher Geschaftshäuser und gegen die vielfach obszönen tinematographischen Vorführungen, zu denen sich Kinder in großer Zahl herandrangen. Auch das Reserat Jugendfursorge von Frl. Jausen(Mungersdorf) wies auf jene Schäden hin und wanote sich noch insbesondere gegen die mancherorts ungeschickt betriebene Aufklärung unserer Schulkinder auf sexuellem Geviete. Es wurde beschlossen, in Bälde eine entsprechende Erklärung in Form einer Resolution zu veröffentlichen.
5# Der Kölner Männerchor feierte jüngst sein zehntes Stiftungsfest im großen Saale der Lese. Nach einigen von einem Teile des Musiktorps des 7. Westf. Fußartillerie=Regiments vorgetragenen Musitstucken begrüßte der Vorsitzende Hr. A. Bassere die Versammlung, worauf der zweite Vorsitzende, Hr. Dr. Schmitz=Pranghe, einen kurzen Rückblick über das verflossene erste Dezennium gab. Der Chor, der in einer Starte von etwa 100 Sängern auftrat, sang zunachst den überaus schwierigen Chor: von Hegar Kaiser Karl in der Johannisnacht, den er unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten I. Werthin in vollendeter Weise zum Vortrag brachte. Konzertsangerin Frl. Else Waltyer sang die Pagenarie aus den Hugenotten und spater nach einige Lieder. Die junge Sängerin, werche von Frl. Krings in feinsinniger Weise begleitet wurde, bewies durch musikalischen Vortrag und gute Schulung, daß sie zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Hr. Willy Schmitz trug zunachst unter Begleitung seines Leyrers Hrn. Möske den ersten Satz aus dem Klavierkonzert von Hummel sowie noch Romanze Fis-dur von Schumann und Polonase von Chopin vor. Seine Vortragsweise, verbunden mit temperamentvollem Anschlag, zeigte recht deutlich den Einfluß seines verdienstvollen Leyrers. Die beiden Flugel hatte die Firma Rud. Jvach Sohn zur Verfugung gestellt. Der Verein sang noch die Chöre Abendgruß von Möskes, Wie's daheim war von Woylgemuty und Tanz und Gesang von Zander, welche Darbietungen so gut gefielen, daß die beiden letzten Chöre wiederholt werden mußten. Zwei gemeinschaftliche Lieder, welche von den Hercen Willy Bodde und M. Voß verfaßt waren, sowie eine Rede des Hrn. K. Giebmans, in der er die Damen feierte, trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei, ebenso die humoristischen Vorträge des jungsten Vereinsmitgliedes Hrn. A. Batzen. Ein Theaterstuck Im druten Stock, Schwank von Meso, wurde durch die Damen Bertram, Richter und Wingmann, sowie die Herren Bertram, Bader und Richter, Mitglieder des Vereins und deren Damen, in so gelungener Weise zur Darstellung gebracht, daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen kamen. Ein Tänzchen beschloß die wohlgelungene Feier.
0 Die Literarische Gesellschaft hielt gestern abend im Quatermarktsaale des Gurzenich ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der erste Vorsitzende, Frhr. v. Perfall, eröffnete die Generalversammlung mit einer herzlichen Begrüßung und gedachte dann in ehrender Weise der
Pauline Christmann. Der stattete sodann den Jahresbericht, Die Literarische Gesellschaft kan
verstorbenen Mitglieder Stadtverordneter Barthel Berghaus,
Frl. Eva Berghausen, Historienmaler Professor Johannes Ri“ Fabrikbesitzer Franz Clouth, Kaufmann Küppers=Loosen und 3“ Pauline Christmann. Der Schriftführer, Redakteur Ohrem
dem wir folgendes entnehmen
„„ eunn bei der diesjährigen Genera.
versammlung auf ihr actzelnjähriges Bestehen zurückblicken. Aus im verflossenen Jahre veranstaltete die Gesellschaft im Wintezwölf Vorträge, für die hervorragende deutsche und ausländist, Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen wurden. Am 1. d. J. veranstaltete die Literarische Gesellschaft zum zwölften Ma## die Kölner Blumenspiele. Professor Arno Kleffel in Berlin, d. sich um die musikalische Leitung der Kölner Blumenspiele graiVerdienste erworben, wurde anläßlich seines 70. Geburtstages zum Ehrenmitglied der Literarischen Gesellschaft ernannt. Den Kaffabericht erstattete der Schatzmeister, Kaufmann Eduard Schulz.* Jahreseinnahme betrug 7956,64., die Summe der Ausgabe 6993,39., so daß ein Kassenbestand von 962,25 M. blieb. Ober. postsekretär Wunsch erstattete den Bericht der Rechnungsrevisore. worauf dem Schatzmeister Entlastung erteilt wurde. Bei der Wa des Vorstandes wurde Frhr. v. Perfall als erster und Beigen, neter Walter Laué als zweiter Vorsitzender, Redakteur Ohrem an erster und Schriftsteller Emil Kaiser als zweiter Schriftführe: Kaufmann Eduard Schulz als erster und Direktor van Werden a. zweiter Schatzmeister wiedergewählt. Ferner wurden in den Ver# stand wiedergewählt die Herren Studiendirektor Professor Dr. Ecker Stadtverordneter Rechtsanwalt Falk, Geheimer Sanitätsrat Joesten, Archivdirektor Professor Dr. Hansen, Rechtsanwalt### Max Heimann und Schriftsteller Fritz Zilcken. Auch die Rechnungs prufer Oberpostsekretär Wunsch und Kaufmann Fritz Geissel wurh wiedergewählt. Zum Zwecke der Eintragung der Gesellschau
das Vereinsregister soll in einer demnächstigen außerordentliche Generalversammlung eine neue Satzung beraten werden. Der Vorsitzende machte der Generalversammlung die erfreuliche Mitteuun daß die Ehrenvorsitzende, Frau Hofrat Dr. Fastenraty, der Gese## schaft ein Kapital von 10000 M. überweisen wird, das ihr## storbener Gemahl der Literarischen Gesellschaft stiftete, damit desn Zinsen alljährlich für Preise der Kölner Blumenspiele verwawerden.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der unten Post- und Telegraphenbeamten beging am Samstag im gleßn Saale des Frantischen Hofes iyr erstes Jubelfest aus Anlaß# 25jährigen Dienstjubiläums von 15 Mitgliedern. Nach der gem samen Einführung derselben durch weißgekleidete Mädchen begr. zunachn der erne Vorsitzende der Ortsgruppe, Hr. Franz Haer die zahlreich Erschienenen und brachte sodann den Kaisertoast an Hierauf hielt der erste Vorsitzenbe des Bezirksvereins Köln,
Karl Panzer, die Festrede. In schwungvollen Worten feier.. die Jubilare und schloß mit der Bitte an diese, auch fernerym zum Verbande zu stehen. Frl. Winands trug einen Prolog s# wirkungsvoll vor. Es wurde dann den Jubilaren ein bestehend aus einem Bierseidel mit Wiomung, überreicht.
Namen der Jubilare dankte Hr. Adam Miebach. Nunmehr un die Fidelitas in ihre Rechte. Mit Musikvorträgen der Bezul tapelle sowie gemeinschaftlichen Liedern wechselten gesangs= un humoristische Vorträge des Frl. Buschgens, sowie der Herr# Gronendahl und Borrekott wirkungsvoll ab. Der Gesangveren Reichsadler wartete mit mehreren Liedern auf, die alle sehr schon zu Gehör gebracht wurden. Nach dem von Mitgliedern flott gespien Theaterstück: Es spukt oder Ein Studentenstreich führte noch der Radfayrklub Rheno-Borussia einen Reigen auf, der das Fest win kungsvoll abschloß. Ein Tänzchen hielt die Festteilnehmer bis zun frühen Morgen zusammen.
Offene Beine Hautausschlag Hämorrhoiden Flechten, Wolf
heilt schmerzlos d. ärztl. empfohl.
Wenzelsalb
U
Sie staunen über die schnelle Wirkung! Viele Danksau. P. Fabig i. Homberg schreibl: „„8 Jahre hatte meine Frau ein offenes Bein
Schweiss-, FTOSI-u. nun durch Ihre kostbare Salbe gehril;
u Bpandsundon Erhältl..all Apoth. Preis iu.2M., Probed. 50 Pfg. " Brandwunden Fabr.: Apoth.P. Bässgen, Frankfurt.M.
zu Herren= und Knabenanzugen, Hosen, Patetots, IlI Jackenkleidern. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager
Auf Wunsch elegante Pazanfertigung. 3
Er sah das Buch mit den französischen Gedichten liegen. Sogleich ergriff er es und schlug es auf.
Soltjakoff, geborene Morton," stand auf dem Titelblatt.
Roman Romanowitsch war mit seiner Entdeckung zufrieden.
„Mein Bruder gefällt dir nicht?“ fragte Olga die Freundin. „Sage es aufrichtig, ich nehme es nicht übel.“
„Nein, er gefällt mir nicht,“ erwiderte Daisy in ihrer offenen Art,„verzeihe mir, Liebste, aber ich kann dich nicht belügen.“
Olga seufzte, dann sagte sie:
„Roman ist eigentlich kein böser Mensch, aber sein Leichtsinn hat ihn so gemacht, wie er ist. Um meinetwillen bitte ich dich, Nachsicht zu üben.“
„Wie können nur Bruder und Schwester so verschieden sein?“ sagte Daisy sinnend.„Weißt du, Ollutschka, daß Papa und ich oft von dir sprechen, wir haben beide dieselbe Ansicht über dich.“
Olga sah zu Boden; sie fürchtete, ihre Erregung zu verraten.
„Wir glauben beide, daß du ein herrlicher, edler Mensch bist frei von Kleinlichkeiten und ohne Vorurteile,“ fuhr Daisy fort. „Ach, bitte, komm doch Samstag auf ein Stündchen zu mir; ich bin ganz allein, da Papa zur Jagd nach Kolnicki eingeladen ist.“
„Ich werde kommen, wenn Mama wohler ist," versprach Olga.
Als Daisy zum Wegfahren auf die Treppe trat, stand Roman schon unten bei dem Schlitten; er half dem jungen Madchen einsteigen. Sie dachte an Olgas Bitte und ließ es geschehen, ja sie gewann es über sich, seinen Abschiedsgruß ziemlich freundlich zu erwidern.
„Ich werde morgen meinen Besuch in Blagotir machen," beschloß Roman bei sich.„Ich will doch sehen, ob ich das unreife Ding nicht gewinne. Pah! ich kenne die Weiber! Sie tun oft nur spröde und fühlen sich doch geschmeichelt, wenn man ihnen den Hof macht.“
Brennende Neugier, Ilja Georgewitsch zu sehen, plagte Roman, außer dem bereits großen Wohlgefallen an Daisy. Jetzt erinnerte er sich auch immer deutlicher der Züge des Mannes den er vor dreizehn Jahren in Wien gesehen hatte, auf der Anklagebank des Geschworenensaales, die Hand in der Binde. Ein
Ausdruck tiefer Reuer, aufrichtiger Trauer lag auf dem schönen, blassen Gesicht.
Und als Swerjeff dem neuen Besitzer Blagotirs gegenüberstand, da wußte er, daß seine Kombinationen richtig waren. Spähend forschte Roman nach der verräterischen Narbe; sie fehlte nicht zu seiner heimlichen Freude.— Es waren noch einige Nachbarn nach Blagotir gekommen. Die Herren saßen im Schreibzimmer Iljas, rauchten Zigaretten und unterhielten sich, während die Damen, unter denen auch Frau Nekrassoff war, in Daisyreizendem Boudoir über eine Liebhabervorstellung debattierten. Die Diener gingen ab und zu, reichten Eis und Früchte herun, Petersburger Konfekt in herrlichen Kristallschalen und Zigaretten, denn die meisten Russinnen rauchten gern.
Ueber dem blauseidenen Sofa hing ein großes Oelbild. stellte eine reizende, junge Frau dar, die mit Daisy auffallend Aehnlichkeit hatte. Es war Soltjakoffs junge, früh verstorbe Frau, deren Bild ein Künstler in Wien gemalt hatte.
Nach einiger Zeit kamen auch die Herren zu den Damen, und die Unterhaltung wurde allgemein. Roman Romanowitsch näherte sich der Tochter des Hauses.
„Ich soll Ihnen Grüße von Olga bestellen, Dosia Iljanowna,“ begann er die Unterhaltung.
„Wie geht es Ihrer Frau Mutter?" fragte Daisy höflich. „Se ist immer dasselbe,“ entgegnete Roman— er verstand es, seiner Stimme einen traurigen Ton zu geben—„für uns Kinder ist es trostlos, sie leiden zu sehen.“
„Er ist doch besser, als ich dachte. Vielleicht war ich zu schroff gegen ihn.“ So dachte das junge, weichherzige Geschopf, und sie gab sich Mühe, heute freundlicher zu sein. Sie tat es um Olgas willen, die sie ja herzlich liebte.
Roman wußte es so einzurichten, daß er während seines Besuches an Daisys Seite blieb. Die Menschen sollten sehen, daß die Tochter Soltjakoffs sich bereits gur mit dem Bruder ihrer Freundin eingelebt hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Sonntag. 23. Oktober 1910.
WINTER-NEUHEITEN
für Damen, Herren und Kinder
Preiswürdig und solide.
Moderne Damen- Kinderkonfektion Moderne HerrenKonfektion Für Mädchen: Konfektion
Grosse Läger in eleganter und Meh, zur gugg prge4 50 Elegante Ausstattungen. einfach gediegener Konfektion von.1 Sehre.90 Juh 44.90, Tadellose Passkormen
hervorragender Preiswürdigkeit. xur-0 K 00) Für-12 6 K0 Herren-Paletols. 20.00 bis 60.00
Enorme Auswahl: Hange aus blauem Chevist, Kapuze schottisch„Herren-Anzüge 15.00 19.50 24.00
Herren-Anzüge 36.00 42.00 50.00
Schwarze Frauen-Faletors, Pinbeizprois.„serie 13.90 serie n.90„Herren-Gummi-Mäntel, englisch Farbige Uebergangs- Paletots. Bir gpaben: 15.00 20.50 26.00 35.00
Sammet-Iacketts.— Herren- Pelerinen, imprägniert
Eskimo- Mäntel, Norfolk-Anzüge 12.00„.00 18.00 22.00
ackett-Kostüme. aus mod, engl. gemust. Stoffen, sauber verarbeitet Arbeits-Kleidung für jeden Beruf.
Kostümröcke, Blusen. pur-10zh###.75.50 Solide Schuhe
Besonders billig: Paletots undblauen Cheviots Für5-15Jahre für Damen, Herren und Kinder
Uebergangs-PaletOts winte tragen Serie II Serie III Serie IV Elegante Damen-Stiefel
.50 10.50 12.00 16.50 bis 36.00.50 10.50 13.50 16.50 amerikanische Absuss#########.90
lachett-Kostüme(Poch u lackett) Kanac aus blauem Cheviot, Kapuze mit Serg. Elegante Damen-Stiefel
jäckett-Köstüme(Kock u. gackert) HaDDES gefüttert, mit Durchgriffen derber Strassenstiefel, mit und ohne Lack-O K/)
19.50 28.00 34.00 6s-90mn.90 9s—-110en.50 Elegante Herren-Stiefel poE
—„—„„„„ vornehme Formen, mit u. ohne Lackkappen O. L.
Schwarze Frauen-Mäntel„„„„ Kinder-Stiefel
12.00 16.50 bs 49.00 WOGCWale1 Fegeggzerur, selle. Aufhnus. De.75
—„ Aparte Neuheiten Damen-Pantoffel 0 08
PPelzwaren Sammet-Gummigürtel 0 OE 1 M V“ 1.. 1..— 1.
schwarz mit Metalschloss----.30 1. 20 TanGschune
Skunks-Kolliers 00 75,10K 00 Metallband-Gummigürtel 10K
besonders vorteilhaft..•10190.00 goldfarbig, bunt bedruckt....0 Damen-Handschuhe
10.00—44.00 schmrfenitt. Sürtel..95.251.50 Drucktnuten.50.60.75
teutr fsmiget. 18.00-95.00 Sehoteniezngtr kr.45.75.95 Pidtacknt, ischrischiths.45.80
Nerz- Nurmel a0 9o ar„- Damen-Handschuhe
20fn-ORTAI T„„ 1" 4 4" gestrickt, teils reine Wolle, schwarz, weiss u. farbig
Feh.Bäcken. Golf-Jacketts.35.50.05.75.90
Krawatten 10.75-45.00 handgestrickte Schgggizer-Originale Herren-Handschuhe in verschiedener Grösse.-#::.— Gestrickte Damen-Westen gestrickt.60.75.90
beh-Wamme. aus gutem, haltbarem Material Herren-Handschuhe 1 98
Prawarten H 0K 1/00.95.25.75.25.25 schwereWildleder-Imitation,praktische Farb..30
Preisvert-- Egharnes und wallene Tücher Glacé-Handschuhe, bewährte Marken
aus schinem Aatesis.75-—22.00.50.90.25.50.75 bs 10.00.25.45.75.00
Seite 7.
Moderne Damen- und Kinder-Hüte, garniert und ungarniert, sehr preiswert.
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES. HOHE STRASSE.„ Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 23. Oktober 1910.
Lingleum„Adler-Marke“ Maximiliansau
Garantie durch beste Spezialarbeiter auf Estrich.
Terranova-Estrich DuroplattenSpezialarbeiter porös, in 14 Tagen trocken
,<space> a l t b e w ä h r t e s<space> e r s t k l a s s i g e s<space> F a b r i k a t.<space> V e r l e g e n<space> u n t <space> , Holzböden, Treppen usw.
sofort trocken(3 qm grosse Platten))
Beste Linoleum-Unterböden
warm, schallsicher, volumenbeständig
Duro-Zwischenwändsu, Decken Boden- u. Wand-Platten.
kommen trocken in den Bau, brauchen keinen Verputz, isolieren vorzüglich gegen Schall, Tem. peratur und Feuchtigkeit, sind nagelfest und
schraubensicher.
" für Haussure, Bäder,
S= Metzgereien, Kühlanlagen.
Uebernahme sämtlicher Beläge ganzer Neubauten und Ausführung durch bewährte Facharbeiter.
in Würfeln für 2
eine vorzügliche legierte. Suppe
(9 Zur Reform der Kölner Mittelschulen.
Aus den Kreisen der Mittelschullehrer geht uns folgende
Darlegung zu:
ie seit Jahresfrist in verstärktem Maße einsetzenden Eröcterungen über eine Reform der Kölner Mittelschulen lassen den Wunsch gerechtfertigt erscheinen, sowohl die Eltern, welche ihre Kinder der Mittelschule anvertranen, als auch die gewerblichen Kreise, die von der Mittelschule eine Förderung ihrer wirtschaftlichen Bestrebungen erhoffen, über die Maßnahmen zu unterrichten, welche der Minister in den Bestimmungen vom 5. Februar 1910 zwecks Reorganisation des Mittetschulwesens erlassen dat. Zwar hat das Kölner Stadtverordnetenkollegium eine Kommission eingesetzt, welche über eine zeitgemäße Reform der Städtischen Mittelschulen beraten soll, dech ist ein positives Ergebnis derselben bis heute nicht bekannt geworben. Es hat den Anschein, als wenn die bis erigen Verhandlungen auf einer unsicheren Grundlage beruhten insofern, als alle Beschwerden über die Unzweckmäßigkeit der Kölner Mittelschulen nur ihre heutige Form im Auge haben, obschon es feststeht, daß die hemige Einrichtung mit Schluß dieses Schuljahres ausgehört haben wird zu existieren. Mit diesem Zeitpunkt wird ein modernes Gebilde an ihre Stelle treten, das wegen seiner Vorzüge geeignet ist, alle Hoffnungen zu erfüllen, die man auf die bisyerige Form der Mittelschule vergeblich gesetzt hatte; die Kommission wird sich daher der Aufgabe nicht entziehen können, zu prüfen, ob nicht durch die neuen Bestimmungen das Mittel gegeben ist, die Mittelschule zu dem zu machen, was sie sein soll, zu einer Schule, die den Beoürfnissen des Handwerks, des Kunstgewerbes, des Handels und der Industrie entgegenkommt, und zwar in wesentlich höherem Maße, als die Volksschule dazu in der Lage ist.
Auch die mittleren Stellungen im Verwaltungsdienste des Staates und der Gemeinden werden genötigt sein, an die Ausbildung der Knaben und Mädchen dieselben Anforderungen zu stellen. Zwar weisen die neuen Bestimmungen darauf hin, daß zurzeit Mitteilungen über die Erwirkung von Berechtigungen für die voll ausgestatteten Mittelschulen noch nicht gemacht werden können, doch beweist diese Bemerkung, daß der Minister entschlossen ist, dem allgemeinen Brauche der Berechtigungen auch bezüglich der Mittelschulen nachzugeben, daß er erst die Vorzuge der vervesserten Leyrpläne erproven will, um die Berechtigungen entsprechend den Resultaten zu bemessen. Wenn diese dazu beitragen sollen, den Besuch der oberen Mittelschulklassen zu verstärken, so dursen die angekundigten Berechtigungen nicht lange auf sich warten lassen.
Als Norm, so bestimmt der neue Leyrplan, kann nur die neunstufige Mittelschule gerten. Ihre Leistungsfähigkeit ist um so hoher, da die Schüler im letzten Jahre eine erheblich höhere Reife aufweisen und deshalb geeigner sind, in bezug auf geistige Ausbildung und sittliche Kräftigung, die gunstigsten Vorbedingungen zu erfüllen. Die Verbindung mit der Voltsschule ist in der Weise hergesteüt, daß befähigten Kindern aus Volksschulen gestattet sein soll, ohne Prufung in die Mittelstufe einer Mittelschule überzutreten.
„Um die bessere Bildung, welche die Mittelschule gewahren will, nicht lediglich von der wirtschaftlichen Lage der Eltern abhängig sein zu lassen, wird bei jeder Mitteischule eine angemessene Zahl von Freistellen für solche unterstutzungsbedürftige Kinder festzusetzen sein, die für den Besuch der Schule geeignet sind und sich durch Fleiß uno Begabung auszeichnen.“ In demselben Sinne dürste auch eine Herabsetzung des Schulgeldes in Köln zu begrußen sein.
Die Art und der Umfang des Unterrichtsstoffes kennzeichnet sich in dem Satze,„daß in der Mittelschule unter Ausscheidung alles Fernliegenden nur solche Unterrichtsstoffe behandelt werden, die Bedeutung haben für die Lebensverhältnisse, in welchen das Kind aufwächst und in denen die Schuler es zu brauchbarer selbständiger Arbeit zu bringen vermögen.“ Auf der Oberstufe kann eine Trennung der Klassen eintreten mit Rucksicht auf den spateren kaufmännischen oder gewerblichen Beruf.
Das Ziel des Religionsunterrichtes ist,„die Schüler durch Lehre und Uebung so weit heranzubilden, daß sie in ihrem späteren Berufe mit Verstandnis und Freude ihre religiösen Pflichten erfüllen. Dem Charakter des Gesamtunterrichtes der Mittelschule entsprechend wird daher auch der Religionsunterricht sein Ziel
hier weiter und höher stecken als in der Volksschule. Neben einer mäßigen Erweiterung des Stoffes ist eine vertiefende Behandlung notwendig.“
Der deutsche Unterricht pflegt die deutsche Sprache in Wort und Schrift. Die Schüler sollen befähigt werden, ihre Gedanken sprachrichtig und klar auszudrücken. Die Bekanntschaft mit einigen Meisterwerken der deutschen Literatur wird die Freude an ihrer Schönheit sowie die Liebe zu ihr und dem Vaterlande wecken.
Ter Unterricht in einer Fremdsprache ist für alle Schüler verbindlich. Im allgemeinen soll dem englischen Unterricht der Vorzug gegeben werden. Doch dürfte für Köln mit Rücksicht auf die französischen Grenzländer zu empfehlen sein, den Unterricht in der französischen Sprache einzuführen, der auch bisher erteilt worden ist. Im übrigen haben in dieser Frage die Kaufleute das letzte Wort.
Die Heimatkunde will das Kind mit der es umgebenden Landschaft vertraut machen, um in ihm die Liebe zur Heimat zu wecken.
Im Geschichts- und Geographieunterrichte wird in erster Linie „Einblick in die großen Zeiten der Entwickelung unseres Volkes bis zur Gegenwart" und„eingehendere Kenntnis und genaueres Verstandnis der natürlichen Beschaffenheit des Vaterlandes verlangt.“
Aus den Bemerkungen zum Rechenunterricht möge die Bestimmung erwähnt werden:„Das praktische Rechnen steht auf allen Stufen im Vordergrunde... Nur solche Aufgaben sind zu verwerten, die dem praktischen Leben entnommen sind und daher sachlichen Wert haben.“ Die Beziehung auf das praktische Leben ist maßgebend; der Unterricht im Rechnen umsaßt auch den der Buchführung.
Die Wichtigkeit des naturkundlichen Unterrichts für das moderne Wirtschaftsleben findet ihren Ausdruck in den Forderungen,„daß hier nur die wichtigsten Vorgänge des Lebens der Tiere und Pflanzen und ihre Beziehungen zueinander wie zum Menschen zu betrachten sind“ und vort„die Kenntnis der wichtigeren pyysikalischen und chemischen Erscheinungen und Gesetze insbesonde derer, die für das häusliche, gewerbliche und Verkeyrsleben, sowie für Klima und Wetter Bedeutung haben,“ vermittelt werden soll.
Auch die technischen Fächer bieten in ihrer Stoffauswahl ein geeignetes Mittel, uberall die Bezieyungen zum praktischen Leben zu pflegen.
Das allgemeine Urteil über die neuen Bestimmungen geht dahin, daß ne sich würdig der Reform des höheren Mädchenschulwesens anschließen, daß sie ein lebendiges Stück Mittelstanospolitik dar. stellen, das bei richtiger Anwendung geeignet erscheint, den Mittelstand in seinem schweren Kampfe wirksam zu unterstützen.
In demselben Sinne spricht sich auch Lic. Dr. Schnell im 142. Bande der Preußischen Jahrbücher aus, wenn er am Schlufse eines Artikels über Die preußische Mittelschule und ihre soziale Bedeutung sagt: Wir wagen... den Schluß zu ziehen, daß die Reform der Mittelschule von 1910 eine neue Aera in diesem Zweig des Schulwesens einleiten wird, das nun erst zu seiner vollen sozialen Bedeutung erhoben wird. Fortan, dus hoffen wir, wird der Geschaftsmann oder der Handwerker seinen Soyn nicht mehr der höheren Schule anvertrauen, wenn er in ihm den Erben, Fortsetzer und Vergroßerer seines Geschaftes sieht. Er wird nicht das geistige Proletartat vermehren hel en, das ohne Neigung nach gelehrter Bildung streot, streben muß, weil keine andere Bildungsmöglichkeit vorhanden war. Hier ist vielmehr eine Schule in ihren Aufgaben und Zielen auf die Bedürfnisse der Mittelstandes zugeschnitten. Wird die neue Schule in der vom Gesetzgeber gewünschten Weise benutzt, so dürfte sie auch berufen sein, eine neue Blute unseres gewerblichen Lebens hervorzubringen. Und wir glauben, daß die Reform nicht nur rechtzeitig gekommen ist, um dem sich steigernden Mittelstandsleben zu folgen sondern um dies in seinem ganzen Umfang zu fördern. Denn das ist die Aufgabe einer weitsichtigen Schulpolitik, entstehende Bewegungen nicht nur aufzunehmen, sondern zu leiten und zu fördern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
—. Wiesdorf. 21.Ott.1910. Aus den Frequenzziffern der hiesigen Volksschulen geht so recht hervor, welche
Entwickelung die Gemeinde in den letzten fünf Jahren genommen hat. Im Jahre 1905 waren in der latholischen Schule Wiesdor# 742, in der evangelischen 381, in der katholischen Schule Manfort 292 und in der evangelischen Schule Manfort 60 Kinder. Dageger besuchen gegenwärtig die hiesigen Volksschulen, welche im Orten Knaben= und Mädchensysteme getrennt sind, folgende Kinder: Kattolische Knabenschule(12 Klassen) 636, evangelische Knabenschule (9 Klassen) 481, katholische Mädchenschule(12 Klassen) 598, evangelische Mädchenschule(8 Klassen) 472, katholische Schule Manfort 6 Klassen) 325, evangelische Scaule Manfort(2 Klassen) 79 Kinder. Außerdem sind in der Hülfsschule über 20 Kinder untergebracht. 1. Die Volksschulen wurden also im Jahre 1905 bei einer Einwohner. zahl von 10334 von 1475 Kindern besucht, während die Schülerzahl bei über 15000 Einwohnern gegenwärtig 2611 beträgt.
st Daffrath, 19 Okt.1910. Der katholische Arbeiter= und Handwerker=Verein eröffnete am Sonntag mit einer großen Bezirksversammlung in Kämpen, die sehr zahlreich besucht war, seine diesjährige Winterarbeit. Nachdem der Präses, Hr. Vikar Faust, die zahlreich Erschienenen begrüßt hatte, hielt Kaplan Burts aus Dünnwald einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über das Leben des großen Bischofs Emanuel Freiherr v. Ketteler. Herr Pfarrer Römer geb zunächst einen interessanten Ueberblick über die wichtigsten Vorgänge der jüngsten Zeit. Gegen die dem Papi: durch den Bürgermeister in Rom zugefügten Schmähungen protestierten die Anwesenden durch das Gelöbnis der Treue und durch ein Hoch auf den Papst.
□ Groß-Königsdorf, 21.Okt.1910. Der katholische Arbeiterverein richtet in diesem Winter eine Fortbildungsschule für seine jüngeren Mitglieder ein. Auch Nichtmitglieder können am Unterrichte teilneymen. Als Hauptfächer werden durchgenommen: Deutsch, Rechnen, gewerbliches Zeichnen, Religion und Soziales. Das Zeichnen wird von einem Architekten des Sonntag nach dem Hauptgottesdienste erteilt. Die übrige Unterrichtezett wird auf Dienstag= und Freitagabend gelegt, Anmeldungen mussen baldigst an den bekannten Stellen gemacht werden. Hoffentlich läßt die schulentlassene Jugend diese Gelegenheit zur Weiterbildung sich nicht entgehen.
Ein wertvolles Stärkungsmittel
ist Scotts Emulsion unzweifelhaft; wer dies einmal an sich selbst oder an seinen Kindern erfahren hat, wird immer wieder darna## greisen, wenn er zur Unterstützung der Ernährang eines Kräfugungsmittels bedarf.
funnien Eroig der der Anment
von Scotts Emulsion bei einem meiner Kinder vor mehreren Jahren, schloß ich mich, auch bei meinem jetzt 8jährigen Töchterchen Elli m Zuflucht zu diesem bewährten Kräftigungsmittel zu nehmen. Das wollte nicht recht vorangehen. Während einiger Zeit hat es Scotts Emulsion regelmäßig eingenommen und w dadurch sichtbar krästiger. Auch an Gewicht hat entsprechend zugenommen. Ich kann dies nur der! tigenden Wirkung von Scotts Emulsion zuschre und muß gestehen, daß ich noch selten ein Präparat ehen habe, das den Kindern so gut dekommt, wie Sc Emulsion, und von ihnen so gern genommen wird.“
(gez.) Peter Scheure Die leichte Verdaulichkeit und der arbmatisch Geschmack machen Scotts Emulsion bei jung alt gleichermaßen beliebt. Es genügt aber n nur echt mit diese beim Einkauf nur Lebertran=Emulsion zu verlane Marke—demfrischer sondern man verlange ausdrücklich Scotis Emul — dem Garantig deren Erkennungszeichen unsere nebenstehende, je
zeichen des Scottschen Verjahrene##
Packung aufgeklebte Schutzmarke ist.
Scuits Gmnislon wirv oon ane unsschließlich im großen verkauft,
Nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originatslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; G. m v.#. Frankhurt a M.
Bestand nle: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphoriasaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 5# seinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu arom0 tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertabl je 2 Troosen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 23. Oktober 1910.
Seite 9.
Kaufhaus
Carl Peters
Versand
nach
auswärts.
Breite Strasse 113-123
Köln
Hämergasse 29-43
Extra billige Strumpfwaren
Damenstrümpfe.
Schwarz Wolle, gestrickt, mittelschwer, komplett verstärkt, englische Beinlänge
1 Paar
Kinderstrümpfe
Pfg.
Gewebte Ringelstrümpfe, reine Wolle schwarz u. modefarbig, 1 Paar englische Beinlänge
schwarz Wolle plattiert, englische Beinlänge, mit verstärkten Fersen und Spitzen
Herrensocken.
Gewebte Herrensocken, dunkelgrau,
ohne Naht unter dem Fuss. 1 Paar
## Pfg. kräftig gestrickte Socken in grau und schwarz, mit verstärkter Ferse und 1 Paar Spitze
Damen-Trikothandschuhe
Extrapreis 1∆
mit 2 Druckknöpfen, vorrätig in schwarz, weiss, mais und kostüm„— 4∆
farbig 1 Faar
Damen-Normalhose
Halbwolle, offene Form, unten mit Volant-.........
Damen-Normalhose
Halbwolle, mit Reformklappe unten mit Elastik. 7
Damen-Trikothandschuhe Extrapreis
gute glatte Qualität mit 2 Druckknöpfen, in schwarz, weiss u. farbig.„
wie anderer Handschuh, halb gefüttert mit imit. Rehleder, in modefarbig 1 Faar
jede Grösse
65
Foulé raye Neue Blusenstreifen Neue Kostümstoffe
Extra billige Blusen- und Kleiderstoffe.
Prssuge 75; Einfarb. Woll-Diagonals
1% Einfarb. Woll-Cheviots raye 135 Einfarb. Woll-Fischgrat
aparte Blusenstreifen in den neuesten Farbstellungen
in entzückenden Mustern
in aparten Farbstellungen
Meter
Besonders preiswert 100 Meter
Besonders preiswert
in vielen Besonders preiswert 120
Besonders preiswert 135 Meter
Besonders preiswert 100
Meter
Cheviotgewebe in Phantasiestreifen
Moter
1
Fertige Damenwäsche.
[amenhamden Hemdentuch, Passenform 145 180 015 Daltleillleindeil m. Spitze, Schulterschluss I1 4
Damenheindeht Pass und Zackenansss 1““° 2
Damenheinidert ansatz Vorderschlus°° 20 2
Damen-Beinkleider Spitertaage 145 18° 250
Damen-Beinkleider Pesssinant 155 20 280 Bunte Biberhosen in gr. Auswahl 125 160 190 Anstands- u. Stickerei-Röcke in gr. Auswahl!
Leinen- und Weisswaren.
Kissenbezuge unsgebogt u. mit Languette, stick 80s 903 PPlumeausDezuge mit Rosenzacke ca. 130X150 cm Stück 2 Bettücher#. Kreionne cz. 1608250 em.. Stück°0 2
Weisse u. bunte Biberbettücher suck 130°% 1
Fertige Bettwaren
Kinder-Capes Kinder-Capes
in marine mit roter Kapuze
Besönders preiswert.
Alter—12 Jahre 90 Einheitspreis! L
mit marine Kapuze
Alter—12 Jahre 90 En eitspreis!
in marine
Kieler Paletots
Kieler Palerots bensere Qualitst
*
Einheitspreis! L
ter—6 Jahre □9 Einheitspreis! 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 23. Oktober 1910.
Offene Stellen
nasuontent
der absolut selbständig, möglichst auch in sanitären Anlagen bewandert ist, für dauernde angenehme Stellung gesucht Beschäftigung meist am Platze. Ferner werden eingestellt
ein Klempner u. Jusiallatenr
für dauernd. Reflektiert wird nur auf gu.e Krätte.
Louis Arend
Fabrik für Zentralheizungen und Installation. Saarbrüchen 5. er
InstallateurKlempuerGehülfen
für daue nde Stellung gesucht. Zu melden Düsseldorf Installationsbureau Adersstraß: 89. c
Bautechniker
guter Adrechner und Zeichner, mit Erfahrung im Eisenbeton, von Baugeschäft gesucht.
Genauen Bericht über seitherige Tätigkeit sowie Gehaltssorderungen unter K 216 an die Hauptvertretung Carl Ritter. Mülhelm(Rhein).
rbcinische
Kloppmöbelfabrik
sucht tüchtigen
Vertreter.
Off u. Df. U. 4593 an And.
1 Mosse, Düsseldorf.
Zeugnisabschr., Ledenslaut
fertigt schnell und billig an
fertigt sch Beflügelte Hand,
billig an Breitestr. 47.
Laufjunge gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Kin kath. Bäckerlehrling sofort C ges. Grünewald, Ursulapl. 17a.
Ein Hauptlehrer in der Nähe
&a Opladens sucht zum 1. Nov. ein 14—15 jährig. braves kath.
Mädchen
vom Lande. Osserten u. B 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen.
Suche zum 15. Nov. ein tüch., prop. Zweitmädch., w. Liebe zu Kindern hat.
Kleinshof in Köln=Müngersdorf.
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes braves kathol.
Mädchen gesucht.
Restaurant B. Kalveram
Vordeck=Dellwig
Prosperstraße 136.
Einfaches zuverlässiges
Mädchen
gesetzten Alters mit jähr. Zeug nissen, welches in der besseren Küche sowie in jeder Hausard. selbst ist, s. Stelle in ruh. Haushalt. Off. u. 2733 a. d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
welche viele Jahre den Haush. ein. Geistl. geführt, sucht wegen Sterbefalls Stelle b. Geistlichem oder in ruhigem Hause Off. 1 K 57 Köin, Machadäerstr. 37.
Für die
Konfektion
von Damenkrawatten und
wird eine tüchtige
** 0
Kath. Mädchen Eltern in die
Lehre gesucht in Konditorei und Väckerei für sofort oder später.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
mädchen v. Lande,
w. Küche und Haushalt erlernen will, findet hierzu Gelegenheit. Lindenthal, Cl.=Kappelmannstraße 12.
Sanberes
Rüchenmädchen
gesucht. Vorstellen morgens bis 11 und von-3 Uhr.
Elisenstraße 11.
oder erke
nach auswärts gesucht.
Off. u. B 464 a. d. Gesch. d Bl. Fc
Mehrere
Klempner- und
Installateur-Gesellen
(keine Vervand= mitglieder)
auf sofort für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Näheres durch Paul Schne ker, Essen (Ruhr), Grabenstraße 55.
Lagervetwalter
für Glimmerwarenfabrik, möglichst in ähnlicher Stellung bereit tätig gewesen, wird gesucht. Gesl. Anged. mit Angabe der
Gehaltsansor unter B 472 an die Gech. d. Vl.
Zur Erleinung der Rüche
und des Haushalts
wird zum 15. November ein junges Mädchen für ein Jahr gesucht. Geringe Vergütung. Familienauschluß. Wäsche ftei.
Hotel zur Stadt Neuerbucg
in Neuerburg(Hhr. Lilburg).
Dienstmädchen Frau“ Geor,
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Lerztlich gepe. Erstwärterin
mit prima Referenzen ist frei vom 1. April 1911 ab.
Marg. Faust, z. Zt. b. Frau
Konrad Watrin, Gut Weiler, Post Erp.
Lucy für meine Tochter, 21 J.
alt, Stelle zur weiteren Ausbild. im Haush., am liebst. in einer Kondit. mit Gelegenh., sich im Geschäft auszubilden.
Off. u. A f 17 an Ad. Niedenhoff..=Glodbach.*
Braves katb.
25 J. alt, sucht zum 1. Nov. Stelle, selbständig für Kücheund Hausarbeit in kl. bess Haushalt. Off u. Z 191 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Schweinemeßgerei.
Tücht Verkäuserin sofort gesucht.
Severinstraße 38.
Iraves fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht. #aybachstraße 144, part.
Kin fl. Wadchen vom Lando &a von 14
Ein besseres mädchen
sucht zum 1. Nov. Stelle für die Küche in besseren Haushalt; dasselbe übern auch etwas Hausard. Fr.=Off. u. 7, 492 a. d. Hpt.=Vertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
ält. Mädchen
sucht in kinderl. kath. Haushalt Pfarrh. bevorz.) Stelle. Sehe mehr a. g. Behdlg. als a..Lohn.
Off. u. K 416 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Platenstr
Ein besseres einfaches ev. Fräulein aus sehr guter Familie 16 Jahren f. leichersucht Stellung in kleinem Haus44. p.
Ein Junge
—
—16 Jahre elt, mit schöner
ha dschrift für Gerichtsvollzieher=Züro gesucht.
Off. u 2735 an die Gesch. d. Bl.
Ein
Junge
von 16—17 Jahren für leichte rheit in eine Bäckerei gesunt.
P. Hüßlenbroich,#laden
Düsselderferstraße 169.
wurstfobrik. Spez.: Dauerwar., Fabrikat. d. canze Jahr, such. Vertret. a. Platze. Gee'gn. Bew., d. branchek. u. gut eingef sind, 30%, Delered. übern., woll. sich meld. Off u. à 11 213 bef. Rudolf monr, sfenach.
Unte
Winterverdienst
wird tüchtigen Händlern und llansierern nachgewiesen.* Näheres durch: HermannJahns, Berlin-Liebterfelde.
für Privarkundschaft u. OctailGesc äft für Lebensmittelbranche sofort gesucht.
Nippes, Turmstraße 38.
Ein zuvell
Schuhmacheigor.
auf dauernde Arbeit gesucht. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister, Urbachb. Köln. Frankfurterstr.47.
erfahren u. zuSihteinet, verlässig und
mit Maschinen vertraut, gesucht. Johann Klein,
Refrath bei Vensberg.
mon. vord jedermann. a. Nebenverdienst, gar. pr. Stunde 2 J. Näheres gratis u. fr. Gla er, Pforheim, Holzgartenstraße 71.
250 Al.
Rheinisches Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft sucht per 1. Januar eine ältere hatholische branchekundige
Gehülfin.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der seitherigen Stellungen und der Gehaltsansprüche wolle man unter K 411 a. d. Gesch. d. Bl. richten. Stellung dauernd. Pension im Hause.°
Fes ordentl. allensteh. Frau für * Stundenarb. geg.1 l. Z. u. Vergütung. Klapperhof 36, 11.
Praves Mädchen gesucht. Ehrenfeld. Rothehausstr. 42.
halt.
Offerten unter 2739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausbälterin
kath., gute Zeugn., sucht Stelle zu einz. Herrn oder in kleinen Haushal“. Off. unter M G 77 Köln, Machabäerstr. 37.*
Zu vermieten
Kl. herrschaftliche
hnung
an
2. Etage. 5 Zimm., Küche, Mans., alle Bequemlichk., 3 Kachelöfen. Koch= und Leuchtgas, Küche in Wandplättch. m. Spind, elektr. Licht usw., per sofort sehr preiswert zu vermieten. g Bescheid Roonstraße 28, p.
Schöne billige herrschaftliche
I. Etage
in gesunder, freier, bequem. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, Badezim., Mans., Garten, croße Veranda, Erher mit Balustrade, Kachelof., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Haupteing. Marmor, vorn 100 Morgen groß. Park in Anl. Beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeignet. Luftbad. Sofort z. verm. Nußbaumerstr. 25, NeuEhren eld, nur 15 Min. vom Dom entsernt, Straßenbahnlinie 20.
Unterhaus
Luxemburgerstraße 196
4 Zimmer, Küche und Zubehör zu verm. Besch. 194, part.
Luxemburgerstraße 196
Schöne erste Etage 4 Zimmer, Rücheu. Bao, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Besch. 194, part.
e hippes.#
1. Etage. 3 Zimmer. Küche u. Mansarde zu vermieten Schenkendorfstraße 30. p.
II. u. III. Etage,
je 3 Zim. Küche, Spind u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 135.
Zlumenthalstraße 20
an der Agneskirche
herrschäftl. Gartezwohnung
4 Zim Küche in Plättch.) mit Spind. kompl. einger. Badezim. u. Mans., gr. durchgeh. Balkon nach schönen Gärten, z. 1. Jan.
Bescheid Vermiet.=Burean
Blumenthaldt. 11, part.e
für Lakribbetrieb
Offerten unter B 453 an die Geschäftsst d. Bl. 84
Für einen kleinen Haushalt wird ein älteres kath.
Mädchen gesucht
bei Familienanschsuß. Selbiges muß alle Hausarbeit verstehen, gut kochen können und einem Haushalt vorstehen können. Gehalt nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. u. K 414 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. 9
Stellengesuche
Lediger, katholischer
Gärtner
38 J. alt, sucht Stellung, auch in einem Koster oder Institut. Selb. übern. auch Zentralheiz. u. Hausarb. Beste Reserenzen.
Fr=Off. unter K 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Haushälterin,
kath., mit langj. la. Zeugnissen sucht Stelle. Off. B J 20 Köln, Machabärstr. 37.
gung. verh. Mann sucht leichte Stell.s Hotel od.Priv. Ders ist auch gel. Anstreich. u. Lackierer.
Briese wolle man an Klütsch, Nippes, Merheimerstr. 123, send.
sucht zum 1. November Stellung als selbständ. Köchin oder Wirtschafterin. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. u. E S 225 postlag. Baben=Baben erbeten.
gess. Mädch,.Liebe zu Kind.hat, 9 sucht Stelle.kath.., woes sich .d. Kücheweit. ausbild. k. G. Behdl. .hoh.Lohn vorgezog. Off. u. CR 19 a. d. Hauptv..Bl. Mülheim
Prave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Geurg elden, gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
Mädchen aus guter Fam. sucht 418Stelle i. dess. Hause, w. weit. Dienstb.nicht vorh. sin d. Gefl. Ang. u. F K 210 Hotr, Kalk, Mülh. St. 19.
Haus- und Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld. 5
Beschäftsstelle Geisselstraße 11. Dechenstr. 11, 2. Et., 3.,., M. Dechenstr. 9, 1. Etage 3 Zimmer Eichendorffstr. 69, 2. Et. 6 Zim., oder geteilt,
Lessingstr. 12, 1. Et. 3., 19.4 Takustr. 81, 3. Et. 3., 19.4 Tannstr. 161, 1. Et. 3., 21 Benloerstr. 236, 2. Et. 3., 36.4.
Agrippastraße 40,
Unterhaus, 1. u. 2. Etage, je vier Räume, zu vermieten. Bescheid Fritz Bienemann, Martinstr. 16.
Für Bureau oder
2 große, helle Zimmer, I. Etage, Breitestraße 122 zu vermiesen. Auskunft 2. Elage.
Abgeschloss. 1. Etage,
•5 schöne., mit Leuchtgas u. Aussicht a. Gart. Jakobstr. K. I.
Abgeschloss. 3 Zimmer
! Et. Anbau zu verm. Preis 28 g Vondelstr. 20, Unterh.
Diei-Zimmer=Wohrung
zwischen Rudolfplatz u. Friesen. traße gesucht. Parterre oder I. Etage.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl
Bureauräume
Parterre oder erste Etage im Mittelpunkt der Stadt, zum Dezember gesucht. Offerten mit Preisangabe unter 2689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ptriester sucht Kost m. W. in
P d. P. St. Paul. Off. u. 3 an d. Ann.=St. Waisenhausg.
#dl. Ehep., w. d M. Schreiner..M.
3Revtl. geg.Post.od. auch geg
Hausarb. Off.u. J. 10=Weyerstr. s.
Kalk.
Wohnung l. Etage zu vermiet. Hollweghstraße 14.
Deutz, 1. Etage,
3 Zimmer zu vermieten. Besch, Mathildenstraße Nr. 1.
Megerstraße.3.
.. 3 schöne große Zim straßenw., sowie 3 u. 2 große Mausardenzim. sof. zu vermiet.
LihBraves, fleißiges
Nädchen
von 14—16 Jahren als Zweitmädchen für Hausarbeiten gesucht.
Off. unt. U 8 postlagernd Sechtem.
Kräftige ansehnliche junge
Köchin gesucht
zur Stütze und zeitweisen Aushülfe am Büfett in kleinem HotelRestaurant.
Gladbeik i. W. 9.
Junges Rädhen
aus guter Familie, welches zu Hause schlafen kann, in kleinen Haushalt per 1. November ges. Ehrenseld, Siemensstraße 52
Bäckerlehtling, der bei
erindl. Aneb
Geld
gleich
ebildung dien, gesucht.
#arthäuserhof 2.
für alle
Riehlerstraße 39, 3. Etage.
Perfekte Köchin
mit langjähr. Zeugn., in allen Teilen des Haushaltes erfahr, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in seinem Herrschaftshaus, am liebsten Köln.
Fr-Off. unter K 412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kathol. Fräulein sucht zum.—15. Dez. Stelle zur
Stütze
der Hausfrau, am liebsten auf einem Gute ohne Leuttbeköstig.
Off. unter K 413 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Fräulein
(Ieostungnueche)
Für 25 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von verfekt. Damenschneider, früherer Zuschneider, garantiert gutsitzend angesertig:. Elegante fertige Arbei#en können stets besicht werd. Prima Referenzen. Angeb. an Postlage karte 12, Köln 14.
sucht Stellung in kleinen, bess.,
ka h. Haushalt, wo Mädchen vorhanden, zum bald. Eintritt.
Off. sind zu richten an.sowie T. utenverg Wwe, Warstein.“
Damenhüte.
Einen schicken Hut fertigt erste Arbeiterin Ihnen nach neuester Mode selbst unter Verwendung mitgebrachter ältester Zutaten billig an. Große Auswahl. Badstraße la, 1. Etage.“
Versehle Schneiderin
w. 8 J. selbst. arb., empf. sich f Damen= u. Kinder=Garderobe, Blusen= u. Jackenkleid., p. T. 3 Roonstr. 20, 1. Et., Karte gen.
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Keinischen Feuer=Versichegungs=Gesellschaft Colonia, Uuter Sachsentzansen 10-12.
Vornan Nippes
[cöne abgeschlossene J. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten in schön. ruhigem Privathause, bisher v. Eigentümer bewohnt, sofort bill. zu vermieten. Gefl. Anfragen u. 2663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
helle lustige Ziumer
3. Et., And. in b. Hause an st. L. z. vm. Krefelderstr. 33,., r.
Schone
6.,
2. u. 8. Gtese, je
Mans. u. alle Bequeml. bil'. zu verm. Plälzerstraße 27. Bescheid Weidenbach 37, I.
Möbl. Zimmer
om. Klapperhof 35, II.
Weidengosse 67. 2. Etage
Zimmer zu 30 M. zu verm.
HypotbekenRapitalien
Bank=, Vereins= u. Kassengelder von 41% Zins an sind in großen und kleinen Abschnitten unter günstigen Bedingunger auszuleihen. Berm. wird hon Off. u. Df. A. 2264 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
300 M. 2. Hupothek
auf Villa gesucht zu 5% Zinser bei guter Sicherh. Off. u. M 8 .d Hauptv. Rippes, Cranachstr.)
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Bescheid Filzengraden Nr. 32.
Kalk. 3
zu vermieten. Kronprinzstr.
Nabekenstr. 19, Nnterhaus
Küche u. 3 Zim. z. v. Pr. 45#4
2 Efgao 3 Zim an kl. Fam. J. Clate sofort zu vermieten
Geverinstraße 9.
hu. Mädch
vom Lande, kinderlieb, für alle Hausarbeit u. 2 Kinder gesucht Kann sich im Kochen ausbilden. Waschfrau wird gehalten. Roonstraße 44, 1. Etage.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Etage, jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Ehrenkeid Wißmannstraße 27
in dess Hause abgeschl. Unterh. u. 3. Et., je 4 Zim. u. Küche, z. verm. Bescheid Wißmannstr. 23.
sch. Zimmer, 18., z.
Luxemburgerwal
verm.
14.
3 Zimmer 1. Etage zu
verm. Alsenstraße 15.
Schneider Aufna
perfekt im Schneidern, sucht Stelle als Stütze wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. u. A B 12 a. d. Hauplv. Jacobs, Siegburg, Markt.
sich im ach Maß,
Rep., Aendern, Reinig., Ausbügeln. Karte genügt. Buttermarkt 32, 2. Et.
Junge prop. Frau
sucht Kund. im H. z. Waschen. Sälz, Sülzburgstr. 42, III., Iks.
Staatlich geprüfte
mit s. guten Zeugn., sucht von Dezemder ab Stelle Fr.=Off. u. K Jn# a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g“
Tächtiger Stuckaturer u. Mau## rer empfiehlt sich in allen baulichen Reparaturen.
B. Kütter, Rinkenpfuhl 35—37.
Ig. pr. Frau übernimmt Wäsche 3 ins Haus, gleich welche.
Johannisstraße 84, I.
uche Kund. im Ausb. u. Wäschenähen. 1Ap.T. Anna Weniger Troisdorf, Dreicck 1.
Alexianerstraße 39
gleich a. Mauritiussteinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, ist die 2. Etage 3 Zimmer, Küche, Mansarde an—2 Damen zu vermieten.(22 sch. Zimmer, 3. Et., an ruh.
H Leute zu verm. Paulstr. 28.
8IStr.#gtach, möbl. Zimm bill. an bess
Wohnungen, I. Et., je 3 Zim.; Handw. z v. Luxemburgerst. 83. 11
u. Küche u. 1 Mans. preiswert
zu vermieten. Besch.: ClassenKappelmannstraße 20-28.
Jsabellenstr. 9
Leute zu vermieten.
3 sch. Zim. an ruhige
1 schönes leeres Zim. 3. Etage an ruhige Person zu vermiet. Brandenburgerstraße 13.
Möbliertes Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Lupusstraße 22, 2. Et. rechts.
3 u. 2
verm. Besch.
straßenw. in ruh Hause zu Melchiorstr. 35, 1.
Abgeschl. 3. Et.,
5 schöne R zu vermiet. Lupusstraße 13.
4in möbl. Zimmer I. Etage zu 11. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Kleines mödl. Zimmer z. verm.
Mittelstraße 35, 2. Et.
Fachschule f. handwerk u. Industrie zu Düsseldorf.
In der Zeit vom 2. Novber. 1910 bis zum 1. März 1911 wird an der staatl. unter stützten städt. Fachschule
ein Malerkursus mit
abgehalten werden. In dem selben soll den im Maler= u. Anstreichergewerbe beschäftigten Personen eine geeignete theoretische Fachausbildung, Gewandtheit in der Kalkula tion und im schriftlichen Geschäftsverkehr und ganz be sonders eineweiter gehendesstertiekeil im Zeichnen und Malen vermittelt werden. Das Schulgeld für den ganzen Kursus berrägt 40 6(für Ausländer 200.4)
Außerdem sin den im laufenden Wintersemester(Beginn Z. Oktober 19100 Abend= u.
Conntagskurse im Dekorationsmalen(6 u. 3M), Schildermalen(.), Holz= und Marmormalen(..) statt.
Anmeldungen u. Anfragen zu diesen Kursen sind zu richten an die Direktion der Fachschule. Düffeldorf. Charlottenstrahe 87. p
II. Mülschenichs
und
Lehr-Iustitut
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
gutem Hause SeverinsS kloster 6, Eckhaus, Nähe Severinskirche, zu vermieten: abg. 1. Etage, 2 kleine u. 1 gr. Zimm., zu 26.4(Klosett, Waschküche). Einzusehen 2. Etage.
Rippes.
Mauenheimecstr. 12 abgeschl. Wohn., 4., Bad, 1. Et., 39., zu verm.
deeres Zimmer hat billig verm. Schillingstr. 31.
zu
)<space> h e i z b.<space> M a n s.,<space> T b e d ä e r s t r.,<space> z u<space>
verm. Besch. Venloerstr. 206.
1erlengraben 22 2 1zwei freundl.
Zim. zu 16 M. an 1 o. 2 Pers.
Mietgesuche
Frdl. mödl. Zimmer
mit od. ohne Pension von jg Bureaubeamten gesucht. Off. mit Preis u. 2740 a. d. Gesch. d. Bl.
m Wolfsstraße 16.
Beginne im November einen neuen Abend=Kursus; am
Montag. den 21. November einen solchen in
Ehrenteld im Leo-Bau.
An einem Sonntagnachmittags=Kursus— Honorar ermäßigt— können noch einige Damen u. Herren teilnehmen g“
Haupt schul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen. 30 Lehrer.•9

Kölner Bekleid. Ekadem. 2 und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Ad.-u Schlachthfb. Arendkurse
beginnen am 15. November.*9
Unterricht nach der weltberühmten Methode Toussaint- Langenscheidt erteilt
in Köln nur das Sprach
Institut
Lenoir, Breitestrasse 89.
Amberas Anstands- und
nz-Institut
# Apostelustraße 121.
Fernruf 7625.
Anfang November be— ginnt ein
Dienstags-und Freilags# Abend-Kursus
sowie ein
Sonntags-Kursus
zu letzterem Honorar ermäßigt.
Einzelunterricht
zu jeder gewünschten Zeit.
Turnlehrerin
sofort gesucht für 12 Wochenstunden in einem Vororte Kölns in einer Privatschule.
Fr.=Off. unt. 2729 a d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290; Sonntag, 23. Oktober 1910.
Seite 11.
Violin-Unteiricht
wird von akad. geb. Musiklehrer erteilt. Schnellförd Methode. Mäß. Preis. Lungengasse 39, I.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
u. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehale d. Stadt Köln.
Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Gewislenhaften Klovier- u.
Geigen-Anterricht
von tücht. Lehrkraft wird erteilt im Musik=Institut Dircktor Jos. Geerlings, Köln Sülz, Sülzburgstraße 56. Nur EinzelUnterricht. Instrumente stelle ich auf Wunsch leihweise. Unterricht p. Monat von 6 A an bei wöchentlich 2 Stunden. 2
silentium
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. d. energ. Philol. mon. 25 M. Off. u. 2626 an die Gesch. d. Bl.
Ninnos Energ. Nachhülf. i.
AlppEs Latein, Französisch, Mathem. Vorber. f. Qunta zu Ostern. I. Nef., mäß. Honorar.
Yorkstraße 211I.
Melch. Gymnasiast erteilt NachX hülse in Latein ein. Quintaner in Ehrenseld. Off. mit Preisang u. Z 493 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Zu verkaufen
Kletten—
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichste Gezeno moins, beste elektr. Bahnverb., beliedige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strahzen preiswert: Korneliusstraße Baldninstratze Mittelstraße Josaphstraßze
ochstraßze
Annastraße
Thumbstratze
Kaiserstraße
Königstraße
Kronorinzstratze
Gartenstraßze
Moltkestraße
Roonstraßze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstratze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Kölg, Hohenjollernting 19.
Einfamilien=Häuser
Mistane
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Ztm., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige„Vorand Hausgärten, billig zu verkaufen.“
Bescheid: Ottostraße 34.
Hochherrschaftliche
Eck=Ville
Gilbachstr.
schönste Lage Stadtgarten, 17 Räume, Warmwasserleitung und Heizung usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
: neues Haus
J. alt, der Neuzeit entsprech. gebaut, Nähe Bahnd. Mülheim, ist sofort billig zu verkaufen.
Off. unt. R II hauptpostlag. Mülheim am Rhein.
möbel für Brautleute!
Küche, kpl., eleg. mit Messingv., 95.4,Schlafz., kpl, 175.4 Schlafz. mit 2 Beten u. Spiegelschr., kpl.,
350.4, Betten einz. von 29## an, Kleiderschrank, 2 tür. 23 2„ Vertiko
38.K, Federplumeau 10.A, Kissen 3 M. Ausziehtisch 25.##, eleg. Speisezimmer unter Preis. 2d
Eventucl Teilzahlung.
Schmelzer, Friedrichkr. 1I.
in Horrem, Bezirk Köln, in schönster und gesunder Lage, mit herrl. Ausblick, 3 Min. von der Bahn, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1 Mansarde, 3 Keller, Zentralheizung, Wasserleitung, Gas, 900gm großen Garten, hübsch angelegt, wegen Fortzugs für 18000 M4 zu ver kaufen od. 900 MAj. vermiet
Anfrag. unter II 111 postlag. Horrem, Bez. Köln. 2
Hinderdett mit Matratze billig
zu verk. Gertrudenstr. 23.
Köln=Lindenthal
Gleuelerstr. 229, Haus mit Toreinfahrt, 2 Werkstätten, Obst= u. Gemüsegarten, 1Im Front, 700gn teilungshalber billig zu verk. Besch. Kaiser=Wilhelm=Ring 4, p.
haus mit Loden u. Coreinf.
zu verkaufen. Gutgeh. Geschäft wird in Tausch genommen.
Off. u. F K212 a. Huuptortr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
haus Marienplatz 18.
zu verkausen. Preis 120094 Bescheid: Pfälzerstr. 23, 1I.
große Auswahl in neu und getragen, in allen Größen, bis zum feinsten Ulster, von 10— 15—20—25—28—32—40 Mark. Prima Stoffe. Beste Verarbeitung. Anzuge, großer Posten, nur mod Sachen, 10—45 Mark, Gehrock=Anzüge, tiesschwarz, Hosen von—12 Mark. Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße 23
schräg d. Wolfsstraße
Privathaus. 5
Man kaufe
reelle Möbel
zu staunend billigen Preisen, zum teil wirtl. Gelegenheitskaufe:
hochf. echt eich Schlafz. m. Itür. 180 cin hr. Spiegelschr. 420 M, 140 cm dr. Spiegelschr. 375 K, nußb. Büfett, groß u. schwer, nur 140.M, eleg. Garnit. 90 M, prachtr. Diwan, Ia. Arb, nur 34.4, extraschw.pitchp. Küche nur 1 20 KK., Chaisel. in Plüsch 34.4, Vertiko, Schreibt., Bücherschr., Stühle nsw. g. enorm billeg, alles nur neue erstklassige Ware.
Schridt Köln, MauritiussteinStMTAI, weg 13, 1. Et., nur Toreingang, Privathaus, kein Lad. Eig. Polstermöbelfabrikation. d
Eleg. Wohnuugs=Einrichtung.
drei Zimmer dess. Möbel, kpl. Schlafz. mit gr. schw. 2tür. Kldrschr., 2 Betten, gr. Waschk., 2 Nachtschr., 1 seines Wohnz, 1 prchtv. grün. Diwan m. f. Dekor., Auszieht., 1 Stüh'e. 1 Vertiko, echt ußb., 1 Küche mit Töpfen, Büf., Anrichte, Tisch, Stühle. Kochgeschirr, diese kpl. Einrichtung kost. zus. nur 495 M. Kassa, auf Wunsch leichte Zahlungsbed. Ganz. bes. p f. Brautl. Friesenwall 7, Privath. Die Zimmer werd. auch einz. abgegeben.
Oefen—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerste##
IUtirkl. Gelegenheitskauf in
Möbeln. Verk. w. Platzm. zu d. bill. Fabrikpr.: Kompl. nußb. Schlafz. m. Marm. u. Sp., g. Einl., für 155, 2tür. nußd. Kleiderschr. m. Hutbr. u. Messingst f. 52, Schreidtische v. 35, 65 u. 115, nußzd. Büfetts, Umb, m. Diw. 95, 2= u. 34Kr. eich., nußb. u. lack Schlafz., einz. Küchen=, Spiegel-, Leinen= u. Kleiderschr., Pat=Matr. zu d bill. Dr Fachm. Bed. Keine Ladenmiete. Auch Sonntags einz. Krefelderstr. 47.
Leder.
Waschl. u. Sohll.=Croup, fehlerfrei kurz geschnitt., alle Stärken, v..70-2,30 A. d. Pf., letztere2 jähr.
Eichergerbung.
Josepy Schöller,
Rotgerberbach 60.
300-400
Oesen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven. Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch
Versuchen Sie
meine hochfeinste
Pflanzen-Margarine
zu 80 Pfg. per Pfd. Mindestabgabe 5 Pfund.
Bey. Humvoldtstraßfe 33.
kompl. Ladeneinrichtung
für Drog. o. j. a. Branche, best. aus 2 gr. Regalen ein mit Spiegel und Glasschiedern), 3 Theken, 1 mit Glaskast., 2 kpl. Schaufensterkasten m. Einricht., Gasleucht., 25chaufensterscheid., 116X155. 2 gr. Firmschild. sof. zur Hälfte des Wertes zu verk. Bescheid Brühl. Markt 18.
Für Bäcker., Kondit.,
Küche.
Wegen Geschäftsausgabe mit Ende Oktober Ausverhauf sämtl. Formen u. Geräte
zu billigsten Preisen.
d. Viergart,
Staunend billig
kausen Sie
Herde u. Gefen
unter Garantie nur
Hosengasse 9.
Nusshoks
garantiert reiner Zechenhoks, 10:0mmgroß, zu 85 Pfo p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 914.
a. Weltzwein 30 L1.A 18, a. Notwein 30„„19.50
Ia. An'elwein, glanzhill,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß lethweise det franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheien 15. Pfalz.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Dr. Viktoriastr. 29, am Klingelpütz
Regenschitme
in allen Preislagen Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
H. Ueber,
Friesenstraße 31.
u. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli .—, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiler, IV.
mit prachtv. Büfett, geschlossener Kredenz, Umdau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle nur 450 M.
Ghrenfeld, Keplerstraße 21.
Eifeler Honig
eingetrossen bei
Karl Kuth. Waisenhausg. 29. Telephon 8136.
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie
neu, eleg. gebunden, 300 Seiten nur.20 Mark bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
Wasch- und Wringmaschine
und Fensterstuhl billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 333, 1. St.
von Waren
ganze reine Zeitungen n Köln. Volkszeitung Zentn.#4 zu haben.
Gechäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
0 Getragene####
heiß.Herd. ußd. pl. Schre diisch, Vert., Kleiderschr, Waschk.,
Verloren- Gefunden
Dawex- u. Herrenrad, abst.
zu verkaufen. Weyerstr. 55, II.
Neu, e7g., Freil. f. 43.4.
Zuhrtad zu verk. Anhaak. Rothgerberbach 16, II., Et.=Hdlg.
Einige gebr. große Oesen für Kontor u. Lager sehr billig abzugeben. Martinstr. 12.
gr. Schrank.Kleid. u. Wäsche,4 teil. Schubl. 275 hr. b. Ursulapl 8
3ähm. Sgr. prchtv. f. nur 22.4 3 ##verk. Weyerstraße 55, II.
Sing.elg., 22.4 Rothgerber= bach 46, II., Etg.=Handl.
.=Diwan,.neu, 25.4, zu verk. Mauritiussteinweg 77, I. Et.
zu kaufen
Anzahlung 10 000 bis 15 000 Mark.
Offerten und FK211 an die auptvertretung d. Bl., Kalk, Alheimerstraße 19. 9
Namsch-Poskarten hauft
jedes Quautum. Fr. Storsberg, Follerstr. 44. Fernspr. 11350
öbel, Antiksachen, Dianinos m z. h. W. angek. Achterstraße 4.
Vermischtes
Kopfläuse
Brut vernichtet radikal pfgeist Pedienlus". Geund farblos. Reinigt die haut von Schuppen, de
a Flasche 50 J.
Suderal
Fuß= und Achselsc Flasche 50
Wundsein Dose 30J
Flasche 50 J u. 1
Wanzentodpalbet
Spazialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejonrnale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst
Fernruf 8203.
Schuittmuhet Garantie.0
Wir haben die
Prei
für Dueumatiks
ermäßigt.
Roland Maschinen=Ges.
Köln, Severin st. 216(.Waidmkt.)
Paket 30 3
J. Tappert, Rolandstr. Künster, Severinstr. 19
ier, Martinsfeld 9 Oechelhäuser, Hahnenstr. 47
A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann. Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Abels, Deutz. Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser. Aachenerstr. 34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Benloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke 20. Reuland. Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg:
O. Böchmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luremburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 35 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339 H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o“ .Schwanenberg. Mülheimerst. 60
in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körder in Wesseling: Adler=Drogerie.
30
Rat und Auskunft in Rechtsangelegenheiten.
Einzieb. u. Forderungen.
Schriftsätze und Eingaben aller Art an Behörden und Private werden prompt und sachgemäß angerfertigt von Gottfricd Neukirchen, Rechtsschutzbureau in Köln-Kalk, Kalk-Mülheimer= straße 5. Fernsprecher: Ant Köln=Ralk Nr. 326. p
Pfeisen! Pfeisen!
meit gebohrte, lange u. hald lange Pfeisen, Jagd=, Arbeiter= und Mutzzoseisen in
großer Auswahl zu bill. Preis.
h. Weber, Friesensr. 91.
Wiederverkäufer extra bill. Preise.
Stock= und Pseifendrachslerei9
Jalousien, Rolladen sämtl. Schreiveratbeit.
. all. Repar. in- u. außerh w. kunstg., sch. u. bill. ausgef.
Hottfr. Preckzel, Köln.
# Merovingerstr. 25. F. 10778.
Schnitte u. Stauen
für Metall, Leder, Papier, Gummi usw. fabriziert in tadelloser billiger Ausführung
Karl Prosch,
Maschinenfabrik,
Klingelpütz 68.
Telephon=Aulagen= Klingel-Anlagen Diebesschutz=-Anlagen Sprachrohr-Anlagen
Bolling. Westhoven a. Rh.
Frau
sucht Kind zu nähren. Bescheid Kalk, Hauptstr. 50, neue Nr 92.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 51.
IINT
Die besten u. billigsten
Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Bürscheidt
Hippes
1.
Telephon 8714.
Spezialhaus für Fourage. Mehl, HIühner- und Taubenfutter. *6
Massage Fran Homacher
Homboldtstraße 6. part.
nrassage. Frau Sib. Sommer, En Blaubach 77, I.
Möbel=Cransport
in u. außerh. d. Stadt empfiehlt Jak. Moog, Erftstraße 58.
Möbelwagen-8 M.
Nippes. Ossendorferstr. 21.
sorz. Mittag= u. Abendtisch
von Werthstraße 36.
Wagner,
Bayardsgasse 28.
Aufrichtis
Geschäftsmann, 25., kath. Relig, Inhaber eines gutgeh. Geschäfts auf d. Lande. sucht passende Bekanntsch. geeicher Konf.
zwecks heirat.
Ernstgemeinte Offert. u. B474 an die Gesch. d. Kölner.=A.%a

Seite 12.
Kölner
Handwerk und Gewerbe.
Genossenschaftskurse. In Verbindung mit den Meisterkurfen finden Kurse zur Ausbildung im Genossenschaftswesen statt. Tieselben wollen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten verleihen, die zur Errichtung und Leitung 1) Kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, 2) Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Erstgenannte Kurse finden statt in der Zeit vom 12. bis 28. Januar 1911, die letztgenannten vom 29. Januar bis 14. Februar 1911. Die Unterrichtsstunden sind von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. Die Aufzunehmenden sollen in der Regel das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben und die einfache Buchführung beherrschen, die Teilnehmer an den Rohstoff= und Werkgenossenschaftskursen außerdem auch fachgewerbliche Vorbildung beichen. Die Anmeldungen sind schleunigst einzureichen. Den Teilnehmern können, wenn Verhältnisse vorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen, Stipendien gewährt werden. Im übrigen geben die Programme der Kurse ausführliche Auskunft über dieselben und werden solche den Interessenten auf Wunsch durch den Direktor Geheim= und Regierungsrat Romberg, Übier=Ring 48, übersandt.
Der Verein Kölner Installateure veranstaltet auch in diesem Wintersemester einen Vorbereitungskursus zur Gesellenprusung für diejenigen Installateurlehrlinge, welche im nächsten Jahre die Lehre beendigen. Der Unterricht, welcher von tüchtigen Meistern erteilt wiro, umfaßt: Materialien- und Installationslehre, Wasserleitungs= und Entwässerungsanlagen, Warmwasserbereitung, Gasbereitung, Gasleitungen, Gasapparate, Kalkulation, Gesetzeskunde mit besonderer Bezugnahme auf die sozialpolitischen Gesetze, Gewerbeordnung usw. Hr. Geheimrat Romberg, der wiederum einen Lehrsaal in der Maschinenbauschule zur Verfügung gestellt hatte, eröffnete am Dienstagabend in Anwesenheit des vollzählig erschienenen Vorstandes des Vereins Kölner Installateure den Kursus mit 38 Lehrlingen durch eine längere Ansprache. Nachdem er den Kursisten ein gutes Betragen zur Pflicht gemacht, eröffnete er mit einem herzlichen Glück auf für die Leyrlinge den Kursus. Der erste Vorsitzende des Vereins Kölner Installateure, Hr. Peter Welter, dankte namens des Vereins Hrn. Geheimrat Romberg besonders für Ueberlassung des Schulraumes. Er forderte die Lehrlinge auf, durch Fleiß, Aufmerksamkeit, Pünktlichkeit und ein gutes Betragen ebenfalls ihren Dank zu bezeigen. Hierauf übernahm Prüfungsmeister Klefisch und Installationsmeister Eisenbrandt den Unterricht, der nunmehr Dienstags= und Freitagsabends bis lurz vor Östern stattfindet.
Aus dem sozialen Leben.
X Verband der Gemeinoebeamten der Rheinprovinz Aus dem Jahresbericht des Verbandes der Gemeindebeamten der Rcheinprovinz entnehmen wir, daß die Zahl der Mitglieder im abgelaufenen Vereinsjahr 4208 beträgt, und zwar ist der Bezirksverband Köln bei 15 Unterverbänden mit 835 Mitgliedern aufgefuhrt. Im Vordergrunde des Interesses stehen die Erhebungen über die Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse der Gemeinoebeamten und die auf den Nachweis zur Notwendigkeit der Abanderung des Kommunalbeamtengesetzes hinzielenden Bestrebungen. Die Frage der Anrechnung der im Privatdienstverhältnisse zugebrachten Dienstzeit auf die pensionsfähige Dienstzeit der Landgemeindebeamten hat auch im verflossenen Jahre den Verband beschäftigt. Das von der Gemeinde Godesberg gepachtete und als Erholungshaus eingerichtete Gebäude, befindet sich im zweiten Jahre in Verwaltung des Verbandes. Seit mehr wie zwei Jahren schweben Verhandlungen betreffend Gründung einer Mobil iarbrandkasse des Zentralverbandes. Zum Gründungsfonds sind 150000., bavon mindestens ¼ in bar, erforderlich. Laut Beschluß der Hauptversammlung 1909 wurde der eiserne Bestand der Unterstutzungstasse im Betrage von 1000 M. dem Gründungsfonds überwiesen.— Die Einnahmen des Verbandes betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahre 9074,88., die Ausgaben 8124,48., mithin weist die Verbandstasse einen Bestand von 950,40 M. auf.
Aus der Arbeiterwelt.
9 In die Organisationsverhältnisse der Eisenbahnhandwerker und-arbeiter wird immer mehr Klarheit gebracht. Es tritt mehr und mehr eine reinliche Scheidung der Geister ein. Die christlich= und nationalgesinnten Arbeiter schließen sich durchweg dem Elberfelder Verbande an, der heute schon über 16000 Mitglieder zählt, trotzdem er noch nicht zwei Jahre besteht. Während dieser Zeit hatte sich der Verband inebesondere mit dem früheren Molzschen Verbande(jetzt Berliner) auseinanderzusetzen. Im Laufe der Zeit ist nun eine neue Organisation auf der Bildfläche erschienen, die sich Oberbauarbeiterverband, Sitz Halle, betitelt. Diese Organisation ist nun nicht etwa, wie man annehmen sollte, von Arbeitern der betreffenden Kategorie gegründet worden, sondern von einem spekulativen Privatunternehmer. Derselbe hat, wie es in einem vom Elberfelder Verband herausgegebenen Flugblatt nachgewiesen wird, darauf abgesehen, möglichst viel Geld durch die Verbandszeitung zu verdienen. Derselbe verdiene an dem Blättchen jährlich 28 200 M. Gegenüber solchen Mißbräuchen, die mit der Arbeiterschaft und ihrem sauer verdienten Gelde getrieben wird, weist das Flugblatt mit Recht hin auf die Leistungen und Erfolge des Elberfelder Verbandes. Demselben gehörten bereits am 1. September 7644 Oberbauarbeiter an, die eine besondere Landessektion bilden. Es sind verschiedene Beitragsklassen vorgesehen, zu denen der Eintritt jedem Mitglied freisteht. Das Flugblatt weist dann auch auf die am 9. Januar d. J. veranstaltete Oberbauarbeiterkonferenz hin, sowie auf das Kartellverhältnis, das der Elberfelder Verband mit den christlichen Gewerkschaften unterhält, und auf die daraus für die Eisenbahner entspringenden Vorteile. Zum Schluß heißt es in dem Flugblatt:
Tatsächlich sind es auch sozialdemokratische Elemente im Haller Verbandchen, die sich gegen eine Verschmelzung mit unserer starken, auf dem Boden des Gesetzes und der Ordnung stehenden Oberbauarbeiterorganisation sträuben. Kollegen! Ihr seit jetzt gewarnt und werdet wissen, was Ihr zu tun habt! Euer Platz ist nicht in der sozialbemotratischen Reichssektion, nicht in dem nach links neigenden Verbande Trier=Berlin, nicht in dem Splitterverbandchen, Sitz Halle, sondern in der Landessettion der Oberbauarbeiter, Sitz Elberfeld!
Und nun Kollegen! Auf zur Tat! Hinein in die Organisation! Zeigt, daß auch Ihr Oberbauarbeiter imstande seid. Euch eine eigene starke Organisation zu schaffen! Helft mit an der wirtschaftlichen Hebung unseres Standes! Gründet sofort in allen Bahnmeistereien Ortsvereine unserer Landessektion und fordert sofort von unserer Geschaftsstelle, Elberfeld, Straßburgerstraße 6, das nötige Matertal, Statuten, Mitgliedskarten usw. Jeder Kollege heife mit! Je größer unsere Mitgliederzahl, desto größer auch unser Einfluß im öffentlichen Leben, und desto größer auch unsere Erfolge in bezug auf die Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse!
Zum Beitritt sind berechtigt alle Hülfsrottenführer, Vorarbeiter und Oberbauarbeiter!
Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Senntag, 23. Oktober 1910.
GEBEEEGREEEEGEDGESGEGERGZSEHSSGRGEERGRE
33 Was der Montag bringt: 355
m
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Panspiele, 7½. Metropol-Theater: Der Zigeanerbaron, 8. Deutsches Theater: Jugend, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panootikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: Generalprobe zum 1. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Richartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofla practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dosent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchliehsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt uud ihre Tragweite, 7 Uhr.
Die Verwendung von Invalidenmarken.
Da die Verwendung der Beitragsmarken für die Invaliden= versicherung noch immer sehr unregelmäßig erfolgt, so haben die Behörden sich veranlaßt gesehen, die bezüglichen Vorschriften durch eine im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer abgedruckte Bekanntmachung von neuem einzuschärfen.
Wir nehmen aus dieser Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten für die Versicherten von der größten Bedeutung ist.
Insbesondere ist seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes vom 1. Januar 1900 ab gemäß§ 146 dis nachträgliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Tätigkeit nicht mehr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch innerhalb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet. Versicherte und Arbeitgeber haben an einer pünktlichen, regelmäßigen Markenentrichtung gleiches Interesse, die ersteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden können, sowie vor zivilrechtlichen Regreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtververwendung der Marken die Rente versagt werden mußte.
Bei der Entrichtung der Beiträge ist insbesondere folgendes zu beachten:
1. Marken sind zu verwenden nicht bloß für ständige Arbeiter, sondern auch für Tagelöhner, Stundenarbeiter und ähnliche nichtständige Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt werden, z. B. mit Gras= und Getreidemähen, mit Nähen, Putzen, Waschen, Bügeln usw.
2. Fur die Versicherungspflicht des Arbeiters ist es nicht von Bedeutung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ob er im Aktord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für ihn entrichtet werden. Dasselbe gilt, wenn ein Arbeiter(Vorarbeiter) eine bestimmte Arbeit übernimmt, z. B. das Abmähen einer Wiese oder das Ausziegeln eines Grundstückes, und zur Ausführung dieser Arbeit noch andere Arbeiter hinzuzieht, die er dann selbst zu löhnen hat. Auch in diesem Falle muß der Arbeitgeber, als welcher der Besitzer der Wiese bzw. der Ziegelei anzusehen ist, nicht bloß für den einen von ihm beauftragten Arbeiter(Vorarbeiter), sondern auch für dessen Mitarbeiter die Beitragsmarken entrichten.
3. Eine Vorschrift, welche häufig übertreten wird, ist die, daß die Marken nach wie vor bei jeder Lohnzahlung verwendet werden müssen. Als Lohnzahlung ist auch jede Abschlagszahlung anzusehen. Auch der Versicherte ist berechtigt, die Marken selbst zu verwenden.
4. Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marten dem Versicherten gibt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie eintleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marken gibt.
5. Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Markenentrich= tung für die nichtständigen Arveiter, z. B. Tagelöhner, Putzfrauen, Näherinnen und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Säumigen erfolgen. Fur jede Woche, in welcher ein Versicherter — wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werden. Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Beitragswoche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Wurde dieser Verpflichtung nicht genugt und hat der Versicherte den Beitrag nicht selbst entrichtet, so hat derjenige Arbeitgever, welcher den Versicherten weiterhin beschäftigt, den Wochenbeitrag zu entrichten. Selbstverständlich darf und braucht nur eineMarke für jede Woche verwendet zu werden. Gemäß Bundesratsbeschluß vom 3. Juli 1905 muß vom 1. Oktober 1905 ab jede Marte durch Aufschrift des Tatums mit Tinte entwertet werden. Letzteres geschieht dadurch, daß auf jede einzelne Marke das Datum des Tages des Einklebens in Ziffern gesetzt wird.(z. B. 16. 11. 08.) Etwas anderes darf man nicht darauf schreiben.
6. Endlich ist der Irrtum weit verbreitet, daß für Personen, welche schon 70 Jahre alt, bzw. welche bereits eine Altersrente beziehen, keine Beiträge zu entrichten seien. Auch für diese Versicherten müssen Versicherungsmarken verwendet werden, wenn sie weiter Lohnbeschäftigung verrichten und nicht von der Versicherungspflicht ausbrucklich befreit sind.
7. Hat ein Versicherter keine Quittungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgermeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Loyn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte tann von der Ortspolizei durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungskarte angehalten werden.
Es bedarf wohl nur dieser Anleitung, um eine ordentliche Markenverwendung im hiesigen Bezirk herbeizuführen, ohne daß die Versicherungsanstalt genorigt wird, erhöhte Ordnungsstrafen zu verhangen.
Es wird im übrigen bemerkt, daß bei Zweifeln in Invalidenversicherungsangelegenheiten die untere Verwaltungsbeyörde(Landratsamt, Burgermeisteramt) zur Auskunftserteilung verpflichtet ist. (§ 57 Ziffer).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Efferen, 21.0kt.1910. Die Spatzenplage ist in diesem Jahre so stark, daß sich das Burgermeisteramt entschlossen hat, für jeden Spatz, der geschoffen vorgezeigt wird, zwei P ennig zu zahlen. # Kerpen, 21.Ok.1910. Am Freitagmorgen tagte unter dem
Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Gieben eine Gemeinderatsitzung unter erstmaliger Zuziehung der neu hinzugewählten Geineindevertreter. Mit einer Ansprache an die neugewählten Mitglieder, eröffnete der Vorsitzende die Versammlung; er bat die neuen Gemeinderäte stets, wie auch die andern, zum Wohle der Gemeinde mitzuarbeiten. Sodann ging man zur Wahl von Mitgliedern der Bürgermeistereiversammlung über; zu den dreien welche im Orte noch verblieben, wurden sieben neu hinzugewählt Ueber den Punkt: Festsetzung der Hauungs= und Kulturpläne entspann sich eine lebhafte Diskussion. Schließlich wurde dieser Antrag an die Waldkommission überwiesen. Verschiedene Kommis, sionen, wie Wegebau=, Schul=, Bach=, Revisions kommissionen, wur, den dann gewählt. Die Absicht, eine Plakatsäule zum Zweckerder amtlichen Bekanntmachungen aufzustellen, fand die Genehmigung der Versammlung; sie soll vor dem Gerichtsgebäude errichtet werden.
Aus dem Bergischen Land.
k Berg.-Gladbach, 20.Okt.1910. Im Windthorstbund; fand gestern ein Vortragsabend statt. Hr. Kaplan Gehlen(Könn) sprach in einstündigem Vortrage über das Verhaltnis der Deutschen Vereinigung zur Zentrumspartei. Mitglieder der Deutschen Vereinigung seien meist höhere Beamte, Großgrundbesitzer und Grozkapitalisten. Die Deutsche Vereinigung habe nicht den Anhanz gefunden, wie man erwartet hatte; im Gegenteil, das Zentrum, das man mit dieser Neugründung bekämpfen wollte, stehe heute mächtiger denn je da. Aus den Mißerfolgen der Neugründung könne man sich auch die so feindselige Haltung hoher Beamten usw. gegen das Zentrum erklären. Nach Schluß des Vortrages dankte der Vorsitzende dem Referenten für seine Ausfüyrungen und stellte den Vortrag zur Diskussion. Diese verlief sehr anregend.
sg#lingen, 21.Okt.1910. Die Vorstände der Verkehrsvereine von Solingen und Remscheid hatten in den letzten Tagen wiederholt Sitzungen im Verein mit Gewerbetreibenden von Lennep, in welchen über eine zweckmäßige Förderung des Planes einer direkten Eisenbahnlinie Lennep— Remscheid— Solingen—Köln, die das Umsteigen in Ohligs überflüssig macht, beraten wurde. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an den Eisenbahnminister zu richten und die Landtagsabgeordneten unseres Wahlkreises zu bitten, erneut im Landtage für die Verwirklichung des Planes einzutreten. Auch der Verkehrsaus chuß der Oberbürger meister und Bürgermeister der an der Herstellung einer direkten Bahnlinie Dortmund—Schwelm—Lennep—Köln interessierten Städte hat neuerdings wieder Schritte in der gleichen Angelegenheit unternommen.
von Nah und Fern.
** Ein peinlicher Vorfall beschäftigt die städtischen Behörden in Charlottenburg. Vom Oberbürgermeister Schusterus ist, wie das Berl. Tagebl. mitteilt, im Charlottenburger Stadtverordnetenbureau ein Schreiben eingetroffen, in dem mitgeteilt wird, daß der Stadtbauinspektor Kuckuck von dem Vertreter einer Berliner Firma durch eingeschriebenen Brief einen Tausendmarkschein erhalten hat. Dem Scheine war ein Brief beigelegt, der folgenden Wortlaut hatte: Ich bitte Sie, mir durch die Anlage Gelegenheit zu geben, mich für Ihr mir bisher erwiesenes Wohlwollen erkenntlich zu zeigen. Deuten Sie, werter Herr Bauinspektor, bitte mein Verhalten nicht anders als den Ausdruck meiner Dankbarkeit, zu der ich mich Ihnen gegenüber verpflichtet fühle. Es würde mich hoch erfreuen, wenn mir Ihr sehr geschätztes Wohlwollen auch weiterhin erhalten bleiben würde.— Die in Betracht kommende Firma soll in den letzten Jahren große Rohrlegungsarbeiten für die Charlottenburger Kanalisationswerke ausgeführt haben. Der Magistrat hat nun den Beschluß gefaßt, der Firma in Zukunst keinerlei Arbeiten und Lieferungen für die Stadtgemeinde mehr zu übertragen, und beschlossen, den Brief unter Darlegung der Verhältnisse der Staatsanwaltschaft zur Strafverfolgung zu übergeben.
** Explosion einer Höllenmaschine.(Drahtber.) Paris 21.Okt.1910. Heute abend explodierte eine Höllenmaschine auf einem Parterrebalkon des Hauses Quai’Orsay 109, das dem Abgeordneten Allasseur gehört. Durch die Explosion wurden einige Fensterscheiben und die an einem Fenster stehenden Vogelbauer zertrümmert. Nennenswerter Schaden wurde nicht angerichtet, niemand wurde verletzt. Die ersten Feststellungen lassen glauben, daß die Höllenmaschine von der Art ist, wie diejenige, die in dem Hause des Stadtrats Massard explodierte. Da das Haus auf dem Quai'Orsay von einem mit Eseu bewachsenen Gitter umgeben ist. hat der Attentäter ungesehen zu dem Balkon gelangen können. Der Mieter der Wohnung war im Augenblick der Explosion abwesend.— Der Inhaber der Wohnung auf dem Quai'Orsay, Dr. Poinsot, kann über die Tat keinerlei Aufklärung geben. Droybriefe gingen ihm nicht zu. Ein Stockwerk höher wohnt der Chef des Bureaus der staatlichen Westbahn, Barbe.
Lorenz Wilhelm Weher
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1835
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte= Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.3
KAA
Seidel-Nrunann Göricke-Gritnner
mit langjäbrig. Garantie.
Nähmaschi
Preise äusserst billig
Reparaturwerkstatt für alle Systeme.
Heinrich Lindlau, Berlich 5. Fernsprecher 3291.
Zweiggeschäft Luxemburgerstrasse 45.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Sonntag. 25. Oktober 1910.
Seite 13.
ovenschen Möbel u. Dekorationen
Friesenplatz
Ecke Antwerpener u. Brabanter Strasse.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend. In#####
Schnurrbart! Streng reein
E 1
T E
unterstüzt Haar= und Bart mit wunderbaren Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch was durch Hunderte von glänzenden Dam schreiben nachzemziesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung. Drämiiart: wordene Medaille Marseille.
Tamer: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Ml
Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, staat anprob. Polizei=Chemtker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mttunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen Alleinig: Riederlage: Hch. Katterbach, Swerinsvaße 172.
Hr. Th in G. schreibt: Da meta Frsnnd durch Ihr Harasn
in drei Wochen einen flotten Schauerbart bekommen hat, so
ich am Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Bauer&amp; Seilseimer
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung Kraft= u. Lichtanlagen sowie Lieferung
komptitter maschtnaller Betriede unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Glühlam en u. sonst. Materialien.
E
Versuchen Sie
meine
Kerren- u. Damensliefe
.5O.50 10,50
sind unrereicht in
Eleganz, Passform und Haltbarkeit.
Fachmännische Bedienung.
SchuhI LSSGI haus
Grosse Sandkaul 28.
Anthrazit 28 Hausbrand
28 Zechenkoks X8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Proisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 95
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
.D. S. ae#r An e
„VI. Tach
Brennerei des echten best. doppelten
läger
In Qualität und Feinheit obenan Ueber 60 goldene und silberne Medaillen etc. General-Vertreter:
H. Pütz&amp; Cie. Kölnr-khe
Thebäerstrasse 79
Telephon 14819.
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem hochseinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidensp. vollständiger Ersatz für Maß
zu 25 bis 54 Mark lonst Ladenpr
Königstrasse 5,
bis 75 Mark
der Malzmühle, im Engroslager.
a. Schweinekleintleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere Ware in Rübel von 30 Pfd. an. peo Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., M..20. Abteilun: Konserven tafelfertig in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto:
Ia. Schweine=Kleinfleisch pro Dose.20 M. Ia. Gisvein(Dickbein)„„ 5,50„
Ia. faochenl. Schweinefleisch„ 6,00„
Bahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung Alles ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour. Ald. Corstens Altona 186, Adlerstraße 71.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„nyglea“ Zahn-Prazis
Hohepforte 20.
Ueber meln sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihen im Atelier zur Ansicht aus. 0
für wenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
" aller Art. aus: Wolle,
Halbwolle, Baumwolle, u. S. W.
prachtvoll uecht färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskopf im Stern. Jedes andere Fabrikat zurückweisen
Konfek
tionsbüsten
für 0
Schneiderinnen
u. Oekorations zwecke
In allen Formen und Weiten von K.00 an
Deuesen Söhue
Ichannisstr. 44 Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
# Venloer Str. 239 Geibelstr. 33,
— Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent## gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäudaünter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safea) in verschiedenen Grossen vermieten, sowie versiegelte Wertpahete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benntzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas
Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--via Salzrümpchen, am Museum. er Tel. 10 755. Postkolli 2 Literslaschen gegen Nachnahme.
Möbel.
Eleganter KalA
Nußbaumachtechiger Tisch, Salonschrank, 1 Causeuse, 4 Sessel und 2 Hocker zu 320 Mark. Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank, doppelsitziger Diplomat, 2= u. 4teiliges Pult, Aktenständ., Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße.
Grosse Eisenbetten 11° sis 50 Kinder-Eisenbetten 8“ bis 38
Gebrüder I“ sosamart.—
Betten
und Bettwaren dauerhaft und billig.
Bettfedern und Daunen 90s 180 225 300 Flocken, Pflanzendaunen 25 38 75 120 Matratzen billig u. gut. Gurtrahmen, prima Dreil. 22.00. KinderMatratzen.50, Auflege-Matratzen 20.00.
Steppdecken
Pr. engl. Bettstelle
mit la.Sprungrahmen 7# -teil. Auflegematratzen 18.
voll, groß, Satin=Bez..50 mit Halbwollfüllung 12.50
Plumeaus##50
Halbdaunensülg
Oberbett 1000
m. Ia. Halbdaunen 10
Schlafdecken
neueste Jacquardmust..90
Bettücher 165
bunt u. weiß, Biber Kamelhaardecen 10.50

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290- Sonntag, 23. Oktober 1910.
Bernhard Rüfher
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Backfischhüte
Grosser Ausstellungssaal 1. Etage.
= Aufarbeiten getragener Häte schnellstens.
Kinderhüte
Schulmützen
Tellermützen
Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
pc*
ndlich haben Siee
der das langersehnte Ideal eines wirklich unzerbrechlichen Glühkörpers ist! Der stoß= und * 9<space> s c h l a g f e s t e<space> B r u n o= G l ü h s t r u m p f<space> f ü r<space> s t e h e n d e s<space> u n d<space>
für hängendes(Invert=) Licht zeichnet sich besonders durch außergewöhnliche Sähigkeit, schmiegsame Elastizität, brillierendes Licht und durch eine fast unverwüstliche Lebensfähigkeit aus! verwenden Sie deshalb ausschließlich Bruno=Glühstrümpfe, denn diese sind äußerst preiswert und überall erhältlich! Auf Wunsch teilt Ihnen die Bruno=Gesellschaft m. b.., Berlin, Liebenwalderstr. 10 bereitwilligst die nächstgelegenen Verkaufsstellen mit!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5443] Auf der Burgmauer, einer Straße, die ohnehin schon schmal genug ist, führt die Straßenbahn an der einen Seite so nahe an den Häusern vorbei(5, 7“ und°, 13 usw.), daß von einem Bürgersteig nicht mehr die Rede sein kann. Der Raum zwischen den Häusern und dem Geleise beträgt kaum einen halben Meter. Allerdings ist an der anderen Seite der Bürgersteig breiter, wird aber an einer der gefährlichsten Stellen durch einen hineinragenden alten Turm vollständig abgeschnitten. Wenn, wie Einsender vor einigen Tagen bemerkte, die Straßenbahn, Fuhrwerke, Autos in diesem Engpaß sich neben= und hintereinander bewegen kann der gewöhnliche Sterbliche getrost warten, bis sich ihm eine Gelegenheit bietet, unbeschadet durch die Thermopylen der Burgmauer hindurchzukommen. Ist der folgende Teil des Bürgersteiges glücklich erreicht, dann befindet man sich vor einer Wagenburg von Fahrzeugen aller Art, die an der Ecke beim Verkehrsverein es dem Fußgänger nicht allzu gemütlich machen.
Ter schöne Platz am Margaretenkloster hat ebenfalls recht unangenehme Begleiterscheinungen seit einiger Zeit. Während er früher vielfach zu Kochstudien für die Asphaltindustrie diente, duftet den Anwohnern nunmehr Benzin entgegen. Fort und fort hat man die Freude, bei Tag und Nacht das melodische Blasen der Huppe zu belauschen, von anderen Genüssen abgesehen.
Der Ausgang des Margaretenklosters zum Domkloster ist zu einigen Zeiten des Tages wirklich bedenklich. Der„Purzelbär“ und der kleine„Pikkolo auf Rollschuhen“ usw. sind angenehme Zugaben dieses Verkehrsmittelpunktes und gewähren dem Fremden ein liebliches Bild von Kölns Gewerbtätigkeit. Wenn aber, wie es zu einigen Stunden der Fall ist, man Viertelstunden warten muß, bevor es gelingt, die Straße ohne Gefahr zu überschreiten, dann fragt man sich doch, ob nicht passendere Haltestellen für die Elektrische und auch für die Autos gefunden werden können. Erinnere ich mich recht, dann war bei den Enteignungen auf dem Domkloster immer die Rede von einem freien Platze. Gerade dieser Zweck der Enteignung wurde dem Protest der früheren Woynberechtigten entgegen gehalten. Auch an der Südseite des Domes ist durch die sogenannte„Freilegung“ ein eigentümlicher Zustand geschaffen. Statt der Häuser, die ganz malerisch dort an die enge Straße sich anschlossen, hat man Droschken und Taxameter dort aufgepflanzt. Der Einsender weiß sehr wohl, daß die Stadtväter nicht allmachtig sind, aber ab und zu wäre es doch gut, wenn sie einmal Zweckmäßigkeit und ästhetische Rücksichten prufend erwägen wurden und auch für arme Fußgänger ein Herz hätten.
Ein nicht unzufriedener, aber um Wohlwollen bittender Bürger.
5444) Die städtischen Badewärter. Kürzlich hieß es, daß das Krankenhauspersonal das schlechtest bezahlte Personal der Staat sei. Dem ist nicht so, denn die städtischen Badewärter erhalten 80 M. pro Monat, etwa 2,65 M. pro Tag, also bei weitem nicht den ortsüblichen Tageloyn von 3,50 M. Von Teuerungszulagen bekommen die Leute überhaupt nichts zu sehen. Wenn also as Krantenhauspersonal in seinen Lohnbezugen aufgebessert wird, so mögen die Stadtväter die Badewärter nicht vergessen, zumal
diese fast alle verheiratet sind.
X.
[5446] Das neue Schnütgenmuseum hinter dem Kunstgewerbemuseum, das nächste Woche in feierlicher Weise seiner Bestimmung übergeben werden soll, erregt in steigendem Maße die Beachtung aller Kölner Kunstfreunde. Der fertiggestellte, an den alten, befestigten Turm angeleynte Bau bietet vom Hansaplatz aus gesehen ein malerisches Bild, von so fesselndem Reize, daß dieser Blick wohl als einer der schönsten dieser Art in Köln bezeichnet werden kann. Der Zugang vom Hansapiatz ist erbreitert; vielleicht dürfte es sich empfehlen, die beiden dem Kreuzgange zunächst stehenden Linden noch zu verpflanzen, damit der Blick von dort as, den alten Turm ein freierer wird. Man möchte diese gluckliche Vereinigung von Natur und Kunst möglichst vollkommen gestaltet sehen. Der alte befestigte Turm hat eine neue Haube bekommen, die ihm, vom Gereonswall aus gesehen, recht gut steht.
Bei dieser Gelegenyeit eine Frage: Ueber der Eingangstüre des Turmes am Gereonswall befindet sich ein Inschriftstein mit der Jahreszahl 18 1 und darüber folgende Buchstaben T. S. G. M. D. C. G. Wer kann mitteilen, was diese Buchstaben bedeuten? F.
[5447] 8 Uhr-Tadenschluß. Bei der Vorbereitung über die Abstimmung des 8 Uhr=Ladenschlusses sind die sämtlichen Brauchen in etwa 20 Gruppen eingeteilt und in ebensovielen Listen zur Einsichtnahme in dem Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied offen gelegt. Es soll nach diesen Listen gruppenweise, d.., jede Liste für sich abgestimmt werden. Diese Brancheneinteilung in 20 Gruppen halte ich für zu weitgehend, da es viele Geschäfte gibt, welche unter mehrere Branchen fallen, in diesen Listen jedoch getrennt geführt werden. Aller Voraussicht nach wird nun der Fall eintreten, daß einige Gruppen nach der Abstimmung um 8 Uhr schließen, während wieder andere bis 9 Uhr verkaufen dürfen. Da aber viele Geschäfte mehrere Branchengruppen führen, so werden diese Geschäfte in die eigentümliche Lage versetzt, ihr Geschäft bis 9 Uhr offen zu halten für diejenigen Artikel, welche sie bis 9 Uhr verkaufen können, während sie die anderen Artikel nur bis 8 Uhr verkaufen dürfen. Diese Geschäftsinhaber werden nun einen Teil des Personals um 8 Uhr und einen anderen Teil erst um 9 Uhr entlassen können. Der Einsenoer dieses ist ein großer Freund des 8 UhrLadenschlusses, muß aber bei dieser Anordnung dagegen stimmen. Meine Bitte an die Geschäftsinhaber geht nun dahin, gegen die 20 Branchenlisten sofort Einspruch zu erheben, damit die Listen zu einer möglichst geringen Anzahl zusammengelegt werden. Sollte dieses nicht geschehen, dann soll man geschlossen gegen den 8 UhrLadenschluß stimmen, damit die obigen Mißstände nicht eintreten können. Ein Geschäftsinhaber.
[5448] Der gefährliche Eisenbahnübergang. Der Uebergang an der Subbelrather= und Liebigstraße hat am Freitagabend um 8 Uhr seine auch schon gerichtsseitig anerkannte Gefährlichkeit aufs neue bewiesen. Die Schranke war geschlossen, als ein elektrischer Wagen von Köln anlangte. Ein Teil der Fahrgäste stieg aus und wartete an der Schranke. Dann wird diese geöffnet, der Schuffner winkt seinem Wagen und wir Fußgänger betreten das Geleise. Da sehen wir zu unserer großen Ueberraschung rechts einen Zug herankommen! Alles rennt unter lautem Rufen hinüber und heruber, der Schrankenwärter läßt eiligst die Schranke nieder — unmittelbar vor dem Führerstand des elektrischen Wagens, und einzelne Personen müssen noch unter der Schranke durchkriechen! Tann kommt der Zug, zum Glück ein langsam fahrender Güterzug. Wer hat nun hier nicht aufgepaßt? Oder liegt der Hauptfehler an der Kurve, welche die Bahn von Köln her beschreibt? Oder hat der Läuteapparat versagt? Ich weiß es nicht. Jedenfalls scheint es nach den wiederholten ähnlichen Vorfällen, als ob der gegenwärtige staatliche Wachtdienst hier nicht genüge und einer anderen Regelung bedurfe: sei es durch Signale, selbsttätige Apparate, Schrantenschließung von einer Zentrale mit größerem Gesichtsfeld aus usw. Die Eisenhahnbehörde kann sich dieser Verpflichtung schon im Interesse der Verminderung ihres Haftbarkeitsrisikos nicht entziehen. Die Stadtverwaltung iyrerseits muß energisch auf die Verbesserung des staatlichen Sicherheitsdienstes an dieser Stelle drängen, wo Tausende von Mitvürgern in Lebensgefahr stehen Der Local=Anzeiger hat das Verdienst, schon wiederholt in Stimmen aus dem Leserkreis und auch im redaktionellen Teil auf diesen gejährlichen Uebergang ausmerksam gemacht zu haben. Möge nun die Stadtverwaltung ihren Einfluß geltend machen, daß die Ausführung der Straßenüberführungen der Staatsbahn auf dem linksrheinischen stadtkölnischen Gebiet beschleunigt werde, die rechtsrheinisch schon seit mehreren Jahren bestehen. Der Straßenbahndirektion sei schließlich empfohlen, sich von Zeit zu Zeit durch Aufsichtsbeamten davon zu überzeugen, ob die Vorschriften bezüglich des Ueberganges von ihrem Personal befolgt werden, um der einschläsernden Macht der Gewohnheit vorzubeugen und gleichgüttiger veranlagte Naturen an ihre Verantwortung zu mahnen. Ein Eyrenfelder Bürger.
Gerichts=Verhandlungen.
Untersuchungshaft und Strafe Ein bisher unbestrafter 18jahriger Arbeiter hatte einem Schlafgenossen Kleider gestohlen. Er erhielt vom Schöffengericht drei Tage Gefängnis, welche Strafe durch die seit fünf Wochen währende Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.
Theater und Konzerte.
∆ Millowitsch-Theater im Rolosseum. An die besten Zeiten der n. lner Volksbühne, da noch der schöpferische Geist des alter Herrn Wilhelm Millowitsch die Bühnenstücke selbst verfaßte, die sein Familie vorführen sollte, werdendie Kölnergegenwärtig erinnert, wenn sie die Posse Drei Tage aus dem Kölner Leben esu„en. Ta nleigt die Erinnerung an frühere Tage auf, da noch
nicht der Geist, der aus Frankreich kommend unsere Bühnen verse.#t hatte, den Versuch wagen durfte, der plattkölnischen Volksbühne das zu nehmen, was ihre Kraft ist, nämlich die Urwüchsigkeit und Volkstümlichkeit. Es handelt sich also um eines der guten alten Stücke aus dem Repertoire der Familie Millowitsch, das sich in fünf verschiedene Bilder gliedert: Kappesschlacht am Altermarkt, der große Diebstahl, Elektrisches Gesindevermittlungs- und Heiratspureau, eine fidele Gerichtssitzung und Alaaf Kölle. Innerhalb dieses Rahmens bietet sich genugend Platz und Anlaß, die interessanten Volkstypen unserer Vaterstadt vorzuführen. Ta sieht man Droschkenkutscher, Tienstmann, Köchin, Fremdenführer, den Emporkömmling in Ehrenämtern, Marktfrauen usw. Aber auch der Fremde, der ja in den Sommermonaten unserem Straßenleben ein charakteristisches Gepräge gibt, fehlt nicht. An Gelegenheit zum Lachen fehlt es wahrlich nicht. Die fidele Gerichtssitzung bietet soviel des Heiteren und Ulkigen, daß ihretwegen allein schon sich ein Besuch loynte. Die Leistungen der Darsteller sind schon so oft an dieser Stelle gewürdigt worden, daß es überflüssig erscheint, nochmals hervorzuheben, daß sie auch in diesem Stücke ihrer Aufgabe durchaus gerecht werden. Ihr flottes Zusammenspiel wird mit dafur sorgen, daß Drei Tage aus dem Kölner Leben jeden Abend ein volles Haus erzielen werden.
* Im Joologischen Garten haben die so sehr, geschätzten und beliebten Winter=Sinfoniekonzerte der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 16(Kgl. Musikdirektor W. Beez) wieder ihren Anfang genommen, und zwar fand das erste Konzert am Freitagnachmittag bei ungemein starkem Besuche statt. Das erste Wort hatte der vor nicht langer Zeit verstorbene Leipziger Musikprofessor C. Reinecke mit seiner Festouvertüre Friedensfeier, ein sehr wirkungsvolles Stück; namentlich ist es gegen den Schluß, wo der Komponist den bekannten Chor aus Judas Makabäus Tochter Zion und den ebenfalls bekannten Chor Nun danket alle Gott miteinander verbindet, von großem Schwung. Interessant var es, je von F. Mottl hübsch bearbeitete Ballettsuite aus Opern von Gluck zu hören. Einen erlesenen Genuß bot Herr Könial. Musikdirektor Beez mit Beetyorens erster Sinfonie-dur. Uns imponierte bei der Wiedergabe besonders der frische, belebende Ton, den Hr. Beez in das Werk hinembrachte, und die feine Herausarbeitung und scharfe Gliederung der Themen. Die Kapelle zeigte
gabe in jeder Weise gewachsen. Der Reiz des Vorspiels Die Sintflut von Saint=SaEns, in welchem Hr. Buchmann das Violinsolo tonschön spielte, ging verloren durch ein von den Motoren verursachtes in den Saal hineintönendes Rauschen. Der erste Teil des Programms wurde beschlossen mit dem fein abschattierten und scharf akzentuierten Vortrag des Totentanzes von SaintSaëns. Den zweiten Teil des Programmes, der R. Wagner vorwar, mußten wir leider versäumen. Lobenswert war die Andacht und die Ruhe. die während der Musikvorträge herrschte.
e

Seite 15.
in selten gebotener grosser Auswahl, neue schicke Fassons, modernste Dessins. Das Lager umfasst Tausende von eleg. soliden schönen Paletots und Ulster grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Futterausstattung und Verarbeitung. Sämtliche Qualitäten, selbst die allerbilligsten sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft. Mittlere und bessere Qualitäten vollständige echte Rosshaareinlagen. Das Lager umfasst Paletots und Ulster in den Preislagen von
Haare, Zähne etc., erzeugt Spannkraft u. Wider ARA F
standslähigt. Mangel an Nährsalzen brinkt Krankheit und Siechtum, daher sollten efim Krenke wie Oesunde tägl. Nährsalz genießen..Aufkl. Brosch. über den hohen gesundheitl. Wert d. Nährsales Zu bez. d. alle Drogen. Apotheken etc. od. d. al Janztorian, rester-# Preis 4, Kllo M.80, ½ Kilo M.80. Probedose M.50,
danpt-Depot: Hansea, C. in. b. H.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Sonntaa. 25. Oktober 1910.
ean Hergheim
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogeno Schweisserel.::
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½2&am Paket 15 Pfg.
„ Vorzüglich! Unübertroffen!
6) werden Sie sagen, wenn Sie zum
a Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen
Harttrochenglauzöl„Reform“
0
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend!
Hochgläuzend und mit jeder Farbe mischbar! m- Nicht zu verwechseln mit anderen. Be minderwertigen Harttrockendlen. Nur allein käuflich bei
Wilh. Borbein
vorm. Heiur. Künning
Rühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563.•d
Jartes, keites Grücht
man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
braunerlcke Wimmerin sowie alle sonstigen Hautnnreinigkeiten.
Streng roelle wissenschaftliche Grandlage nach dem Rp. von Proschor Dr.
Frapponte Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Sewug zuruck. Preis L 20:. per Oose.
Alleinige Niederlag= und Versand por Nachnahme:
H. Kattordach, Köln, Severlastraße 172.
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richtersolg Vezeag zurück.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: Ia. Anthrazit-Nusskohlen a. Zechenkoks(Ringfrei)
= Telephon 852=J0
Weichserhof 16
emphiehlt sich in
Diebstahl-Versicherung
von im Gebrauch befindlichen
Mülleimern
zur Jahresprämie von SO Pfg.
bei kostenloser Ersatzlieferung der betreffenden Eimergrösse im Verlustfalle.
Bei Abschluss der Versicherung wird jeder Eimer gratis gezeichnet und numoriert.
Spezialität:
Verkauf neuer Mülleimer, Ia. Qualitäten,
zu regulären Preisen, kostenlos verlichert fürs erste Jahr
Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
—— S1. Apernstrasse 19.—
a Mündelsicher.*
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wortpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schraukfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe
zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:=
An allen Wochentagen vormittags von 8½—12½ und nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. Zinsbuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung.6 Proz. Postscheckkonto 298
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Theodor Kremer, Wollküche
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und ttallen. Nußbaum in modernster Stilort zu äußerst billigen Preisen.
5“ Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
n Sce
ist das einzige Korsett, infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen worden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichheit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schianke Figur.
Preis.5f. 8, 10, 12, 15 bie 50 M
Allein-Verkauf für Köln:
Kesssithaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfold, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
.—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Sonntag, 23. Oktober 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Okt. 1910.
**
* Unterhaltendes.
2
c We mer naaß wäde kann!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Neulens Grades heel sie Meddagsschlösche, su dat mer et em ganze Hus höre kunnt. Hä log om schwatzleddere Kanapee, op dem ald singe Großvatter als kleine Quant eröm getrampelt hatt; singe Kopp wor rut we ne Krebs, de Nas stippte en de Hühde, su dat mer en die zwei Naselöcher hätt beß an der Elleboge erenntagste künne, un der Mungk wor esn wick op, dat mer dem Grades beinöks beß en der Mage sohch. Dobei dät hä säge, dat de grön Finsterlade vör der Stuvv, en der der Grades log, am üvverläge wore, ov se nit vor Schreck erunderfalle sollte. Hä wor ävver och arg möd un kunnte die kote Rauh got verdrage; wor hä doch ne Kappesboor, dä sie Lebdag noch nit mößig gegange wor un woß, wat et heß, em Schweiß sie täglich Brut zo verdene. Dozo kom, dat hä e öntlich Püngche Mager wor, un dat im dröm et Levve noch extra schwer wod.
Su hatt hä no och dise Morge widder düchtig dran gläuve müsse; vum fröhe Morge beß Meddag wor hä em Feld gewäs, un de Julisonn hatt esu öntlich op singe Puckel gebrannt, un hä hatt esu geschweiß, dat hä selvs gläuvte, et dät kei Nüselche Fett mih an sing Knoche blieve. Aevver och dat gingk eröm, der Meddag kom, un nodemm hä trotz der Hetz drei Tellere Aehzezupp, anderthalv Meter Brotwosch un dat Nühdige dozo gegesse hatt, wor im dat Meddagsschlösche wahl zo günne. We hä su dolog en Botz un Hemb, hätt mer in zwor nit för ne Apoll halde künne, doför wor sing Schönheit nit rägelmäßig genog, avver mallich wöd gesaht han:„Mer süht, dat dä Mann der Fridde hät.“
Un doch dät dat nit stemme, dat heiß nit ganz, denn sing Frau, et Jettche, dät doför sorge, dat dä dressigjöhrige Kreg, dä se bahl fiere kunnte, nit zom iwige Fridde un zor allgemeine Abröstung wod, un wann ens en däm Kreg ne Waffestellstand entrot, dann wor et Jettche secher nit dran schold. Nit dat et an sich en kott Frau gewäs wor; et wor en düchtige Husfrau un wor nit mößig vun morgens fröh beß ovends spät; em ganze Hus hätt mer vun der Aed esse künne, un wann der Grades mänche haade Daler hatt op Sick läge künne, dann hatt hä et singer Frau zo verdanke. Se gov och gän de Aerme met, un drom wor der Säge nit usgeblevve; se kunnt als kölsche Frau och hätzlich laache un ne Wetz maache un verdrage, ävver— wenn je ens an'em Dag nit esu rääch noh Hätzensloß hatt kieve un schänge künne, dann meint se, et dät ehr jet fähle, un selvs der Grades kräg dann de Angs un meinte, se wor krank. Dat hä ne Schluffe wor, sohch der Grades gerad esu got en we et Jettche, avver se wossen och allebeids, dat do gar nix mih dran zo ändere wor, dann hätten se sich gägesiggig uswähßele mösse.
Hück no hatt selvs ei Jettche singem Mann dat Meddagsschlösche gegonnt, denn se woß, we düchtig hä gearbeit hatt. Nodemm se ävver alles fottgespölt un de Köch opgerüümp hatt, wor se der Anseech, der Grades hätt genog geschlofe; dröm gingk se en de Stuvv, öm in zo wecke; ävver se kunnt roofe, we se woll, hä schnorkste wiggeschter un hoot nir op sing Frau, wat hä em waache Zostand nie hätt fähdig kräge.
Do wod et Jettche falsch un säht:„Waat, ich sall dich wall wackerig krigge, do Schlofsmötz.“ Met dä Woot gingk et faß beß an der Grades eran un stooch, su wick et kunnt, singe räächte Zeigefinger en dem Grades si links Nasloch un reef dobei met ener Stemm, die noch drei Tön üvver et huhe C eruskom: „Well'ste wall wackerig wääde, do Fulenzer!“ Rrerrrrr—abuh! maht der Grades, klappte der Mungk zo un reß de Augen op, un als hä et Jettche sohch, sprung hä op, als wann hä op enem Groß Niehnohle geläge hätt.„Wat eß, Jetiche?“ frogde hä,„eß et ald spät?" Dobei kickte 1 op de ahl Wanduhr, die grad op sibbe Minute vör zwei stund. Dann sohch hä met Auge we vu'nem geschosse Rieh op sing Frau un säht:„Do hätt's mich no doch noch e beßche schlofe lohße künne. En där Hetz kann ich doch nit mih arbeide.“
„Wat, nit mih arbeide?“ schreide do et Jettche und stippte beidse Aerme en de Sick.„Wat bild's do ayle Schauter der wahl en? Ich gläuve, de Hetz eß der en der Kopp gestiege. Glich geih'ste widder op et Feld; kannst'er mingetwäge e Köppche Kaffee mih metnemme; ävver gearbeit weed mer.“
„Et eß doch Samstag Nommedag,“ wogte dä arme Grades noch enzowende;„do arbeide der Pitter, der Kobes un der Tünn un noch en Reih andere üvverhaup nit un maache gäge Ovend e nett Kägelspill; do künnt ich doch winnigstens eimol zo Hus blieve."
„E Kägelspill?“ schreite et Jettche en Wot, dat, wie et schung, nor dat eine Woot verstande hatt;„no, domet köms do mer got an; doför behöden ich dich, dat do mer zo su en Gaudeeve nit küß; un no, allemasch, op et Feld!“
Un bahl wor der Grades widder om Feld un de Sonn brannte openeu's op singe Puckel.
mooch wall en zwei Stund widder düchtig gearbeit han, do maht hä en Pus, satz sich op ene Grenzstein un drunk singe Kaffee un oß fünf große Botteramme met Kruck un Botter. Un wie hä su sooß un oß un käude, do daach hä au sing Fründe, die jitz no der Kägelbahn gingke, un wenn et och heiß wor, doch ehr Spill mahte un dobei laachde un sich freute un, wat de Haupsaach wor, e got Glas Kölsch drinke däte. Als der Grades en sing Gedanke su wick wor, do leef im et Wasser em Mung zosamme, un hä hätt tireck för e Glas Kölsch en Mark gegevve, wann hä et gehatt hätt.
„Jo, kann ich et dann nit han?“ frogde hä sich, un we hä dä verwäge Gedanke gepack hatt, su foht hä in och ald us.„Et Jettchen süht et jo nit; ich han noch drei Stund Zick, un öm aach Ohr ben ich dann we gewöhnlich widder zu Hus.“
Met dä Woot schott hä dä Kaffee, dä hä noch üvvrig hatt, us, trook si Kammesol üvver si rut un wieß gestriev Hemb un karjiehzte su flöck, als wenn hinger im de Welt ungergange wör, en de Weetschaff vum Bastens Michel, wo hä ald vun wiggem et Rolle der Kugele, et Falle der Kägele un Rofe un Schreie un Laache hoot.
Als der Grades entrot, de Kaffeeteut unger dem linke Aerm un et Geseech en Schweiß gebad, do wod et bei dä Kägelbröder müschesstell. Der Pitter woll gerad op de Volle werfe un lecß, als wann hä ne Geis gesinn hätt, die decke Kugel dem Kobes op der rächte Foß falle. Dann ävver gov et e Spektakel!
„Der Grades eß he, der Grades! Nä, eß et müggelich?“
Su un esu ähnlich wod durchenander gerofe; der eine frogde, ov et Jettche jett dovun wöß, der andere trok im si Kammesol us, wioder ne andere daut im en Kugel en de Hand— koozöm, se hatte all en große, oprichtige Freud, us der mer sohch, dat se der Grades allemol got ligge kunnte. Un bahl wor et Kägele widder em volle Gang, un der Grades, dä zwor zinter Johre nit mih gekägelt hatt, worf doch esu got, dat hä sugar allebeidse Boore trof. Su hatten se'lex en zwei Stund gekägelt un der Grades daach üvverhaup an kein Jettche mih, do wod et op eimol ärg düster.
„Na no, eß et ald esu spät?“ reefen e paar un kickten am Finster erus; en demselbe Augenbleck ävver fohr ene gewaldige Bletz vum Himmel erav un faß zo glicher Zick kraachde der Donner so furchtbar, als wenn der Dom ömgefalle wor. Tirecktemang hooten die got ahl Kölsche met Kägele op, mahten alle Krütz un däten stell vör sich bedde. Un no brooch et Gewedder met aller Maach loß. Schlag kom op Schlag, Bletz op Bletz zuckte durch de Looch, un der Wind hülde un der Rähn stürzte erav, als wann et ene Wolkebruch gewäß wör.— Streng Häre regeere nit lang; dat sohch mer och he; su flöck et Gewedder gekumme wor, su flöck hoot et och widder op, un en Zick vun zwanzig Minutte wor der Himmel widder blo, un durch de Finstere, die opgemaht wore wode, trook esu en fresche Looch, dat allemole deef opodeme däte.
„Su, jitz kann et widder loß gon,“ reef der Kobes un stallt sich en Positur.
„Nä, ich kann nit mih,“ säht do der Grades un kickte bedröv sing Kägelbröder an.„No dem Gewedder erwaat mich jitz et Jettche zo Hus un weed en Angs sin. Un dann han ich och noch eins om Hätze. Et Jettche meint doch, ich wör beß jitz om Feld gewähs un wör en dem Rähn klätschenaaß wode. Wann ich no heim kumme un ben esu drüch we e Graubrut, dat drei Woche em Schaaf geläge hat, dann merk et tireck, dat ich nit om Feld wor. Wat eß do zo maache?“
Jo, wat wor do zo maache? Der eine dät im rode, hä soll sich durch de Sood wälze, der andere dät im widder jet andersch rode, beß op einmol der Pitter reef:„Ich weiß, wat mer dunn! Mer künne och Rähn markeere; mer hollen en Geeßkann met Wasser, der Grades setz sich he medden op de Kägelbahn un dann begeße mer in, beß hä su naaß eß we en Katz, die en der Rhing gefalle eß.“
„Dat salle Woot sin, jo su geiht et,“ reefen se allemole, un
der Grades sohch der Pitter mei enem dankbare Bleck an un
säht:„Pitter, do beß doch minge beste Freund!“
Un dann satz der Grades sich op de Aed, un als die andere met drei Geeßkanne komme, die beß bovven an voll wore, do säht hä:„No maht et got, domet ich och öntlich naaß wäde.“
Un richtig! Unger Laache un Kujaxe hovven die drei Hangke ehr Geeßkanne op, un no kom der Grades en ene Platzrähn erenn, dat im Höre un Sinn vergingk. Bahl wor hä su nagß dat der Vatter Rhing gägen in drüch zo nenne eß, un et sieften an im eröm, dat mer hätt gläuve solle, hä wör ne lebendige Springbrunne gewähs.
Als die Geeßkanne leddig wore, do säht der Grades, dem no der Hetz dat köhle Bad ganz got gedonn hatt:„Ich gläuve, jitz eß et got; jitz weed et Jettche nix merke.“
Dann stund hä op un dät sich ens schöddele; do ävver sprung mallich op Sick, denn et wor, als wann et openeu's hätt an zo rähne gefange. Dann säht der Grades allemole gode Naach, krääch si Kamesol vum Nähl un gingk sielevergnög op heim an.
*
En der Zick hatt ei Jettche ähnze Dudsangs usgestande Wenn et och vill zänke und kieve dät,— e got Hätz hatt et doch un singe Grades ärg gän. Un hück hatt et dä arme Kääl gezwunge, en et Feld zo gon, un do kom dat Gewedder, dat mer hätt meine solle, de Welt wör ungergegange, un no wor ald mih we en halv Stund eröm un der Grades wor noch nit no Hus getumme. Wann hä no dut wör? Vum Bletz erschlage! Et Jettche kunnt et nit usdenke, un et soß do met große, bang Auge un dät bedde un kühme un kriesche un verversproch der Mutter Goddes et Hükste, wat et kunnt, dat et beß Mondag nit'em Grades schänge woll, wann hä widder heil no Hus köm.
Su soß et do un lunsterte— do met eimol— eß dat nit singe Schrett? Jo, et eß der Grades, hä eß et! Met enem Freuderoof läuf im et Jettche entgäge— zinter dressig Johr wor dat nit mih passeet— un et süht tireck, dat, wo der Grades geiht, alles naaß weed vun Wasser.
„Och do ärme Grades,“ röf et dröm un kick in esu verlieb an, dat si Hätz an zo höppe fängk,„wat beß do naaß! Kumm flöck, dat ich der ald et Kamesol ustrecke.“
Met dä Woot hätt och ald et Jettche dat Kamesol gepack un halv usgetrocke, do ävver hält et stell un säht:
„Wat sall dat heiße? Dat Kamesol eß jo ganz drüch, un söns beß do su naaß we en Katz! Hätt et dann nor unger dingem Kamesol gerähnt?“
Do krääch der Grades ne Schrecke, als wann ne ähnze Bletz in erschlage hätt. Do hatt hä en singer Dommheit vergesse, bei dem nogemahte Gewedder si Kamesol anzodunn, un no wor hä verratz. Ov hä woll ov nit, hä moot dem Jettche alles verzälle, un die Kurasch vun ehrem Mann hatt dem Jettche su got gefalle, dat hä am nökste Samstag widder kägele gon dorf avver dismol ohne Geeßkanne.
* Ein Fürsorglicher. Apotheker:„Es wird bereits empfindlich kalt! Haben Sie auch schon angefangen, für den Winter Vorbereitungen zu treffen, Herr Sekretär?"—„Freilich! Ich hab' mir schon einen Bierwärmer angeschafft!“
* Ein moderner Münchhausen.„... und immer tiefer und tiefer sank mein Luttschiff, aus dem das Gas langsam zu entweichen begann, immer tiefer, und nur wenige Meter noch trennten es von dem Spiegel des Meeres, das, wie es schien, mein Grab werden sollte. Das letzte Sandkorn Ballast, ebenso alle entbehrlichen Gegenstände hatte ich bereits über Bord geworfen, doch alles, alles umsonst! Immer tiefer sank mein Ballon, kurz, ich gab mich schon verloren. Da, im letzten Augenblick, kam mir eine grandiose Idce! Ich ließ meinen Lippen ein paar schwere Seufzer entschlüpfen und siehe, mein Luftschiff flog wieder pfeilschnell in die Lüfte empor!“
* Simili. Gatte:„Dein Schmuck sieht brillant aus!“— Gattin: „Leider sieht er nur so aus.“
* Aus dem Tagebuche eines Gauners Für einen Gauner von heute haben die Gesetze mehr Schlupfwinkel als für die Kollegen von einst die böhmischen Wälder.
* Ehraeizig.„Warum zieht denn dieser Köter seinen Schwanz so kläglich ein?“—„Ja, wissen', der ist soeben in der Polizeihundprüfung durchgefallen.“
Es freut mich, daß ich sagen kann,
Daß Biomalz mir gut bekam.
Ein Lungenleiden, welch Malheur! Quält mich seit langer Zeit schon sehr, Dies zwang mich leider, nichts zu tun Und von der Arbeit auszuruhn.
Jetzt hab ich wieder Arbeitslust Und Hoffnung zieht durch meine Brust. Erst war'n die Kräfte riesig knapp, Doch nahm die Schwäche riesig ab,
Die Schwäche, die mich sehr verdroß. Bevor ich Biomalz genoß.
VOOU
*
OROAALT
□
...
* *
9
* *
SVrerr..
TUTcTTr.
#rau hat Dicmalz kenzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wornt
diesem Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare, sieghafte, verjungende Kraft inne. Biomalz reguliert die Zusammensetzung der Körpersäfte, frischt Blut und Nerven auf, hebt den Appetit, befördert die Verdauung und erhöht das Körpergewicht. Bei Lungenleidenden bewirkt Biomalz mit Kalk extra(Preis.50 Mk.) nicht nur Gewichtszunahme, sondern auch eine Verkalkung der Tuberkeln, was für die Genesung von großer Bedeutung ist.
Auch eß ich jetzt bedeutend mehr Als früher, und das freut mich sehr.
Viel voller ist jetzt mein Gesicht, Sorosig war es früher nicht.
Ich hatte Kratzen oft im Hals, Auch das verschwand durch Biomalz.
Und sein Geschmack ist außerdem Tatsächlich äußerst angenehm.
Der ganzen Welt ist's zu empfehlen Und nicht nur dem, den Leiden quälen.
Das Biomalz— ich merk's an mir—
Das ist ein Lebenselixier!
Elisabeth Valerius, Berlin.
Ziomalz ist ein von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtetes natürliches Kräftigungsmittel und im Gebrauch vieler Königl. Kliniken. In Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich. Dose 1 M. und.90 M. Manche Verkäufer, denen die unvergleichlichen Wirkungen des Biomalz unbekannt sind, empfehlen als angeblich„ebensogut“ andere Präparate. Man weise Nachahmungen und Ersatzpräparate zurück und verlange stets das echte Biomalz. Prospekte gratis. Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.

Lecal-Anzeiger Nr. 290* Sonntag, 23. Oktober 1910.
Seite 17.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Paul Horn
Margareta Geb. Lohmar
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Hoholz bei Stieldorf, Neuss,
Mülheim a. Rh.. Oberkassel bei Bonn, den 22. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 25. Oktobervormittags 9¼ Uhr. In der Pfarrklrohe St. Maris Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 284 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Ansoige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 99
Das Jahrgedächtnis
für
Maria Loosen geb.
findet Montag, den 24. d.., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 3
Grabdenkmäler
stett neue Auswähl, Bullg- Pregglider Arbaitie“
- Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bldhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.“0
Aeltendes und grössten Lager am Platte.
Trauerkränze
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräber empfiehlt billigst
Marie Hauer, Komidienkt. 1. Jotel
Räumungs-Verkauf
wegen Verlegung meines Handarbeit-Geschäfts
Rosa Zengel
Domhof 1— Domhötel.
Kinderwagen in Langfeder-Kie
Dien nau
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.•0
Fabrik in Troisdorf.
Herren=Maß=Geschäft
liefert solv. Kunden und Beamten feine Garderobe unter Garantie für gutes Tragen und Sitz au Teilzahlung ohne Preiserhöh. Reserenzen zu Diensten
Offerten unter 2720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FeineR.=Box=Herrenstiefel 75 mit u. ohne Lackspitze Damenstief..=Box u. Chv. 5 75 mit u. ohne Lackspitze.13.4 Dauerhafte Knaben- u. Mädchenstiefel von.50.4 an. Schulstiefel mit und ohne Nägel Arbeiterschuhe, sehr solid u schwer genagelt, von.90.A an. Selfkantenschuhe, alle Sorten Winterschuhe, mit und ohno Lederbesatz. Baloschen, Trippen u. Schnallenschuhe mit Holzsohle.
Hünsig f. Wiederverkäuser
Schubhaus Karsch
Alter Markt 24.
Manchester
Meter 1,10 MA bie zu den feinsten Qualitäten. Velvets,.70 bis 3 Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50 A Entzückende soidene
Nur holtdare Qualität. Meter.60—4 M Gelvets und Zöper-Sammete Streifenpressung Meter.25 bie 3+
Reste in Sammet # und Manchester billig.
# Köln, Waldmarkt 18
## Sammethaus Schmidt
#p##### Wilhelm Harf 44#
c Geselschatt mit beschrinkter Hattung.
Spezialfeschäft in:
4 Opezlalgescnaft in!—
2 Anthrazit-Nusskohlen- Braunkohlenbrikets- Eiform- 78 Brikets- Haus- und Küchenbrandkohlen 28
∆<space> s o w i e<space> Z e c h e n k o k s<space> f ü r<space> Z e n t r a l h e i z u n g e n<space> a l l e r<space> S y s t e m e.<space> 4<space>
68 Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 48
:
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
3d
Weitestgehende Garantie.* Fernspr. 247.- Anfertigung nach Zeichnung.
in Stommeln, Londtreis Köls.
Am Dienstag, den 8. November d.., vormittags 11 Uhr,
lassen die Erden des zu Stommeln verstordenen Gutsbesitzers
Herrn Theodor Kirsch,
teilungshalber
ihr zu Stommeln an der Hauptstrasse, sest neben der neuen Kirche gelegenes Wohnhaus mit grossen, neu erbauten Wirtschaftsgebäuden, grossem Hotraum und Garten, gross 20 Nr 31 Quadratmeter;
sowis das gesamte darin befindliche Hausmobiliar, unter anderem:
Kleiderschränke, Kommoden, Diwaue, Loias, Sessel, Stühle, darunter bessere Nussbaumstühle, Leinwandschränke, VUertikos, Trumausspiegel, vollständige Schlatzimmereinrichtungen— 6 Betten—, Kronleuchter und Hängelampen, ein Klavier, einen Ausziehtisch, einen Sokatisch und andere Cische, Garderobeständer, Spiegel, eine Wanduhr, Ceppiche, einen irischen Majolikaoten, einen Manteleien, eine vollständ. Kücheneinrichtung, darunter einen grossen Majolika-Kochherd und eine Anrichte,
ferner: 2 Milchentrahmungssteine mit Gestell, 3 Getreidemesser, 2 Dreschmaschinen, eine Dezimalwage mit Gewichten, einen Luxuswagen(Oppenheimer), Lorbeerbäume usw.
öffentlich meistdietend gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis zu 5 Mark sind bar zu bezahlen.
Das Haus eignet sich wegen Lage und Beschaffenheit zu jedem gewerblichen Zwecke.
Die Versteigerung findet in dem vorbeschriebenen Hause statt.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars einzusehen Köln, den 15. Oktober 1910.
vh. Justizrat Dorst, Notar.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
St. Natura-Nährsalz-Kaffee
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Dezember 1910, vormittags 9¾
Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal
Grundstücke:
1. Kerpenerstraße Nr. 62(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 5 Ar 42 Quadratmeter und 3 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
2. Kerpenerstraße Nr. 64(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 1 Quadratmeter und 6 Ar 16 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Eheleute Fuhrunternehmer Joseph Hillebrand und Helene geborene Herkenrath in Cöln=Lindenthal in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
zwangsweise versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Am 15. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, nachbezeichnete in Cöln=Merheim belegene Hausgrundstück:
Neusserstrasse Nr. 734,
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Kuhstall, Schweinestall und Scheune), groß 14 Ar 94 Quadratmeter, mit jährlich 210 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Ackerer Bartholomäus Herriger und Adelheid geborene Hackenbroich, in Cöln=Merhelm, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Imangs-Versteigerung
Am Monlag, den 24. Oktober 1910, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln Ehrenfeld verstelgert werden:
1 Sofe mit Ausbau in schwarz=Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
10
en gros àen détail
Beverinstrasse
Jegliche Arbeitsgesuche e Anzeiger die
haben im Kölner
beste Wirkung.
Grundgüter. versteigerung
Zu
Dienstag, 15. Nov. 1910, nachmittags 4 Uhr begin nend, wird unterzeichneter Notar in der Wirtschaft Wilh Krämer, Bensborg, an der die zum Nachlaß der Eheleute Stephan Vierkotten, Bensberg=Milchborn, gehörigen Grundgüter, gelegen
Im mischboruthal be Bensberg, dicht am Walde, in hervorragen! schöner Lage:
Wiese, Acher, Hosraum mit klei nem Ausbau der Gemarkung Bensberg=Honschaft zur Versteigerung bringen. 9
Natar Justizrat Esser,
Haus oder Wohnung
. mit Garten, Nähe Kölns, zu
Tocat- pachten gesucht.
Off. u. 2704 an d. Gesch. d. Bl.
10.
U 81
In der abgelgufenen Woche hat noch eine größere Anzahl Geschäftsinhaber bei mir den Antrag auf Einführung des 8 Uhr Ladenschlusses gestellt. Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 14. d. M. bring: ich deshalb zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der beteiligten Geschäftsinhaber bis zum 7. 11. 10 zur Einsicht der Beteiligten aufliegen wird.
Cöln, den 24. Oktober 1910. Der Kommiffar der Königlichen Regierung p* Dr. Zuchs,
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140 dreit, nadelfert.
Damenjackett-,
Kleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei
F. Sangermann
Andreask

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 23. Oktober 1910.
Neues
aus Köln
(A) Die Fürsorgeerziehung.
„Der beste Gradmesser für den Wert einer Einrichtung ist der Erfolg, den sie aufzuweisen hat,“ sagte ein Redner auf dem diesjährigen Fürsorgeerziehungstage zu Rostock mit Bezug auf die bisherigen Erfolge der Fürsorgeerziehung.
Es liegen Erhebungen vor über das Nachleben der seit dem 1. April 1904 bis 31. März 1909 zur Entlassung gekommenen Fürsorgezöglinge. Die Ziffern für die ganze preußische Monarchie sind noch'nicht vorhanden; die nachfolgenden Angaben umfassen vielmehr erst die Verhältnisse in sieben Provinzen. Da es sich aber um Provinzen des Ostens, des Westens, des Nordens,Südostens unddes Herzens der Monarchie handelt, werden die hier getroffenen Feststellungen auch als typisch für die anderen Provinzen gelten können.
Ausgeschieden waren im ganzen 3879 Fürsorgezöglinge. Von diesen sind ermittelt 3163, gestorben 62, geisteskrank 43, ins Ausland gegangen 26, überhaupt nicht in Fürsorgeerziehung gekommen 43. In Prozenten ausgedrückt sind rund 82 Prozent der männlichen und 91 Prozent der weiblichen ermittelt worden. Von diesen hatten dem allgemeinen Durchschnitt nach 74 Prozent der männlichen und 73 Prozent der weiblichen eine genügende bis gute Führung aufzuweisen, bei 9 Prozent der männlichen und 11 Prozent der weiblichen war die Führung zweifelhaft und bei je 16 Prozent der männlichen und weiblichen schlecht.
Diese Ziffern werden günstiger bei den Zöglingen, die in einem Alter bis zu 14 Jahren in Fürsorgeerziehung gekommen sind; hier zeigten 88 Prozent der männlichen und 93 Prozent der weiblichen eine genügende bis gute Führung. Ueber dem Durchschnitt stehen auch die im Alter von 14 bis 16 Jahren in Fürsorgeerziehung gelangten, bei denen 78 Prozent der männlichen und 75 Prozent der weiblichen sich wohl verhalten hatten. Man findet eben die Erfahrung bestätigt, daß die Erfolge um so günstiger sind, in je früherem Alter die Fürsorgeerziehung einsetzt. Bei den im Alter von 16 bis 18 Jahren Ueberwiesenen sinken die Ziffern zwar etwas unter den Durchschnitt, bieten aber, da 68 Prozent der männlichen und 70 Prozent der weiblichen eine genügend bis gute Führung hatten, noch ein sehr günstiges Bild.
(2) Die Schriften des Volksvereins-Verlages haben immer
noch nicht die Verbreitung gefunden, die sie verdienen. Wir werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß sich in dem Papier= und Schreibwarengeschäft von Josef Kurth, Dagobertstraße 78, gegenüber der Mittelschule, eine weitere Vertriebsstelle aufgetan hat.
(1 Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellt am Dienstag, den 25. d.., die Fahrt morgens 10 Uhr von Köln nach Koblenz und am Mittwoch die Fahrt morgens.15 Uhr von Koblenz nach Köln ein.
T Der Wasserstand des Rheines ist noch immer, langsam aber stetig im Fallen begriffen. Am Samstag zeigte die Kölner Pegeluhr eine Höhe von 1,52 Meter an gegen 1,76 Meter vor acht Tagen. Die nachteilige Wirkung des niedrigen Wasserstandes tritt im Schiffahrtsverkehr jetzt stärker in die Erscheinung. Die großen Kähne müssen einen erheblichen Teil ihres Laderaumes freilassen. Die Schiffahrt nach dem Oberrhein mußte ganz eingestellt werden.
2 Ein diebisches Dienstmädchen. In der von Werthstraße stahl ein Dienstmadchen seiner Herrschaft während ihrer vierwöchigen Dienstzeit Schmucksachen, darunter einen Brillantring im Werte von 400., sowie über 50 M. bar. Die Kriminalpolizei nahm das Mädchen fest.
.* In den Rhein fiel gestern vormittag in der Nähe des Niederländer Ufers der sechs Jahre alte Knabe eines Schiffers. Als er aus den Wellen wieder auftauchte, gelang es einem Matrosen, der den Vorfall bemerkt hatte, den Knaben mittels Bootshaken aus dem Wasser zu ziehen.
Im Bürgerhospital fanden Aufnahme eine Frau aus der Friedrichstraße, welche die Treppe heruntergefallen war und sich schwere Schädelverletzungen zugezogen hatte, und eine ältere Frau vom Neumarkt, welche zwischen ein Automobil und einen Radfahrer geraten und zu Fall gekommen war; sie hatte sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen.
Aus Köln-Sülz.
2 Der katholische Bürgerverein Köln- Sülz hält am Sonntag, den 23. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Merkert, Berrenratherstraße, eine größere Versammlung ab. Ein Fachmann, Hr. Mittelschullehrer Kann(Köln), wird sich eingehend mit der neuerdings brennenden Schulfrage befassen. Da des weitern einem unsangreichen Winterprogramm und kommunalen Angelegenheiten die nachfolgende Tagung gilt, dürfte ein zahlreicher Besuch zu empfehlen sein.
S Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Sülz, veranstaltete Freitagabend im Lokale des Hrn. Merkert, Berrenratherstraße, einen Vortragsabend, der besonders der Schulung und Aufklärung der Vertrauensmänner galt. Der Versammlungsleiter, Hr. Kaplan Nathan, entwickelte einleitend zunächst den neuen Organisationsplan und legte auf Grund dessen eine rege Werbetätigleit nahe. Erfreulicherweise sei ein mächtiges Blühen des Vereins in letzter Zeit zu verzeichnen. Sodann nahm Hr. Kaufmann Linfert(Köln) das Wort zu einem Vortrage über De Sozialdemokratie im Lichte des Magdeburger Parteitages. (Wir haben über den interessanten Vortrag bereits an anderer Stelle berichtet.) Dem Vortrage, dem lebhafter Beifall folgte, schloß sich eine rege Diskussion an. Hr. Kaplan Natyan dankte herzlichst dem Redner für seine gediegenen Ausführungen und ver wies zum Schlusse auf den am 16. November beginnenden Unterrichtskursus des Arbeitervereins, der in vierzehntägiger Folge belehrendes Material für alle Stände bieten wird. Der letzte Punkt des Tagesordnung bildete eine Besprechung für die große Katholikenversammlung am 30. d.., in welcher Frau Justizrat Karl Trimborn(Köln) und Dr. Sonnenschein(.-Gladbach) reden werden.
Aus Köln-Lindenthal.
4 In Trübsinn verfiel vor einigen Tagen ein Patient der Krankenanstalt Lindenburg, der von einer schlimmen Krankheit befallen ist. Er entfernte sich heimlich aus der Anstalt und trieb sich mehrere Tage obdachlos in deu Straßen umher. Am Samstag gelang es der Polizei, ihn festzunehmen; sie brachte den Bedauernswerten, dessen Kleider gänzlich zerrissen waren und der vor Schmutz starrte, in die Anstalt zurück.
Aus Köln-Ehrenfeld.
3 Das Komitee der hiesigen katholischen Vereine hat für
den kommenden Winter wiederum eine Reihe von Vorträgen vorgesehen. Am Dienstagabend(25. Oktober) findet der erste im großen Saale des katholischen Vereinshauses Leobau, Philippstraße 37—39, statt; es wird der Repetent am Kollegium Albertinum zu Bonn, Hr. Dr. theol. Joseph Stoffels über das Thema: Die Bedeutung der Religion für die Entwickelung der Persönlichkeit sprechen. In den kommenden Monaten sollen noch an folgenden Tagen Vorträge gehalten werden: am 22. November (P. Hoyn=Steyl: Heidentum und Christentum in China, Lichtbildervortrag), 13. Dezember, 18. Januar und 8. März.— Der katholische Arbeiterverein St. Joseph feiert heute(Sonntag) sein 24. Stiftungsfest. 7½ Uhr findet im großen Saal des Leobau eine Festversammlung statt. Heute morgen war gemeinschaftliche h. Kommunion,
Aus Köln-Aippes.
5 Zentrumsversammlung. Eine gut besuchte Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Bezirks Nippes-Mitte fand am Freitagabend im St. Josephsstift statt. Der Vorstand wurde nach dem neuen Statut erweitert bzw. für ausgeschiedene Herren eine Ergänzungswahl vorgenommen. Hr. Kaplan Houben gab in gedrängter Kürze einen Ueberblick über die Parteilage bzw. die Lage der Zentrumspartei und die die Volkskreise beherrschenden Strömungen. Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, ging auf diese Ausführungen noch etwas näher ein und betonte nachdrücklichst die Wichtigkeit und Bedeutung der für nächstes Jahr bevorstehenden Wahlen, für die schon von jetzt ab emsig am Ausbau der Organisation gearbeitet werden müsse. Es herrschte allseits eine einheitliche, arbeitsfreudige Stimmung.
Aus der Arbeiterwelt.
Tarifabschluß im Plattengewerbe.
Von der Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter wird uns hierzu geschrieben:
Der bisherige Tarif im Plattengewerbe war mit den übrigen Verträgen im Baugewerbe am 31. März d. J. abgelaufen. Wiederholte Verhandlungen, in denen, wie im alten Vertrage vorgesehen, eine einheitliche Regelung für Rheinland und Westfalen geschaffen werden sollte, führten zu keinem Resultate. Am 20. September kam es sodann nach längeren Verhandlungen in Essen zum Tarifabschluß für das rheinisch=westfälische Industriegebiet. Vierzehn Tage später wurde in Barmen ein Tarif für das Bergische Land getätigt. In Köln kam es in einer am Montag, den 17. d. M. unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs stattgefundenen Verhandlung zur Verständigung der Parteien. In Düsseldorf sollen in den nächsten Tagen erneute Verhandlungen stattfinden.
Am Freitagabend nahmen die hiesigen Fliesenleger in einer gemeinsamen Versammlung, die in der Krone, Großer Griechenmarkt, tagte, zu dem Verhandlungsresultat Stellung. Nach eingehender Beratung wurden die Abmachungen der Verhandlungskommission mit den hiesigen Plattenfirmen einstimmig angenommen, unter der Voraussetzung, daß in einigen Punkten eine bessere Klarstellung erfolgen müsse, und soll dieserhalb mit den Arbeitgebern Rücksprache genommen werden. Die Ausführungen aller Diskussionsredner gipfelten darin, daß es Pflicht der Kölner Fliesenleger sei, dafür zu sorgen, daß alle Firmen verpflichtet würden, den Tarif strikte innezuhalten. Der neue Vertrag sieht eine sofortige Lohnerhöhung von 5 Pfg. und ab 1. April 1912 eine weitere Lohnerhöhung von 3 Pfg. für die Stunde vor. Die Akkordsätze sind ebenfalls dementsprechend aufgebessert worden. Der Inhalt des Kölner Vertrages deckt sich im wesentlichen mit den Verträgen von Essen und Barmen.
Der neue Tarif tritt mit Samstag, den 22. Oktober, in Kraft und endigt am 1. Oktober 1913.
Zur Kurzweil.
* Erkläruna des Uebels. Lehrer:„Wie entsteht der Nebel?“ — Karl:„Durch die Sterne.“— Lehrer:„Oho, das ist neu.“— Karl:„Ja, meine Mutter sagte erst gestern, so oft der Vater den zweißen Sterne oder den sroten Stern= aufsucht, wird's neblig.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Okt. 1910.)
∆ Geburten. Franz, S. v. Emil Mäller, Kaufmann, Eifelplatz 2. Herdert, S. v. Friedrich Holzem, städt. Sekretär, Teutoburgerstr. 21.= Anna Elisab., T. v. Anton Etzenbach, Tagel., Drachenfelsstr. 12.- Kath., T. v. Kornelius Heinz, Tapez., Severinstr. 173.- Ruth. T. v. Marko Greiner, Ingenteur, Alteburgerstr. 26.— Anna, T. v. Paul Engels, Sandformer, Bonnerstr. 288D.- Fanny, T. v. Max Salomon, Kaufm., Am Kümpchenshof 17.— Gertrud, T. v. Jos. Linden, Stukkat., Gr. Telegraphenstr. 9.— Franz, S. v. Aug. Gödecke, Schneidermeist., Jabachstr. 4. Friedrich, S. v. Gottfr. Schwerm, Tagel., Lungengasse 19.- Gertrud, T. v. Deter Neunzig. Gemüsehändl., Hosengasse 33A.
&amp Sterdefälle. Wwr. Karl Steinvorn, Maurer, 60., Amsterdamer= straße 143. Wilhelm Palm, 1., Elsaßstr. 29.— Peter Paeffgen, o. Ber., 59., Annostr. 22.- Max Burk, 5., Mühlenbach 31.- Anna Schwarz, 27., Kettengasse 3.
* Heiraten. Gerhard Schuch, Elektromonteur, u. Therese Pfaffenberger, Otto Fischerstr..- Paul Assenmacher, Hausdiener, u. Kathar. Lingens, Quentelstr. 3.— Viktor Franck, Architekt, u. Elisab. Weiden, Mainzerstr. 38.- Peter Kempen, Hülfsschutzmann, u. Johanna Korden, Mühlenbach 29. Karl Becker, Nieter, u. Maria Kremer, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 84.- Willy Plehn, Elektromechaniker, u. Emilie Fechner, Mauritiuskirchplatz 3. Jakob Mandelartz, Schlosserges., u. Agnes Jansen, Elsaßstr. 69.„ Heinrich Brodesser, Schutzmann, u. Maria Haupt, Herne.- Mathys Cuypers, Dachdeckergeh., u. Eva Erd, Subbelratherstr. 383.- Anton Lorscheid, Winzer, u. Wwe. Maria Nordhofen geb. Wambach, Linzhausen, Kr. Neuwied.-Alexander Oelpenich, Kfm., u. Anna Mäller, Linz.- Friedr. Zöuner, Kfm., u. Maria Odendan, Übierring 61.
· Heiratsankündigungen. Wilh. Kruse, Kellner, Römerg. 13—15, u. Pauline Jochheim, Drususgasse 13.— Adolf Sanddemage, Buchhalter, Breitestr. 38, u. Henriette Metten, Köln=Klettenberg.- Franz Damurat, Polsterer u. Dekorateur, Kirchenjahn, u. Christina Stricker, Weichserhof 33.— Max Clasen, Schmied, u. Luise Heide, Katharinengraben 84.- Tillmann Schnackertz, Anstreicher, Köln=Kalk, Robertstr. 17, u. Johanna Seelbach, Blumenthalstr. 9.- Theodor Langen, Eisenhobler, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 160, u. Gertrud Blrich, Melchiorstr. 11.-Max Mauch, Schreiner, Quirinstr. 24—, u. Luise Scherer, Bonnerstr. 80.
Standesamt Köln-Deuts.(von 1a. bis 21. Oktober 1910.)
&am Geburten. Kath., T. v. Viktor Weiß, Tagel., Adolfstr. 3.- Herta, T. v. Friedr. Feuerbach, Maurer, Taunusstr. 37.- Hans Ulrich, S. v. Harald Askevold, Ingen., Düppelstr. 4.— Elisad., T. v. Joh. Wagner, Klempner, Wetzlarerstr. 6.- Joh., S. v. Karl Junkersdorf, EisenbahnRang., Esserstr. 46.- Agnes, T. v. Heinr. Busbach, Ackerer, Poll, Käulchensweg 49.— Theresia, T. v. Wilh. Paar, techn. Beamter, Freiheitstraße 44.- Maria, T. v. Albert Czerwonfty, Schutzm., Taunusstr. 1.= Peter, S. v. Peter Flau, Eisendreher, Esserstr. 1.
&amp Sterdefälle. Berta Kraus, 10., Gaußstr. 20.- Wwe. Maria Müller, geb. Langenhöfel, 74., Poll, Müllergasse 28.- Maria Jasto= wiar, 5., Mathildenstr. 22.— Wwe. Agnes Welter, ged. Kaeseler,
67., Freiheitstr. 90.— Elisab. Werner, 1., Nassaustr. 64.„ GegrSteudel, Tagel., 55., Grabengasse 21.
* Zeiraten. Peter Staplich, Schloss., u. Sophia Hansen, Taunnstraße 38.- Ferd. Schneider, Handlungsgeh., u. Elisab. Benaalio, Frei heitstr. 96.- Jos. Beyendurg, Tagel., u. Sib. Fischer, Grabengasse 1" Friedr. Segschneider, Gärtn., u. Auguste Clemens, Merheim(BreiMülheim a. Rh.).- Joh. Breuer, Schlosser, u. Gertr. Huth, Steahugorstr. 1014. Felix Schrage, Friseur, u. Gertr. Burgwinkel
a. Rh.— August Wolff, Eisenb.=Assist., u. Ottilia Custodis, Ehrenfelz Eichendorffstr. 39. 2ren
* Heirats=Ankändigungen. Heinr. Half, Tagel., u. Kath. Limbag beide Siegburgerstr. 750.
10
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 22.0kt. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 90-95, bläulich bis feinblag 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemal“ grün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95—125, Santoz. ausgelesen 91-95, nicht ausgelesen 89-93, Perl-, blau 105-135, Santo; Perl-, ausgelesen 94-100, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 92-96, alles da. ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 51-52½, Kandis weiss 58-50, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruck,
Lampong-, M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang. 185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480-510. Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignes) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil. 440
a Köln, 22.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 32,00-34,00 die Tonne. Sardellen M. 95 bis 125,00 der Anker.
7
A
78,00—125,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 58,00 bij 59.00, do. Choise Amalias- 61,00-65,00, do. kleinbeerige 67,00—75.00 Mandel n. Ia. süsse Bari- 195,00-198,00. Prinzess- 170,00-195,00, alle die 100 Kil.
a Köln, 22.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Schmal amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 138,00-141,00, do. in Fässern vor 50 Kil. 137,00—140,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 22.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohni M. 90,00-100,00, Sesamöl 88,00—108,00, Oliven- Speise öl, Nirn
180,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fu
92,00-94,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00. Terpentind amerikanisches, mit Fass. 114,00-—116,00. Alles die 100 Kil. Petrolenz amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17 die 100 Liter
+ Köln, 22.0kt.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desg Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, ohlorsaures 59,00, ehronsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.50. Natron, ohromsaure M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90—92% 38,00, 96-983 42,50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sott raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke R. M. 31.00 Marke H 32,00, Marke J 32,25, fransösisches M. 31,25-35.50 alles ui 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Oktober 1910.
99.90 B
4%6 D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 *% Deutsche Reiehsanl. 08 31% desgl.
9 ∆ desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/100,90
4% Preuss. Schatz. f..4. 13 99, 90hz 4% Preussische Konsols 102.2560
102.00
92.500
83,7000
100,90
desgl. Staffel-Anl. 100,100 desgl. 92.5060
? 96 desgl. 83,7000
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,000 34% desgl. Reihe 22 u. 28 97,00 B
3,6% desgl. Reihe XXX 95,750
315% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,206
3½% desgl. Reihe XXVIII 91 20G 3½% desgl. Reihe XVIII 88.306
3% desgl. Reihe 9. 11, 14 86,200
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,80 M 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,30 G 3¾% desgl. R. 4, uhb. 1909 96.750
3 1% desgl. Reihe II, III, IV 90,80 G 8½% desgl. Reihe IV.uk. 1915 90, 900 3% desgl. Reihe II 84,500
4% Anl..Stadt Köln v. 1900/100, 6000 4% desgl. 1906, unk. 1911(000,00 9# desgl. von 1908 101,00
81% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,90 B
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. BXII unk. 1920 8½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II,V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 81% desgl. B. IX. ank. 1916
91.400
134.300
99.206 99.100 99.500
99.805 100.00* 90.204 90.000 90.800
99.000 99.250 99.500 100.004 100.5 0 91.106
99.100
99.200
99.700
100.500
90.500
90.606
91.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. 1 aselbst auch
Cichlbem-sar besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesOrHIIInHIIIIII, gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver"“ schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jaht
Ausgabe von Eintrachtbone.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290 a Sonntag, 23. Oktober 1910.
Seite 19.
Deutsches Cheater.
Sonntag, den 23. Oktober, vormittags 11¼ Uhr (Ende 1 Uhr)
Erste Matinee:
Die Hungerkünstlerin
Miss Serval
welche am Montag, den 24. d. M.
16 Tagen und Nächten
au essen, ohne au
aus ihrem Glashause befreit werden sollte, hat
mit zwei sie täglich besuchenden Herren eine
Wette
abgeschlossen, noch weitere
Tage und Nächte
nur bei Wasser zu bungern.
Montag, abends 8 Uhr
wird eine Scheibe des Glashauses im Beisein des kgl. Notars, welcher die Versiegelung vorgenommen hat, entfernt, Miss Serval von einem Arzt untersucht, von dessen Gutachten es abhängt, ob sie, ohne ihrer Gesundheit zu schaden, noch weitere 7 Tage hungern darf. Für diese Zeit erhält Miss Serval nur 15 Fiaschen Sauerbrunn In Ihre Zelle.
Eintritt 5O Pig. 9*
Paletots! Ulster!
Herren= und Burschen= 8, 12, 18, 29 K
Anzüge, Hosen, Phantasiewesten
in allen Preislagen.
Anfertigung seiner Herren=Garderoben. Anzüge, Daletots, echt englisch, schon von 45 K an.
Jos. Göbel, Albertusstrasse 40.
in Wort und Ton.
Mitwirkende: Das Flora=Orchester unter Leitung des Heera Kapellmeisters Albin Trenkler. Die Damen: Anna Hackenberg(am Klavier: Herr Hans Richard Weinhöppel), Käte Crenzburg, Allce Lisso, Milly Reimann. Die Herren: Erwin Bäron, Mar Grünberg, Carl Haas, Max Liebl, Ernst Mewes, Arthur Schöndorff, R. H. Wildermann.
Zum Schluß:
Die Laune des Verliebten.
Ein Schäferspiel in Versen und 1 Akt von Wolfgang v. Gosthe.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50 M. Parbett= und Ranglogen.— M. Parkettfauteuil 1,50 M. I. Parkett.— M. II. Parkett 0,75 M. III. Parkett u. II. Rang Reihe-5 0,50 M. Parterre und Galerie 0,30 M.
Schriftliche und telephonische Bestellungen von heute ab in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, an der
Theaterkasse sowie im Büro. 0
Opernhaus.
Montag, den 24. Oktober 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen
Dienstag, den 25. Oktober 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags 5 bis 8 Uhr geöffnet.
9
DE O
Bismarchstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfrod Bernau u. Karl Haaß.
Sonntag: nachmittags 3½ Uhr, Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften:
„Die Weber“ Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nicht statt.
nbends 8 uhr:„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Moutag, bei volkstämlichen Preisen:
Jugend
von Max Halbe.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Einer erzählt es dem andern.
Diese Woche!
Ein Posten 140 145em br.
Herrenstoffe
für Anzüge und Paletots el. Qual. neueste Dess. 9 00 Mtr..00,.00,4.50,.50 4.
Wert dis 11.
Ein Posten 130 1400m br.
Damentuche
Ia. Nachener Ware 9 00 .50,.50.M0 Ein Posten 115em dr
Seiden=Alpaka
früher.90, jetzt.09
Ein Posten 140em dr.
Thevists
reine Wolle, marine 9 h .50,.00 und A. 110cm br. nur.10
Ein Posten 140em br.
Kostümstoffe
reine Wolle, neueste 9 0 Sach., fr. bis.4, jetzt#.9
Ein Posten guter
Festons
schöne Lochstickerei 19 Stück 4 18 Meter 193
Ein
Posten
Unterröcke enorm
Basar für Gelegenheitskäufe.
Herm. Levy. Neumarkt 12
eine Treppe, Ecke Richmodstr. Fernspr. 5226. eb
Yoghurt-Milch
Nahrhaft e Bekömmlich e Blutreinigend
Zu beziehen durch:
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlauge Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke
Kölner Verkehrsverein,
15.—
Schauspielhaus.
Montag, den 24. Oktober 1910. 54. Ad.=Vorst. Serie B2.
Panspiele.
Drei Einakter von Karl Hauptmann.
Inszeniert von Max Martersteig.
Nadja Bielew.
Tragischer Akt.
Mitwirkende: Die Damen:(Radja) Schönfeld, Teller=Habelnann, Greef; die Herren:(Dr. Lenoir) Dysing. Heber. Hierauf:
Der Antiquar.
Kömödie in 1 Akt.
Mitwirkende:(Sarah) Frl. Landen; die Herren:(Nelken) Odemar,(Samuel) Senden,(Schüler) Kiesau.
Zum Schluß:
Im goldenen Tempelbuche verzeichnet.
Dichtung in 3 Vorgängen. Nach einer japanischen Skizze. Mitwirkende: Die Damen:(Giwan) Hensgen, Teller=Hadelmann, Kroeck, Bischoff, Scholz;(Der Kaiser) Hr. Aßmann.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10½ Udr.
Mittel=Dretse.
Dienstag, den 25. Oktober 1910.
Anfang 7½ Uhr:
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Heddel 3. Abteilung:
Ariemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten. Große Preise.
Hoologischer Garten
Vorverkauf:[J. Weder, Hofmustkaltenhandlung.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
WIENER CAFE
Köln, Brückenstrasse.
Täglich Künstler-Konzert
Anfang an Woehentagen abends 8 Uhr. Anfang an Sonn- und Festtagen nachm. 4 Uhr. o,
Schloss-Café, Hiehlerstasse 66
Angenehmer Familien-Aufenthalt. Vorzügliche Kaffee-Portionen, Diners à M..— u. höher, a. Exportbier, Fürstenbergbräu,
Franziskaner-Leistbräu,
Gute Küche. Reine Weine,
Gesellschaftszimmer mit Klavier. p
eint
er-Jult
I.
Einladung
in der am Millwoch. der 26. Oktober 1910, abends 9 Uhr, in weißen Saale der Bürgergesekschaft(Eingang Köhrergasse)
stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht#nktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
„ J..: Peter Mertens, Obermeister.
Nach sehnjähriger praktischer Tätigkeit im Inund Auslande habe ich mich in
Köln, Hohenzollernring 84
* im Hause des Herrn Jos. Guthmann als prakt. r Zahnarzt, speziell für Regulierungen von Unregelmässigkeiton der Kiefer
und Zähne, lecderselnuen.
Zahnarzt Ruempler
6 In Amerika und Deutschland approbiert.
Piano-Mlagazin I. Ranges
Berlich 26 Telephon 5405 Berlich 26
Ed. Schneider
Lieferant Sr. Kgl. Hoheit Prinz Aug. Wilh. von Preußen „„„ Oskar von Preußen.
Vertreter und Lager der Hof=Pianofabriken: Schiedmayer, Th. Man., Günther, Dörner, Niendorf usw.
Piane-Magazin 1. Ranges
Berlich 26 Telephon 5405 Berlich 26
Ed. Schneider
Empfehle besonders Pianos in mittleren Preislagen von K 550,— an, welche an Tonschönheit und Dauerhaftigkeit nicht übertroffen werden können. Piano=Spezial=Modelle in jeder Holzart zu.4450,
10 Jahre Garantie.— Teilzahlung gestattet Stimmen und Reparaturen. Kauf=, mietweise.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
e a e e a a a ia e IaIe
loysanisches Bündnig St. Gereon
IS] Montag, 24. Oktober cr., abends 8½ Uhr
findet im
22
2
20
22 2 55 2 9
Saale des Fränkischen Hofts
eine
Abschieusteier
zu Ehren unseres Präses, des hochw. Herrn Kaplan
Heinrich Althausen
aus Anlaß seiner Berufung zum
Plarrer von Obligs,
statt, wozu die Mitglieder, die Pfarrangehörigen und Freunde herzlichst eingeladen werden.
9 Der
Eintrittspreis
anall. Sonn- u. Feiertagen:
Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags%o Montags, nachm. 3½ Uhr:
Freitaos Konzert.
66
zum
Gertrudenstr.6 neb. Reichshallen.
Spes. Junge Zähne, hosenbeoten, Hosenpfesser.
Feinster süßer
Weinmost.
H. Reinartz.
E a e a a a a a a a i in
s. Wintervortrag
nor. Prreine Roln-Ehrenfelos
am Dienstag, den 29. Okt., abends 8½ Uhr,
im großen Säale des Leoban.
Redner: Hr. Dr. theol. Jeseph Stoffels(Bonn).
Thema:
Die Bedeutung der Religion für die Entwichlung der
Das komitee der Ratholischen Vereine.
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
11
Kurbad Kurbal
für innere Frauenleiden Methode Thure-Brandt
Ohne Operation. Elektrische, kohlensaure sowie aämtliche Kräuterbäder im Hause
Telephon 9569
Schöner Garten
Frau Anna Adler
Sprechst. 1b—12,—7. Mauritiussteinweg 50.
Zahlreiche Atteste über Heilerfolge aus meiner 10jähri gen Praxis stehen zur Verfügung. 1
Pianos-Schmitzahigshn.
miide Prima Qualität, Dtzd. 0,90.)
Damenbinden, 4 Ecke Albertusstr. 3
Täslich
vou morgens bisabends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fadrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5
am Eigelstein.[Fernspr. Jilialen:
Hansaring 34 P 7%5
Rothgerberdach 42
am Eigelstein.[Fernspr. 5462. Jilialen:
recher
91
Rothgerberdach Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A4 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deug
Tempelstraße 1
Ehrenfeld
Philippstraße 26
Salz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladdach
Wilhelmstraße 125
für Crauer sowie Spitzer nach Muster in einem Tage.
Zu Lellen u. Abholen im Wagen
hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 90“
Fabrik in Köln.

50
Rennen zu Köln
Sonntag, 23. Oktober, nachmittags 2 Uh
U..:
Rhein. Hürden-Rennen....
Nordpol-Jagd-Rennen....
Verlosungs-Hürden-Rennen
Totalisator auf allen Plätzen
der Renne
Plora
bekannt?
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Grosse Auswahl passender Geschenke für alle Gelegenheiten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann
öln, Glockengasse 11&a. Telephon 10536 a Ehrenfeld, Tenloer
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert
2
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
4K 153 ¼ K 20§ ¼ K 25§ ¼ K 30 J ¼ A 353 ¼ K 403 ¼ K 50 Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. geün Bd 12 S 10 S, 1 R 20 J, ½K 253 ½ K 303 1/5 K 35
9• Genseal=Vertretung und Lagen:
Tl. 423. Ferger&amp; Hartkopf, Köln#pusse
wald Mälchers 9
Köln, Herzogstr. 13
Spezialität:
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle grossartige Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
Grabkränze
Metall und Perlen. Billigste Preise.
Näsekuchen(Spezialität) Dillmanz,
24.
Tel. 4159. d
Verlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redattenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Uedenbach; für Anzeigen= u. Reflamenteil: C. Okle. Ulle in Köm.
Spardüchsen
Mertens
kanderter K OrN-Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
Ueberall zu haben!
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Mertens&amp; Co., Spich, Rhld.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel, Tafel-Birnen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Louisen-Birnen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen empfiehlt
ompnenit
Johann Kraus
Tafel-Obsthandlung
Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
am,
pptwäscherei Frauentob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staushaltungt- und Ototelwäiehe.
Stadkenuäiche.— Stundaudiehe
Fernruf 3648.
icht versilb., Hund, satze m. Rollschuh, —— Clown, Elefant u.
Ziege darstellend, per Stück 95·8
Lohmüller&amp;
Gold- und Silberwaren
Schildergasse 72/74.
L Gebrauchen Sie
Dr. Engelke:„Wundana“.
Verhindert Flechten, Wundlaufen usw. und beseitigt in einer Nacht das hartnäckigste Wundsein der Kinder.[Zu haben in den Apotheken und Drogerien: J. Breuer, Mariahilfstraße 2. Colonia=Drog., Aacheuerstr. 34
H. vo erooge, Friesenstr. 85 u.
Gladbacherstr. 9. Carl Jäger, Eigelstein 114. Junck, Mathiasstraße 26.
Lücker, Reußerstraße 2.
Schmalfußz,„ Nachf., Breite„ gage 57, Mittelstraße 15
C. Schnütgen. An der Eiche 17. Fr. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Grablaternen
in allen Preislagen.
Auarte Neuhelten
Laternenständ Kranzständer Grabkreuze Christuskörper Grabgitter
gersrais gcpndernthalt, Düre, Stranvenin Baumwolkl nerstraße 200. und Seide.
Strickeroi Stroitzeuggast
—
Jas Hutblumen
Neuheiten für Winter, billigst.
K
Künstliche Zähl
von M..75 an Zahnzlehen, fast schmerzlos. 1
Zahnpraxis Union
Alexianerstrasse 44, am Mauritiussteinn
S Mark Arbeitsloh
werd. f. 1 Dutz. Paar Strämpfe bezahlt bei Kauf einer Rund maschine, nur Ia. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen.9“ Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig strickt mit requlärer Ferse Grlernas ons m in 3
npse Werden bis zur Spite vollstandig
strickt mit regulärer Ferse. Erlernen odne Kaufzwang in 3 mittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeu990