Nr. 170. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42n. Köln, Samstag, 25. Juni 1910. Redart.: 5231, 5232, 5293. 5234. Heute 16 Seiten.
=Niehl Lin. Tierbeständen #f. Liebhab zur ., Kinderspielmer Familien=
affee, Portion ternplatz. Zürgerbräu, ff. izik Leistdräu,
en f. Vereine. 15172. 5*
ölner
erein, 6. d.
gl. Ortsgruppe s Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: eden Freitag rant Kränkel, ße 24, 1. 1,.58 Uhr mit anderung über nach Dümpel= nden. Sonnige ickfrühstüchk. kontagabend. d
uhe
.95..55,9.50 5,5.65,6.95,9.00 un Chevr.,eleg, ne Seide. seiden. Bezug, ie.50,.50, tell.85,.50 Breitestr. 22,
I. Etage
2, 2½•7 Uhr. f. Wiederverk.
Einnahme
3. Pr. Klass.= zu haben: 1/10 Lose
4
d u. Porto. „=Einnehmer imarkt
ieboldsgasse
—6.
d. 26. Juni
nischen
durg
Uhr nachm., Uhr nachm. hr. in Köln
uni us 11
6 Die Reichstagsersatzwahl in Friedberg=Büdingen.
Bei der gestrigen Stichwahl wurden nach drahtlicher Meldung abgegeben für v. Helmolt(Bund der Landwirte) 9421 und für Busolt(Soz.) 12383 Stimmen. In den Städten Nauheim, Butzbach, Friedberg und Büdingen sind viele weiße Zettel abgegeben worden. Der Sozialdemokrat ist somit gewählt. Das war zu erwarten, nachdem zu allem Ueberfluß auch noch die Fortschrittler ausdrücklich beschlossen hatten, für den Sozialdemokraten einzutreten. Allerdings hatte die nationalliberale Parteileitung ihren Wählern die Unterstützung v. Helmolts empfohlen, aber die 4700 Wähler ihres Kandidaten, des Prof. van Calker, waren eben zum größeren Teil freisinnig und jungliberal. Gegen die Hauptwahl gewann daher der Sozialdemokrat noch über 2800 Stimmen, ungefähr ebenso viel wie der Kandidat des Bundes der Landwirte, dessen Stimmenzuwachs aber offenbar zu einem großen Teil durch eigene Reserven der rechtsstehenden Parteien herbeigeführt worden ist. Wurden doch gestern ungefähr 1500 Stimmen mehr abgegeben— ohne die liberalen weißen Zettel in den genannten Städten— als im ersten Wahlgange. Jedenfalls hat die nationalliberale Parteileitung nicht zu verhindern vermocht, daß der Ausgang auch dieser Stichwahl das gesamtliberale Konto schwer belastet. Auch hier gingen ja Nationalliberale und Fortschrittler in der Hauptwahl gemeinsam vor, und wenn sie sich in der Stichwahl trennten, so ist damit weder für den einen noch für den anderen etwas gewonnen, zumal das Ergebnis genau ebenso ist, als wenn auch die Nationalliberalen durchweg für den Sozialdemokraten gestimmt hätten. Wenn sich die Nationalliberalen von der Mitverantwortlichkeit für die Taten des Links= und Jungliberalismus befreien wollen, so müssen sie klare Bahn schaffen und ihren eigenen Weg gehen. Sonst heißt es für sie: mitgesugen— mitgehangen.
G Dernburg beim Kaiser.
Der frühere Staatssekretär Dernburg ist gestern nach Kiel gereist, um der Kieler Woche beizuwohnen. Die Tägl. Rundschau meldet, Dernburg folge einer persönlichen Einladung des Kaisers. Etwas anders lautet die Information des B.., die in diesem Falle zuverlässiger sein dürfte. Danach ist Dernburg vom Genecaldirektor Ballin eingeladen worden, soll aber Gelegenheit erhalten, sich beim Kaiser„abzumelden". Mit Rücksicht auf den bisherigen leidenden Zustand des Kaisers konnte die Abschiedsaudienz Dernburgs vor der Kieler Woche nicht mehr erfolgen.
G Der neue Euleuburgprozeß in Sicht?
In Berliner juristischen Kreisen rechnet man, wie das B. T. hört, damit, daß die unterbrochene Meineidsverhandlung gegen den Fürsten Philipp zu Eulenburg nach den Sommerferien im September in der ersten Schwurgerichtsperivde wieder ausgenommen wird. Die Verhandlung war gerade vor zwei Jahren auf unbestimmte Zeit vertagt worden, weil der angeklagte Fürst von den Gerichtsärzten damals als nicht verhandlungsfähig bezeichnet wurde. Der Gesundheitszustand des Fürsten hat sich jetzt aber dermaßen gevessert, daß von einem Krans in kaum mehr die Rede sein kann. Wie das Blatt weiter mitterh, beabsichtigen einige Abgeordnete, die Eulenburg=Affäre nach dem Wiederzusammentritt des Parlaments zur Sprache zu bringen und die Regierung— wie seinerzeit im Schönebeck=Prozeß— zu interpellieren. Die Staatsanwaltschaft soll von diesem Vorhaben Kenntnis erhalten haben und dürfte eine derartige Interpellation durch Eröffnung des Hauptverfahrens gegen den Fürsten überflüssig machen.
Graf Jeppelin
reist heute nachmittag von Friedrichshafen nach Berlin ab.
Bombenattentat des Bankräubers.
In Friedberg ist jetzt ein Berliner Kriminalkommissar eingetroffen. Nach den bisherigen Feststellungen sind bei dem Verbrechen vier Personen beteiligt gewesen. Eine Frau hat zu derselben Zeit, als der Raub ausgeführt wurde, gesehen, wie ein Mann über eine Mauer sprang, um das Bankgebäude nach dem freien Felde zu verlassen. Er verlor dabei seinen Panamahut, der jetzt auch gefunden wurde.
Eine Kinderschar vom Blitz getroffen.
Zweibrücken, 25.Juni1910.(Drahtber.) Hier schlug der Blitz in einen Baum, unter den eine Anzahl Kinder geflüchtet waren. Er tötete zwei Kinder im Alter von vier und zwölf Jahren. Die anderen Kinder wurden betäubt, erholten sich aber bald wieder.
Hinrichtung.
Leipzig, 25.Juni1910.(Drahtber.) Heute morgen wurde im Hofe des neuen Landgerichtsgebäudes der Zimmerergeselle Hermann Robert Georgi, der am 4. August 1909 den Oberregierungsrat Frhrn. v. Woehrmann in Proedel ermordet hatte, durch den Scharfrichter Brand hingerichtet.
Das Urteil gegen Hofrichter.
Wien, 25.Juni1910.(Drahtber.) Das gestern dem Kaiser Franz Joseph vorgelegte Urteil gegen Oberleutnant Hofrichter lautet auf 20 Jahre schweren Kerker ohne Anrechnung der Untersuchungshaft, Ausstoßung aus dem Heere, Verlust des militärischen Ehrenranges und Unfähigkeit zur Wiedererlangung eines militärischen Ehrenranges oder Eintretens in den Staatsdienst. Als Milderungsgründe gelten die bisherigen guten militärischen Dienstleistungen Hofrichters und dessen von den Psychiatern festgestellte geistige Minderwertigkeit.
Fürst und Fürstin Bülow
werden die Villa Malta kommende Woche verlassen und sich zunächst nach Bologna zu Donna Laura Minghetti, der Mutter der Fürstin, und dann zum gewohnten Sommeraufenthalt nach Norderney begeben.
Verunglückter Militärzug.
Mexiko(City), 24.Juni1910.(Trahtber.) Ein Eisenbahnunfall, bei dem 37 Personen getötet oder verletzt wurden, ereignete sich auf der Linie nach Manzanillo bei einem Militärzug dadurch, daß auf einei steilen Abhang vier Wagen sich von den anderen loslösten und zertrümmert wurden. Unter den Toten befinden sich fünf Offiziere mit ihren Familien.
Leiche im Koffer.
New Dork, 25.Juni1910.(Drahtber.) Zu der Verhaftung des Schauspielers Porter Charlton wird gemeldet: Die Familie des Verhasteten wird ihn durch Psychiater untersuchen lassen. Es wird von der Verteidigung geplant, ihn als wahnsinnig hinzustellen. Gelingt dies, so wird ihm vielleicht gar nicht der Prozeß gemacht, weil das amerikanische Gesetz für den Prozeß den Tatort in Amerika vorschreibt. Italien fordert nicht die Auslieferung, weil es keine Amerikaner ausliefert und keinen Präzedenzfall schaffen will, der dazu verpflichten würde.
* Die#e gegen die Enzyklika. Welche Blüten die
Hetze gegen die Enzyklika treibt, zeigt folgender Aufruf im Inseratenteil der parteiamtlichen nationalliberalen Badischen Landeszeitung:
Denkende Katholiken! Man weiß, daß ihr römischer Kulturfeindschaft und römischem Wesen innerlich fernsteht. Aber ihr zahlt römisch=katholische Kirchensteuern. Ihr schickt eure Kinder in römisch=katholischen Religionsunterricht. Ihr liefert mit der letzten Oelung euch der vollen Macht der römischen Kirche wieder aus und schafft damit eueren Hinterbliebenen auch noch geistige Not. Wenn jemals, so muß euch jetzt diese charakterschwache Halbheit zum Bewußtsein kommen. Weg mit solcher Schwächlichkeit. Werdet ganze Männer, ganze Frauen, seid ehrlich vor euch selbst. Befreit euch und euere Angehörigen von Roms Geistesdruck. Nur ein Weg führt vorwärts. Los von Rom.
Vom Badischen Beobachter darüber zur Rede gestellt, sagt die Landeszeitung, daß das Inserat ohne Vorwissen der Redaktion aufgenommen worden und dessen wiederholte Aufnahme verhindert worden sei. Sie gibt den Inhalt des Inserates als friedenstörend preis und schiebt die Schuld der Aufnahme auf die völlig unpolitischen Hände, die das Inserat zu behandeln gehabt hätten. Wenn aus diesen völlig unpolitischen Häuden aber kürzlich auch die an der Spitze des politischen Teiles erschienene Petition der Antiultramontanen Vereinigung gekommen ist, so wird man es ihnen nicht so schwer anrechnen dürfen, wenn sie auch dieses Inserat, das auf gleicher Höhe steht, als zur Gesamttendenz des Blattes passend ausgenommen haben.
haft
recher 2984
Zum Tode verurteilt.
* Hamburg, 24.Juni1910.(Drahtber.) Der Handlungskommis Holste, der am 12. Januar d. J. die Pfandleiherin guise Merkli ermordet und beraubt hatte, wurde zum Tode verurteilt.
* Der kulturkämpferische Freisinn. Der fortschrittliche Abg. Dr. Pachnicke leistet sich in einem Artikel der Königsberger Hartungschen Zig., der von der Voss. Ztg. natürlich zustimmend abgedruckt wird, folgende Blüten:„Der deutsche Bürger will sich vom Feudalismus und Klerikalismus nicht länger beherrschen lassen, und er mißtraut einer Regierung, die nicht über, sondern unter diesen Parteien steht... Unter Hru. v. Bethmann Hollweg bleibt katholisch Trumpf.“ Hr. Pachnicke muß seine Leute kennen.
n<space> V e r q u i c k u n g<space> v o n<space> R e l i g i o n<space> u n d<space> P o l i t i k.<space> B e i<space> d e n<space>
Kirchengemeinderatswahlen in der protestantischen Gemeinde Tailfingen(.=A. Balingen) lagen Wahlvorschläge vom christlichen Männer= und Jünglingsverein, vom Evangelischen Arbeiterverein und von der nationalliberalen Partei vor— so berichtet der liberale Schwarzwälder Bote. Würde seitens der Zentrumspartei etwas ähnliches geschehen, dann würde im ganzen Reich jedes liberale Blatt über das Zentrum als„konfessionelle Partei“ losziehen, und zwar mit vollem Recht. Aber die Nationalliberalen— ja Bauer, das ist ganz was anderes.
* Dortmund, 24.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII, der um .45 Uhr in Düsseldorf aufgestiegen war, flog über Kettwig, Werden, Essen und Bochum nach Dortmund, wo er um.45 Uhr eintraf. Das Luftschiff kreuzte bis 10.10 Uhr über der Stadt und flog dann in der Richtung auf Hagen davon.
* Düsseldorf, 24.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII ist um 11.55 Uhr hier wieder gelandet.
Düsseldorf, 25.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Die heutigen Luftschiffsverkehrsfahrten fallen wegen des regnerischen Wetters aus. Die nächste Fahrt wird Sonntagmorgen 9 Uhr nach Köln sein.
Die erste Fahrt des Reiseluftschiffs.
Düsseldorf, 24.Juni1910. Viele Menschen hatten sich gerade nicht eingefunden, um heute morgen an der Luftschiffhalle draußen in der Golzheimer Heide Zeuge des Aufstieges des ersten Verkehrsluftschiffes der Welt zu seiner ersten regelmäßigen Passagierfahrt durch die Lüfte zu sein. In der mächtigen Halle hatten die paar hundert Menschen reichlich Platz, und nachher auf dem weiten Platze verloren sie sich fast. Als ich gegen 8 Uhr, der„fahrplanmäßigen“ Abjahrtszeit, den Platz betrat, ertönte aus der Halle bereits das laute Surren der Propeller, ein Anlaß für mich und die wenigen anderen Nachzügler, in einen gelinden Trab zu verfallen, um den zeitgeschichtlichen Moment nicht zu versäumen. Diese Eile erwies sich aber dann doch nicht als notwendig, da das neue Verkehrsmittel die fahrplanmäßige Abfahrtzeit nicht innehielt, sondern seine erste Passagierfahrt mit dreiviertelstündiger Verspätung antrat. Deshalb hätten sich auch die Photographen, die damit beschäftigt waren, die 20 ersten zahlenden Passagiere des L Z VII, die genau wie auf der Eisenbahn auf die Aufforderung„Bitte, Platz nehmen!" die mittlere Gondel unter Benutzung einer Treppenleiter bestiegen hatten, als Luftschiffinsassen auf die Platte zu bannen, meyr Zeit lassen können.
Wie sich auf der Eisenbahn häufig im Gegensatz zu den schimpfenden Zuginsassen der eine oder andere Passagier, der selbst zu spät kommt, über eine Zugverspätung freut, so gereichte auch hier die verspätete Abfahrt des Luftschiffes zwei Pecsonen zum Vorteil. Ein Herr und eine Dame erschienen nämlich erst gegen 8¼ Uhr beflügelten Laufes in der Halle und kletterten atemlos in die Kabine; sie gehörten zu den ersten Passagieren für diese denkwürdige Fahrt. Ein wenig galanter Nachbar glaubte ohne weiteres voraussetzen zu können, daß an dieser Verspätung nur die Angehörige des schönen Geschlechtes die Schuld treffen könne und wies triumphierend darauf hin, daß die weibliche Unpunktlichkeit selbst bei einer solchen Gelegenheit nicht versage. Große Heiterkeit rief einer der Photographen hervor, als er auf die Frage eines der von ihm photographierten Fahrgäste, wann denn die Bilder fertig sein würden, in delphischem Stil erwiderte.„Wenn Sie wiederkommen, können Sie ein Bild haben.“ Der also Apostrophierte machte im ersten Augenblick ein etwas verdutztes Gesicht, stimmte dann aber in das heitere Lachen der Umstehenden ein.
Als dann um 8¾ Uhr, nachdem die Motoren probiert waren und man genug Wasserballast hatte ausströmen lassen, um dem Schiff ausreichenden Auftrieb zu verschaffen, das Kommando Marsch! ertönte und es mit der Abfahrt ernst wurde, verstummte auf einmal die vorher so lebhafte Unterhaltung, die Stille erwartungsvoller Spannung herrschte plötzlich in und vor der Halle. Mit bewunderungswürdiger Leichtigkeit— so glatt und selbstverständlich wie man ein frommes Pferd aus dem Stalle führt— wurde dann der gewaltige Koloß aus der Halle ins Freie gezogen, wo ihn heller Sonnenschein empfing. Bald war das Luftschiff mit der Spitze gegen den recht fühlbaren Südwestwind gerichtet, nach einigen schrillen Glockensignalen zwischen der vorderen und hinteren Gondel wurden die Motore angekurbelt, deren Knattern bald übertönt wurde von dem scharfen Surren der Propeller und gleich darauf erhob sich der mächtige weiße Riesenvogel hoch in die Lüfte.
Ueber das Ziel der ersten Fahrt war zunächst keine besondere Bestimmung getroffen worden, man wollte sich nach den Windverhältnissen richten und gedachte, bei der Ausfahrt zunächst gegen den Wind zu steuern, um dann mit dem Winde zurückzufahren. Dann hieß es aber, Oberingenieur Dürr, der Lenker des Luftschiffes, wolle die erste Fahrt über das Industriegebiet machen, nach Dortmund, wo man ja infolge widriger Witterungsverhältnisse im vorigen Herbste das Luftschiff Z Ill nach seiner Landung in Essen vergeblich erwartet hatte. In der Tat fuhr das Schiff nur eine kurze Strecke gegen den Wind in der Richtung auf Tüsseldorf zu, um dann in elegantem Bogen zu wenden und in schneller Fahrt mit dem Winde auf das Industriegebiet zu, in der Richtung nach Kettwig zu fliegen. Als dann der Schreiber dieser Zeilen, der gleich nach dem Aufstiege des Luftschiffes den Schnellzug nach Essen bestiegen hatte, hier eintraf, war L Z VII schon uber Essen weggeflogen. Eine Viertelstunde später schwebte er bereits über Dortmund, eine wohlgelungene und, wie die lebhaften Kundgebungen der Bevölkerung erkennen ließen, freudige Ueberraschung für die Stadt, über der das Luftschiff etwa 20 Minuten manövrierte, um dann über Langenberg, Elberfeld wieder nach Düsseldorf zurückzukehren.
Die erste Passagierfahrt des ersten Verkehrsluftschiffes der Welt ist vorbei; der Luftschiffverkehr ist eröffnet! Die Fahrt ist so glatt von statten gegangen, wie man es nach dem glänzenden Verlauf der Rekordfahrt von Friedrichshafen nach Düsseldorf nur erwarten konnte. Das Erscheinen des weißen Riesenvogels hoch über ihren Köpfen, das helle Surren seiner Propeller wird hier im Westen und nach àazer Zeit wohl auch anderswo den Menschen als etwas Alltägliche Vrscheinen, das ebenso wenig mehr brausende Begeiste4
M—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Samstag. 25. Juni 1910.
s: Was der Sonntag bringt: s55
n
Theater. Golosseum. Gastsviel des Berliner Thalia-Ensemble:
Matince: Wenn Frauen weinen, 11½. Was Gott zusammenfügt...?, 4 u. 8 Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 11. 4 u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ und 8, Süd-Park:
4 Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubicrring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuscum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalie, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
rung erweckt, wie das Schnauben der Cisenbahnlokomotive. Die heutige Fahrt des L Z VII aber bedeutet den Beginn einer neuen Epoche des Verkehrs, und dieser Tag steht in seiner Bedeutung sicher nicht hinter dem zurück, an dem das Dampfroß auf seiner eisernen Schienenstraße zum erstenmal die Menschen= und Warenbeförderung aufnahm.
g Das Luftschiff Deutschland
unternimmt am Sonntag von Düsseldorf aus Zielfahrten nach Köln. Die Fahrzeiten sind wie folgt festgesetzt: Düsseldorf ab 9 Uhr vormittags, Köln ab 10 Uhr, Düsseldorf ab 12 Uhr, Köln ab 2 Uhr, Düsseldorf ab 4 Uhr, Köln ab 5 Uhr. Die Fahrt für den Einzelteilnehmer kostet 100 M. Prospekte sind zu haben beim Kölner Verkehrsverein und bei der Agentur der Hamburg Amerikalinie, Neumeister und Köhler, Köln, Hohestraße 134A. Die Aufstiege erfolgen ab Butzweiler Hof bei Köln=Longerich. Der Ankerplatz im Butzweiler Hof kann gegen eine Gebühr von 50 Pfg. betreten werden. Die Karten sind dort an der Kasse und im Verkehrsverein im Vorverkauf zu haben.
hp Ein neues Luftschiff für das österreichische Heer. Die
österreichische Heeresverwaltung hat die Vergrößerung der österreichischen Luftflotte beschlossen. Im Auftrage der österreichischen Heeresverwaltung wird jetzt ein„Körting=Ballon“ gebaut. Es ist dies das dritte Luftschiff des österreichischen Heeres. Während der Parseval einen Inhalt von 1800 Kubikmeter und der Lebandy einen Inhalt von 3790 Kubikmeter hat, wird das neue Luftschiff nur 2000 Kubikmeter fassen. Das Luftschiff soll anfangs nächsten Jahres zur Ablieftrung gelangen. Nun wird auch die„Luftschifferabteilung“, organisiert werden.
Neues
aus Köln
Personalaachricht. Zum Rektor an der Volksschule Klingelpütz 1 ist der Lehrer Diver aus Köln=Nippes ernannt worden.
5. Jubiläum. Der Vorarbeiter Herr Gerhard Schlange vom städtischen Tiefbauamt feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß erhielt der allseitig beliebte Jubilar von seiten der Stadt ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage. Seine Kollegen ehrten ihn durch Ueberreichung sinniger Geschenke, auch seine Vorgesetzten beschenkten ihn. Zu Ehren des Jubilars arrangierte Herr Ingenieur Kraus vom stadtischen Tiefbauamt in der Restauration des Herrn Bröhl, An Lyskirchen, einen Kommers, bei dem der Jubilar in Wort und Lied gebührend gefeiert wurde.
□ Dom Code des Ertrinkens gerettet wurde in vergangener Nacht durch einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft mit Hülfe eines Angestellten vom Fuhrpark ein Mann, der in den Industriehafen gefallen war. Ein Schutzmann brachte den Mann in seine Wohnung in Deutz.
A Wer nicht hören will. Die Unsitte der Kinder, sich an in Bewegung befindliche Fuhrwerke zu hängen, kann nicht oft genug gerügt werden. Es scheint indes keine Ermahnung zu helfen. Gestern Abend hängten sich auf dem Holzmarkt zwei Knaben im Alter von acht Jahren an einen Flaschenbierwagen und ließen sich nachschleifen. Einer der Knaben kam zu Fall und zog sich eine anscheinend schwere Gehirnerschutterung zu. Der bewußtlose Knabe wurde von einem Arbeiter in die elterliche Wohnung gebracht.
h Ermittelungsverfahren. Bei dem 1. Kriminalbezirk Mariahilfstraße 5 befinden sich vier Fahrräder, und zwar eins Marke Stoewers=Greif=Stettin Nr. 92007, welches jedenfalls in Mülheim(Rhein) gestohlen worden ist, und drei Stück, wovon eins Marke Adler Nr. 9184, eins Nr. 16 150 und eins Nr. 11 474, welche hier gestohlen worden sind. Die Eigentümer mögen sich bei obengenanntem Bezirk melden.
*<space> Z u s a m m e n s t o ß.<space> M i t<space> B e z u g<space> a u f<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> N u m m e r<space> unter dieser Spitzmarke erschienene No### wird uns mitgeteilt, daß das Postautomobil von dem Straßenbahnwagen angerannt worden ist.
9 Brand. Gestern mittag entstand in einer Schreinerei in der Thieboldsgasse Feuer. Es gelang der Feuerwehr, die Gefahr rasch zu beseitigen.
5. Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Riehlerstraße ein Bauarbeiter durch eine Decke und erlitt erhebliche Rippenquetschungen. Man brachte den Mann ins Vinzenzhospital.
I. Einbruchsdiebstahl. Eine besondere Anziehungskraft scheint die Hutfabrik von J. Th. Fries in die Höhle auf die Einbrecher auszuüben. Innerhalb zehn Monaten wurde dort nicht weniger wie dreimal eingebrochen und jedesmal ein Posten Hüte usw. gestohlen. Die Fabrik wurde kürzlich in ein anderes Haus verlegt, aber die Einbrecher scheinen auf die beliebten Fabrikate nicht verzichten zu wollen. In vergangener Nacht stiegen Diebe durch ein erbrochenes Fenster in den Laden und stahlen mehrere bessere Panamahüte, einige Zylinderhüte, Mützen, Hosenträger usw.
G. Don einem Automobil überrannt wurde auf dem Neumarkt ein Mann; Er erlitt eine schwere Beinguetschung. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
9. Im Bürgerhospital suchte Hülfe ein Mann, der am Dom von einem Lastfuhrwerk überfahren und am Fuß verletzt worden war, und ein Mann, der sich in der Schildergasse an einem Aufzug eine Handquetschung zugezogen hatte.
+ Wer ist die Cote? Gestern nachmittag wurde eine unbekannte weibliche Person, welche in schwerkrankem Zustande an der Mauritiuskirche lag, mittels städtischen Krankenwagens in das
Augustahospital geschafft. Sie ist dort gleich nach der Einlieferung
gestorben. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 30 bis 35 Jahre, Größe 1,60 Meter, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, meliert, Augen blau, etwas Adlernase, am Körper eine alle Operationsnarbe. Bekleidung: weiß= und blaugestreifte Bluse, desgl. Reformschürze, grauweißer Kleiderrock, blauer Unterrock, schwarz= und rotgeringelte Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
Aus Köln-Lindenthal.
w Auszeichnung. Gestern wurde dem Schutzmann Hrn. Jakob Marcel, der am 1. Juli d. J. in den Ruhestand tritt, das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen durch den Hrn. Polizeipräsidenten v. Weegmann persönlich überreicht.
Aus Köln-Nippes.
K Katholischer Jünglingsverein. Da an dem Fahnenweihfest der Jünglingskongregation in Rodenkirchen nur eine beschränkte Zahl von Mitgliedern teilnehmen kann, versammeln sich um 1¼ Uhr die Vorstands= und Bezirksvorstandsmitglieder, sowie die Turnabteilung in Turnkleidung am Josephsstift. Von dort aus ist Punkt 1½ Uhr Abmarsch zur Kleinbahn. Die übrigen Mitglieder versammeln sich um 4½ Uhr ebenfalls am Josephsstift zu einer dreistündigen Wanderung zur Südbrücke. Am Sonntag, den 3. Juli, hat der Verein seine gemeinschaftliche hl. Kommunion in der hl. Messe um ½8 Uhr in der Pfarrkirche. Freitagabend 8¾ Uhr Vorbereitung auf die hl. Beichte im Josephsstift, wozu sich alle Mitglieder einfinden mögen.
Der Quartettverein Köln-Aippes hält Sonntag, den 3. Juli, abends 8 Uhr, in der Flora ein Sommerkonzert ab. Die Verkaufsstellen, in denen Karten zu ermäßigten Preisen zu haben sind, sind in der Anzeige in dieser Nummer angegeben.
Aus Köln-Kalk.
L Schwerer Unfall. Gestern abend gegen 10 Uhr ist auf dem Bahnhof Kalk=Nord ein Hemmschuhleger, der dort die Geleise überschritt, unter einen Wagen geraten. Beide Beine wurden ihm abgefahren. Man brachte den Verunglückten ins evangelische Krankenhaus, wo er hoffnungslos darniederliegt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Wegen Notzucht
wurde vom Schwurgericht ein Tagelöhner aus Köln=Bickendorf zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Der Wüstling war damals erst vor wenigen Tagen aus dem Zuchthaus entlassen worden, wo er zwei Jahre gesessen hatte. Das jetzt abgeurteitte Verbrechen hat er an einem Schulkinde begangen.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die freie Maler-Innung Köln hielt am Freitagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan teilte einleitend mit, daß der Hansabund der Innung gedruckte Vorträge über Vorschläge betreffend Reformierung des Submissionswesens zur Verteilung übersandt habe. Die Trucksachen enthalten gute Gedanken. Hr. Ahl referierte über die projektierte Errichtung eines Submissionsamtes für das Königreich Sachsen. Das Amt solle zur Abstellung von Mißständen im Submissionswesen dienen. Der sächsische Landtag habe hierfür als erstmalige Summe 20000 M. in den Etat eingesetzt. Hoffentlich werde Preußen bald folgen.
Hierauf entspann sich eine lebhafte Debatte über die niedrigen Preise im Maler= und Anstreichergewerbe, gegenüber den erhöhten Ausgaben für Materialien und Löhne. Die Versammlung beschloß einstimmig, für alle Maler= und Anstreicherarbeiten einen Aufschlag von 20 Prozent auf die bisherigen Preise sofort eintreten zu lassen. Dieser Beschluß soll auch dem Arbeitgeber=Schutzverband des Maler= und Anstreichergewerdes für Köln und Umgegend zur Annahme unterbreitet und durch Anzeigen in den Tagesblättern veröffentlicht werden. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß genau heute vor 25 Jahren im Kölner Rathause die erste Versammlung zur Gründung der heutigen MalerInnung einberufen wurde. Am 7. Juli 1885 habe dann in der Restauration Dahlmeyer, Breitestraße, die erste Innungsversammlung stattgefunden. Er gebe den Innungsmitgliedern anheiin, ob das 25jährige Stiftungsfest der Innung feierlich begangen werden soll. Hierfur erklärte man sich einstimmig.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Eine Maßregelung wegen Beitritt zur Organisation.
Man berichtet uns: In der Kistenfabrik Frisch in Sülz hatte sich eine Anzahl Arbeiter in jüngster Zeit dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter angeschlossen. Daraufhin wurden drei der tüchtigsten Arbeiter, die lange Jahre im Betrieb tätig sind, entlassen. Ein solches Vorgehen ist geradezu unverständlich. So wenig jemand den Unternehmern das Rechl streitig macht, sich zu organisieren, wie und wo es ihnen beliebt, so wenig können auch die Arbeiter sich dieses Recht beschneiden lassen. Die Arbeiterschaft des Betriebes ist daher auch bereit, für die Gemaßregelten mit allen Kräften einzustehen. Herr Frisch hat bis jetzt Verhandlungen mit den Organisationsvertretern abgelehnt, wie auch die Bemühungen der bei ihm beschäftigten Arbeiter erfolglos waren. Ein Streik scheint daher kaum vermeidlich zu sein.
So hat die Arbeiterschaft noch heute um gesetzlich festgelegte Rechte zu kämpfen. Gewisse Kreise wagen unter solchen Umständen noch ein weiteres Beschneiden der Arbeiterrechte, durch ein gesetzliches Verbot des Streikpostenstehens, zu fordern.
Christliche Gewerkschaften und Fachbildung. Die fachliche Ausbildung ihrer Mitglieder lassen die christlichen Gewerkschaften sich besonders angelegen sein. In der Mitgliederversammlung der Kölner Zahlstelle des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen hält am nächsten Dienstag, den 28. Juni, Hr. Direktor Held den zweiten Vortrag. Frühere fachliche Vorträge haben großen Anklang gefunden. Diesmal beginnt die Versammlung bereits um 8½ Uhr. Die hiesige Ortsgruppe der Heimarbeiterinnen bietet ihren Mitgliedern jeden Tag Gelegenheit, sich im Maschinennähen, Ausbessern jeglicher Kleidungsstücke, Zuschneiden von Wäsche, Kinderkleider usw. unentgeltlich auszubilden. Diese Kurse finden im Hause Mittelstraße 42, 2. Etage, statt. Dort werden auch Neuaufnahmen für den Verein angenommen und die Karten für den Sommerausflug am 24. Juli ausgegeben. Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter läßt auf seinem Verbandstage, der in nächster Woche in Münster i. W. stattfindet, vom Architekten Urner, Leyrer an der Tischler=Fachschule zu Detmold, einen Vortrag halten über die kunstgewerbliche Entwickelung im Holzgewerbe. Auch in anderen christlichen Gewerkschaftsorganisationen wendet man der fachlichen Weiterbildung große Aufmerksamkeit zu.
( Hagen, 23.Juni1910. Der Kampf in der Metallindustrie scheint anstatt der erhofften Abflauung eine weitere Verschärfung zu erfahren. In Preßäußerungen wie in Flugblättern
war der Vorschlag gemacht worden, durch eine Urabstimmung
aller Arbeiter der beteiligten Betriebe diese selbst über die Annahme oder Ablehnung des Arbeitgeber=Arbeitsnachweises entscheiden zu lassen. Sowohl die Arbeiterorganisationen wie auch der Arbeitgeberverein hatten sich in Flugblättern damit einverstanden erklärt, und die Vertreter der Arbeiterschaft hatten sich an den Vorsitzenden des Einigungsamtes Landgerichtsrat Hasten gewandt damit eine unparteiische Stelle zur Abstimmung geschaffen wurde Tieser hatte nun eine gemeinschaftliche Besprechung zur Feststellung der Form der Abstimmung vorgeschlagen. Zu dieser Besprechung ist es indes nicht gekommen, da inzwischen der Arbeitgeberverein die gestern mitgeteilte Bekanntmachung erlassen hatte, in der diestreikenden und ausgesperrten Arbeiter zum Wiedereintritt in dies Fabriken aufgefordert werden. Die Anmeldungen sollen heute und morgen erfolgen. Als Antwort auf diese Bekanntmachung erlassen nun die vier beteiligten Arbeiterorganisationen ein Flugblatt, in dem sie die Arbeiter ersuchen, sich nicht zur Arbeit zu melden sondern zunächst die weitere Parole der Organisationen im Laufe des morgigen Tages abzuwarten. Für morgen abend sind im ganzen Kreise acht öffentliche Arbeiterversammlungen einberufen. Bis heute abend waren Anmeldungen zur Wiederaufnahme der Arbeit in nur geringem Maße erfolgt. Gehen sie morgen in nicht stärkerem Maße ein, dann bleibt es nach der Bekanntmachung des Arbeitgebervereins bei dem Beschlusse, am 1. Juli die sämtlichen Verbandswerke stillzulegen.
Theater und Konzerte.
§§ Beethoven-Zyklus im Opernhause. Den Musikfreunden steht in allernächster Zeit noch ein ganz besonderer Genuß bevor ein Beethoven=Zyklus, den Generalmusikdirektor Steinbach mit dem städtischen Orchester im Opernhause veranstaltet. Es sind vier Konzerte vorgesehen, in welchen in chronologischer Folge die Simphonien des Meisters zur Aufführung gelangen. Eine solche Nevue über die sämtlichen Symphonien Beethovens wird damit zum ersten Male in Köln geboten. Der neunten Symphonie wird naturlich auch der letzte Satz nicht fehlen. Der Gürzenichchor wird die Hymne an die Freude singen, und für die Solopartien sind die Damen Dennery und Kuyl=Dahlmann und die Herren Max Pauli und Parker von hier gewonnen. Außer den Symphonien wird auch noch das Violinkonzert und das Klavierkonzert in Es-dur zum Vortrag gelangen, jenes durch Frau Adele Stöcker=Bloesch aus Bern, die hier noch im besten Andenken stehende Geigerin, dieses durch Hrn. Jos. Lhévinne, dem gerade als Beethovenspieler ein guter Ruf voraufgeht. Die Konzerte finden am 27. und 29. Juni, am 2. und 4. Juli statt. Das erste bringt die drei ersten Symphonien, das zweite die vierte und funfte, außerdem das Violinionzert, das dritte das Klavierkonzert und die sechste und siebte, das letzte die achte und neunte Symphonie. Abonnements werden heute noch an der Opernkasse entgegengenommen, wo von morgen ab der Verkauf der Einzelkarten staltfindet.
7 Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensemble). Das am Donnerstag mit großem Beifall ausgenommene Stück: Was Gott zusammenfügt wird am Sonntag sowohl nachmittags als auch abends aufgeführt. Die Matinee wird zum letzten Male das Lustspiel Wenn Frauen weinen bringen.
Flora. Der Pistonvir tuose Louis Kümmel, Großherzoglich=Hessischer Kammermusiker aus Darmstadt, dessen erstes Gastkonzert gelegentlich des Sommerfestes der Meisterschaft in der Flora wieder begeisterten Beifall gefunden hat, gibt am morgigen Sonntagabend sein letztes Konzert in der Flora in Gemeinschaft mit dem Flora=Orchester. Der Eintrittspreis zu dem Abendkonzert ist von 6 Uhr ab auf 50 Pfg. ermäßigt. Nachmittags von 4 bis 7 Uhr findet Konzert des Flora=Orchesters statt.
Aus dem Vergischen Land.
g.-Gladbach, 24.Juni1910. Ein in einer hiesigen Maschinenfabrik beschäftigter Volontär hatte sich gestern morgen auf der Bensbergerstraße mit seinem Fahrrad an ein Lastautomobil angehängt. Er geriet unter das Automobil. Ein Rad ging ihm über den linken Unter chenkel, was eine Zerreißung und Zertrummerung sämtlicher Gewebe zur Folge hatte. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus Bensberg gebracht.— Festgenommen wurde heute ein Mann, der am Montagnachmittag an einem Kinde im Walde bei Refrath sich vergangen hatte. Es handelt sich um eine wegen des gleichen und anderer Vergehen schon häufig vorbestrafte Person.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,7 mm. Höchste Temperatur gestern+ 19,3., niedrigste heute+ 11,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 26. Juni: Wolkig und veränderlich bis zu Regen u. strichweiser Gewitterbildung bei zeitweise lebhaften südlichen dis westlichen Winden. Wenig Aenderung der Temperatur.
Wasserstand am 25. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,46—0,17 m] Köln. 8 vorm., 4,47—0,24 m
Caub, 9 vorm., 449—0,22 m] Wesel, 9 vorm., 3,88 10,20 m
* Wasserwärme am 25. Juni, morgens 11 Uhr: 170.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 24. Juni 1910. Weizen, inländischer, N. 19,25-19.50, ausländischer, M. 20.50-21,25; Roggen, inländischer, M. 14.75-—15,25, ausländischer, M. 16.50-17.50; Hafer, inländischer, A.
15,00-16,00, ausländischer M. 15.75-17.50; Futtergerste. M. 11.50-11,15; Mais, grober, M. 14,80 15.20, mittel, M. 14,80-15,20, Cinquantino M.
16.00-16,75, Weizenmehl, 000 M. 25,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 20.2521.25, Kleie mit Sack M. 8,00-10,00, Grand mit Sack M. 8,00-.50, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 11,80, Leinmehl mit Sack M. 15,20-15,70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 1,6,20, Biertreber mit Sack M. 11,50-12,00, Zuckersehnitzel mit Sack M. 11,/512.25, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Angebot ziemlich stark, die Umsätze zu erhöhten Preisen leidlich gross. Futtermittel waren ruhig, Mehl etwas fester.
+ Köln, 25.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 B Okt. 55,50 B. 55,00 G.
Köln, 25.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..20 bis M. 7,50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, Richtstroh,(Flegeldrusch M.00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 25 Juni1910. Fruchtmarkt.
ggen
1. Sorte
2.„
1.„
*.„
1.„ 2.„
M.
19,00
18,00 13.20 14.20 14.80 13.80
Kartoffeln, M..50—.80
Heu, N. 2,00—.50
Luzeanhen.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstron„19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
□ Neuss, 24.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.00 die 1000 Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Samstag. 25. Juni
Seite 3.
Rheinische Glashütten.-G. Cöln-Ehrenfeld Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 68
Inventur-Räumungs-Ausverkauf findet vom 14.—##, d. Mts stat
Während dieser Zeit sind die Preise teilweise bedeutend ermässigt.—
*
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute mittag 12½ Uhr unseren herzensguten, treusorgenden Vater, unseren lieben Sohn. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Betz,
Bäckermeister
im Alter von 55 Jahren, nach langem, schwerem, mit grösster Geduld und christlicher Ergebung ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Therese Schönenborn, geb. Betz. Katharina Betz,
Sibylla Betz,
Margareta Betz,
Robert Schönenborn.
Köln-Kalk, Köln. Alfter. Olten i. d. Schweiz, den 24. Juni 1910.
Die teierlichen Exequien werden am Montag, den 27. Juni 1910, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk gehalten. Die Beerdigung findet daran anschliessend gegen 9¾ Uhr, vom Sterbehause Engelsstrasse 31 aus statt.
Sollie jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu botrachten. b
Das Anniversar
Theodor Hollender
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme, welche uns bei dem schmerzlichen Verlust unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders erwiesen wurde, sprechen wir allen Freunden und Bekannten, besonders den Herren Lehrern und Mitschülern des Realprogymnafiums Köln=Nippes unseren tiefempfundenen Dank aus.
Das Kömische Bad
in der städtischen Badeanstalt an der Fleischmengergasse
bleibt wegen vorzunehmender Instandsetzungen in der Zeit vom 27. dieses Monats bis einschließlich 2. Juli geschlossen.
Das Russische Bad bleibt in Betrieb.
Direktion der städtischen Bäder. Kühnel. v#
Familie S. Wallau.
Köln=Nippes, im Juni 1910.
Die Verlobung meiner Tochter Aenne mit dem Herrn Augnst Loos bechre ich mich anzuzeigen.
Köln, im Juni 1910.
Wwe. Peter Hensen,
Maria, geb. Schmitz.
Köln,
Aenne Hensen August Loos
Barmen,
und
Katharina geb. Femmler u. Frau Bertha hollender
geb. Giesen
findet Montag, den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Columba statt. 3
Am Sonntag, den 26. Juni, morgens 7 Uhr, wird in der Pfarrkirche St Aauritius seitens der DienysiusBruderschaft und am Feste der hhl. Petrus u. Paulus, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu für die verstordenen Eheleute
Mitgliederzahl Ende 1909 39 Mit 86 Geschäftsanleilen
a 50.K 4300 M
Die Haftsumme betrug am 1. Januar 1909. 4150# Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1909 4300.K Das Geschäftsguthaben vermohrte sich um 152,50 Die Haftsumme ist gestiegen um 150.—
der Schuhmocher
im Gesellenhospitium zu Cöln. Eingetr Genossensch. m. b. H.
H. Knoche, A. Huppers,
J. Reuschenbach.
Geprüft und richtig befunden Der Aufsichtsrat:
F. Secmann, A. Dzwiza, J. Hammerschmidt.
Leo Disch
und Frau Friederike geb. Cremer
das hl. Meßopfer dargebracht, wozu höflichst eingeladen mird. 9
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Göbbels geb. Wirtz
findet am Mortag, den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sibylla Franosch, ged. Maltitz
findet am Montag, d. 27. Juni 1910, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen werden
Grabsteine
In gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
I. Simonis,#mt PPl“: Köln- Zollstock
Höningerwen 250.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Teppiche
Duich Ersparnis hoher Ladenund Engros=Einkauf konkurrenzlos billige Preise. Prima Delours
ca. 200X300 cm nur 29.50 ca. 250X350 cm nur 43.50 ca. 300X400 cm nur 68.50
Tapestry, Prüsseler Att
ca. 165X235 cm nur 12.75 ca. 200X300 cm nur 19.75 ca. 250X350 cm nur 37.50
Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm nur 53.50 ca. 250,350 cm nur 85.00 ca. 300X400 cm nur 120.00
Haargarn
ca. 200X300 cm 28.75
Woll=Perser
co. 250X350 cm 68.00
Smyrna, besonders peeiswert
ca. 250350 cm 88.00
Stores. Gardinen, Läuferstoffe, Dekorationsstoffe, Portieren usw. in riesiger Auswahl billigst.
Teppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
Katalog gratis u. franko.
ba“
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Neudau Inßzartillerie=Kaserne in Cöln.
Es sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferungen für ein Mannschaftsgebäude(rund 165 Kubikmeter Bauholz) verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Neubauamt Cöln, Severinstraße 257, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann von dort gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,00.4. bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender An'schrift versehen bis zum Verdingungslermin Mittwoch, den 6. Juli
1910, vormittags 11 Uhr. an das Neubauamt einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. 2“ Militär=Bauamt II, Cöln.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Mödel, Dekorationen, Köln,Hohenzoll.=Ring 62/64,
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Wichtig
für jedermann
Nur prima billige Waren. Schweine=Kleinfleisch
frisch gesalzene garantiert hiesige Ware von jungen holsteinischen Landschweinen, 10=Kolli nur K. 2,50, Kübel mit 25 u. 50 0 Inhalt per 8 nur 24 Pfg.;
Holsteiner
Holländer
in Broten, saftig und schnittig, (kein Kunstprodukt sondern Naturware), netto 90 nur K. 2,95; Körbe mit ca. 40 a Inhalt per 2 nur 31 Pfg.
9&am Ia. Zervelatwurst
(Dauerw.) J4.10,60
9 8 Ia. Plockw.(Dauerw.)„ 9,70 97 Ia. Thür. Rotwurst„ 4,95 9# Ia. Landleberwurst„.10 9A la. ger. Rückenspeck„ 7,65 93 la. ger. Rippenspeck„ 7,65 9 6 Ia. Margarine„ 5,50 9Kla. Schweineschmalz„ 7,20 97 Ia. Pflanzenschmalz„ 5,90 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H. 13.
Valk Schönes Geschäftshaus u. drei Privat= häuser unt. günstig. Bed. zu verkaufen. Beckers, Nachen, Peterstraße 2.
Zur 1. Klasse 223. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben: ½ ¼ ½ 1/10 Lose 40.. 20M 10...4.46
außerdem Porto ev. Nachnahme.
v. Bielitz, pgl. Lott.=Einn.
Köln, Pfeilstraße 33. 0“
Am Dienstag, den 25. d.., nachmittags 4 bis
5½ Uhr, findet im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 6, eine Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung(§ 31— Neudruck§ 32— des Statuts) für die VIII. Abteilung(Sonstige Betriebe) statt. Acht Vertreter sind zu wählen. Es sind ausgeschieden:
a. Wahlperiode 1. Januar 1909 31. Dezember 1910. Hermann Seul, Karl Hendrichs, Wilhelm Heinrichs und Hermann Dierdorf;
b. Wahlperiode 1. Jannar 1910—31. Dezember 1911.
August Brothun, Paul Neugebauer, Franz Schröter und Wilhelm Herpers.
Cörn, den 22. Juni 1910. 3“
Allgemeine Betriebskrankenhasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten vom 11. Juni 1910 A 15 Nr. 69, durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstücksharte der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zu fortifikatorische Erweiterungs= u. Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen aus dem Grundstück Flur 109 Nr. 857189 des Gemeindebezirks Cöln am Butzweiler Weg zu enteignenden Fläche vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874, vom 28. Juni cr. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungengegen den Plan sind bis spätestens 11. Juli cr. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift angumerden, oder dem zum Konmissar bestellten Regierungsassessor Haarmann in Cden, Kinizliche Regierung, Zeughausstr ße 4, schriftlich mitzuteilen.
9 n. den 22. Juni 1910.
Der Oderbürgermeister.
v“ J..: Dr. Jarres.
Abbruch.
Der Abbruch der auf dem Ecke Streitzeuggasse u. Richmodstraße hierselbst gelegenen städtischen Grundstücke befindlichen Gebäude des ehemaligen Königlichen Proviantamtes und der Kaserne 1I soll vergeben werden. Die Gebäude enthalten größere Mengen eichener und tannener Balken, sowie Fußböden, Treppen, eiserne Winden usw Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 15 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 30. Juni 1910. vormittags 101 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 15. Juni 1910. Holbauamt.
9* Heimann.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni. 1910. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
3 Rohrstühle, 1 Schrank, 1 Regulator, 1 Leinenschrank, 1 Küchenbüfett, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Sofatisch, 1 Bild und 1 Klavier.
Metzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni 1910, vormu 10½ nhs.
sollen im Pfandlokal Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Schaufensterkasten, I Polyphon mit 12 Platten. Caspar,
Gerichisvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
sosen im Pfandlokale Glockengaßse 3 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Paneelbrett, Hängelampe, 2 Vasen(Majolika).
II. 1 Wanduhr(Freischwinger), 2 Nachtkommödchen.
III. 1 Anrichte.
IV. 1 Vertiko.
V. 1 Büfettschrank.
VI. 1 Lstziges Schreibpult.
Kruso,
Gerichtsvollziehoe in Edin, o“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 5 ner, sollen im Pfandlokale in CölnNippes, Reußerstraße 315, versteigert werden:
1 Majolika=Gasofen, 1 Tofa.
Lichteaberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°5 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am 27. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Spiegelkleiderschrank, 1Chaiselongue, 1 Waschkommode, 1 kpl. Bett,
b. 1 Sosa, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Vertiko, ca. 25 Meter Damenkleiderstoffe.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni 1010, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 5 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Tofa, 1 Sprechapparat mit Platte. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Hildeboldplatz 23.
Imangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Jnni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Venlverstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
ein Vertiko von Tannen, ein Grammophon mit zwei Platten.
Lauck, Gerichtsvollzieher#a in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 versteigert werden:
1 dreiteil. Spiegelschrank, 4 Rachtkommödch., 2 WaschKommoden mit Marmorplatte, 1 Büsett in Eichen, 1 Diwan, 2 Gessel(grun. Plüsch), 1 Salonschrank, 1 Konsolspiegel, 4 Stühle, 1 Salontisch, 2 Bettstellen.
(Die Sachen sind neu.)
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Versteigerung von Gerberei mit Grundbes
Montag, 11. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr beginnend, la die Kinder des zu Steeg bei Roesrath wohnhaft gewesenen( bereibesitzers Deter Joseph Schwamborn zu Roesrath in Wirtschaft Wwe. Felder die zu Steeg gelegene Gerberei mit tiger und unfertiger Ware, Gerbereimaschinen und sonstigen( bereigerätschaften nebst Wohnhaus, landwirtschaftlichen Gebäu und Grundgütern der Gemarkung Menzlingen durch Unterze neten versteigern.
Notar Justizrat Esser. Bensberg.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Samstag, 25. Juni 1910.
Fs Wichtige Fragen des Kölner Detailhandels.
Der Detaillisten=Verein hatte in seiner von Herrn Dr. W. Oster geleiteten Versammlung vom 23. cr. eine außerordentlich reiche Tagesordnung zu erledigen, die ihrer Wichtigkeit halber Vertreter aller Branchen des Kölner Detailhandels vereinigte. Vor Eintritt in die Verhandlungen konnte der Vorsitzende bekannt geben, daß in den letzten Wochen rund 120 Firmen dem Verein als neue Mitglieder beigetreten sind.
Den ersten Punkt der Tagesordnung betraf eine Anfrage des Polizeipräsidenten an den Detaillisten=Verein, ob ein Austausch des dritten offenen Sonntags vor Weihnachten gegen den zweiten Sonntag vor Ostern im Interesse der Kölner Geschäftsinhaber liege, da die Mülheimer Handelskammer einen dahingehenden Antrag bei dem Oberpräsidenten gestellt habe. Fast alle vertretenen Branchen sprachen sich einmütig gegen eine solche Auswechslung aus, die eine sehr wesentliche Schädigung der hiesigen Geschäfte zur Folge haben würkg, zumal da auch die auswärtige Kundschaft seit Jahren gewohnt sei, am sogenannten kupfernen Sonntag zu Weil nachtseinkäufen hierher zu kommen. Dagegen wurde allseitig mit alleiniger Ausnahme einer einzigen Branche sehr beklagt, daß statt des offenen Karnevalssonntags, der den Geschäften, ausgenommen dem Handel mit Masken, absolut keinen Vorteil brächte, der Sonntag vor Pfingsten für Köln nicht als geschäftsfrei zugelassen wäre, während in allen Städten die Geschäfte an diesem Tage geöffnet seien und bedeutende Umschläge erzielten. Es wurde hierbei auf Bonn verwiesen, wo nach dreijährigem Bestehen des Karnevalssonntags als Verkaufstag die Geschäftsinhaber selbst eine Aenderung wieder beantragten, zumal auch bis 2 Uhr nachmittags hinreichend Gelegenheit geboten sei, Einkäufe zu machen. Es wurde beschlossen, in einer ausführlichen Eingabe an den Polizeipräsidenten den Standpunkt der Kölner Geschäftsinhaber in dieser Frage darzulegen.
Eine weitere Anfrage des Polizeipräsidenten an den DetaillistenVerein behandelte den Antrag mehrerer Handelskammern, daß am
Allerheiligentage
die herkömmliche Werktätigkeit, wie sie vor dem Inkrafttreten der Polizeiverordnung vom 22. November 1907 gestattet war, wiederzugelassen und die Beschränkung der Verkaufstätigkeit an diesem Tage wieder aufgehoben werde. Aus fast allen vertretenen Branchen wurde bestätigt, daß der Allerheiligentag sich mit der Zeit als ein ganz bedeutender Verkaufstag entwickelt habe und sein Ausfall als offener Verkaufstag im vergangenen Jahre eine empfindliche Schädigung für die Geschäftswelt, namentlich aber für die gesamte Bekleidungsbranche, mit sich gebracht habe.
Ferner erklärte sich die Versammlung solidarisch mit dem Vorgehen der hiesigen Ortsgruppe des Verbandes deutscher Papier= und Schreibwarenhändler gegen die beabsichtigte Gründung einer
Einkaufsgenossenschaft deutscher Rechtsanwälte,
die den Zwischenhandel in verschiedenen Geschäftszweigen ausschalten wolle. Mit Recht wurde auf die ohnehin schon wirtschaftlich sehr bedrohte Stellung des Zwischenhandels hingewiesen und eine derartige Gründung als eine große Ungerechtigkeit gegenüber den Detaillisten als den besten Klienten der Rechtsanwälte bezeichnet. Solche Maßnahmen müßten schließlich dahin führen, daß die Detaillisten sich energisch wehren und ihre Mandate nur an nicht derartig organisierte Anwälte übertragen würden.
Es wurde weiterhin sehr beklagt, daß bis jetzt noch immer nicht die schon längst in Aussicht gestellten Ausführungsbestimmungen zu§§ 7 und 9 des Wettbewerbgesetzes erlassen seien. Der Vorsitzende klärte die Versammlung dahin auf, daß der Grund der Verzögerung in den voneinander abweichenden Anträgen der in Betracht kommenden vier Korporationen und in einem jüngst erlassenen Ministerialreskript zu finden sei. Doch sei anzunehmen, daß die endgültigen Bestimmungen hierüber in Kürze erfolgen würden.
Bei der Besprechung der geplanten
Oensions= und Hinterbliebenen=Versicherung für die
Orivatbeamten
wurde darauf hingewiesen, daß seitens der Prinzipale bis jetzt leider nur ganz vereinzelt hierzu Stellung genommen worden sei, während die Gehülfen und ihre Organisationen natürlicherweise mit allen Kräften für die Durchführung der den Prinzipal so schwer belastenden Versicherung eintreten. In Ansehung der erheblichen Lasten, die hiermit den einzelnen auferlegt werden sollen, nämlich eine achtfache Erhöhung der Beiträge, wurde es angeregt, an die offiziellen Behörden heranzutreten, um bei den Beratungen auch die Interessen der Geschäftsinhaber gewahrt und die vorgesehene Versicherung durch Erweiterung der bestehenden Alters= und Invalidenversicherung erreicht zu sehen.
Sodann gab der Vorsitzende eine kürzlich ergangene Entscheidung des Reichsgerichts über die weitgehende Verantwortlichkeit des Geschäftsinhavers für fahrlässig unrichtige Anbringung von Bezeichnungen und Preisangaben bei Schaufensterdekorationen bekannt.— Die in letzter Zeit aus hiesigen Geschäftskreisen erhobenen Beschwerden gegen die neue Gerichtsvollzieherordnung wurden nach eingehenden Darlegungen des Vorsitzenden als größtenteils unbegründet oder auf Mißverständnissen beruhend anerkannt.— Als Wintervortrag wurde u. a. zunächst das Thema Bilanzkritik, aus Theorie und Praris, speziell für den Detailhandel, vorgesehen.— Um in den weitesten Kreisen das Rabatt= unwesen zu brandmarken, beschloß die Versammlung, eine aufklärende Broschüre in Privat= und Geschäftskreisen zur Verteilung zu bringen. Den Gegenstand der weiteren Verhandlungen bildete die Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses sowie die Konvention der Manfakturwarenbranche, deren Beibehaltung in alter Form einstimmig verlangt und deren segensreiche Wirkungen für die gesamte Branche rückhaltlos anerkannt wurden.
Neues
aus Köln
□ Begräbnis. Gestern nachmittag fanden sich außerordentlich große Scharen Leidtragender auf dem Thurnmarkt zusammen, um die letzte Ehre dem Klempnermeister Herrn Heinrich Sistenich zu erweisen, der am 21. Juni(bei der Ausübung seiner Berufsarbeit auf einem Rheindampfer) durch eine Explosion jäh aus dem Leben abberufen worden war. Die Teilnahme, auch an dem Leid der schwergeprüften Gattin und der fünf Kinder des erst 35 Jahre alten Dahingeschiedenen war begreiflich, aber auch rührend; man wußte, welches glückliche Familienleben der Verstorbene geführt hatte. In ihm verlor der Kölner Liederkranz ein wegen seiner liebenswürdigen Eigenschaften und musikalischen Begabung besonders geschätztes Mitglied. Trotz strömenden Regens sang der Verein am Trauerhause und in Melaten.
* Postdienstnachrichten. Die Postsekretärprüfung hat bestanden der Postassistent Hermenau; versetzt ist der Postassistent Buchholz von Köln nach Wahn.
TC Personalnachricht. Der Kreisassistenzarzt Dr. Lohmer ist zum Kreisarzt ernannt und mit der Verwaltung des Kreisarzt= bezirks Köln=Mitte beauftragt worden.
* Trinkerfürsorgestelle der Stadt Köln. Die Trinkerfürsorgestelle hält wegen des Feiertags Peter und Paul am Mittwoch, den 29. Juni, keine Sprechstunde ab. Wie bekannt, erteilt die Stelle an Trinker und deren Angehörige unentgeltlich Rat und Auskunft und zwar regelmäßig Mittwoch nachmittags von 4 bis 6 und Freitag nachmittags von 6 bis 8 Uhr in der Mädchenschule Mauritiuswall 31, Zimmer 8. Auch außerhalb der Beratungstermine und zwar an jedem Wochentage, vormittags von 8 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6 Uhr(außer Samstag nachmittags) werden in eiligen Fällen Anträge auf Inanspruchnahme der Fürsorgestelle, Große Telgraphenstraße 29, Zimmer 18, entgegengenommen.
S Rundgemälde-Danorama in Köln. Die Allgemeine Rundgemälde Aktiengesellschaft in Zürich hat durch Vermittelung des Hrn. Louis Welter einen Teil des Kurfürstengartens, nach der Frohngasse gelegen, für mehrere Jahre gepachtet und läßt darauf ein modernes Rundgemälde=Panoramagebäude errichten, wie sie derartige Panoramas in verschiedenen anderen Städten und Ausstellungen bereits errichtet hat. Die Gesellschaft verfügt über eine Reihe von künstlerisch ausgeführten Bildern, wovon erwähnt sei: 1. Schlacht bei Gravelotte, 2. Erstürmung der Spicherer Höhen, 3. Schlacht bei Orleans, 4. Kampf um Bazeilles=Sedan, 5. Sturm auf Champigny, 6. Schlacht bei Villiers=Paris, 7. Gefecht bei Nouits, 8. Kreuzigung Christi mit Jerusalem, 9. wie., 10. Geburt Christi, 11. Einzug Christi in Jecusalem, 12. Schlacht bei Plewna, 13. Völkerschlacht bei Leipzig, 14. Schlacht bei Lützen. Bei der Vorzüglichkeit des Gebotenen durfte der Gesellschaft auch in Köln ein Erfolg beschieden sein.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der Sitzung am Dienstag hielt Hr. Redakteur Emil Ritter(Elberfeld) einen Vortrag über Politik und Weltanschauung. Den Begriff Weltanschauung stellte Redner dahin fest, daß sie einerseits die Gesamtansicht von Gott, Welt und Menschen und anderseits eine Summe von Werturteilen über das Leben und Handeln der Menschen sei. Die Politik sei immer die Auswirkung einer Weltanschauung auf einem bestimmten Gebiete unter bestimmten Zeitumständen. Er schilderte den Zusammenhang zwischen Weltanschauung und Parteileben und zeigte hierbei an Hand von Beispielen, wie sich die einzelnen Parteien auf dem Boden je einer Weltanschauung zusammenfinden. Das Wirken der Zentrumspartei bezeuge, daß sie fest auf dem Boden der allgemein=christlichen und nicht etwa einer begrenzten, kon##essionellen Weltanschauung stehe. Die Versammlung spendete reichen Beifall. Die Diskussion ließ erkennen, daß die Anwesenden mit dem Referenten in allen Punkten übereinstimmten. Zum Schlusse wurde von einem Mitglied der übliche Rückblick auf die politischen Ereignisse der vergangenen 14 Tage gehalten. Es wurde beschlossen, daß der diesmalige Ertrag der Sammelbüchse zugunsten der Ahrtalbewohner verwandt werden soll. Es konnten 10,50 M. der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung überwiesen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an die Oberpostdirektion eine Eingabe gesandt, in der er um Errichtung von zwei Nebenpostämtern(event. Annahmestellen) bittet. Eine dieser Anstalten möge im östlichen Teile Ehrenfelds(Venloerstraße) und eine im nördlichen Teile Ehrenfelds(Simarplatz) errichtet werden. Für die Errichtung der Postannahmestelle im östlichen Ehrenfeld liegt eine von über 100 Geschäftsfirmen unterzeichnete Eingabe vor.— Der Verein hat ferner unterm 24. Juni an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, in dem er unter Hinweis auf seine Eingabe vom 11. Juni 1909 wiederum auf die Durchführung der Straßenbahnlinie über die Subbelratherstraße nach Bickendorf drängt.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Turnverein v. J. 1843, der im Interesse der Militärpflichtigen seit einigen Jahren Rekrutenriegen im Rahmen seines Turnbetriebes einrichtete, beabsichtigt auch in diesem Jahre, junge Leute in diesen bewährten Riegen für den Dienst im Heere vorzubereiten. Die Militärriegen im Kölner Turnverein v. J. 1843 sind einem erprobten Vorturner unterstellt, der selbst seiner Dienstpflicht genügt hat. Der Uebungsstoff wird der Turnvorschrift für das deutsche Heer entnommen, Kommando und Uebungen sind dieselben wie später beim Militär. Ferner finden halb- und ganztätige Turnfahrten statt; bei diesen Gelegenheiten werden entsprechende Marschübungen durchgenommen. Der Eintritt in obige Rekrutenriegen steht jedermann offen, der Mitglied des Kölner Turnvereins
v. J. 1843 ist. Die Anmeldung(Turnhalle Maurituswall, Dienstag und Samstags, abends von ½49—10 Uhr) muß indessen baldmöglichst erfolgen, da zu späte Gesuche wegen gemeinsamer einheitlicher Ausbildung nicht mehr berücksichtigt werden können(siehe Anzeige in heutiger Ausgabe). Der Verein sandte am vergangenen Sonntage einige seiner Mitglieder nach dem alljährlich stattfindenden Feldbergfest im Taunus. Das dort abgehaltene volkstümliche Wetturnen, bestehend in Stabhochsprung, Freiweithochsprung, Steinstoßen, Laufen über 100 Meter und einer Freiübung, wurde von über 1300 Turnern bestritten. Es gelang, den Vereinsmitgliedern Mahlberg, Beusch und Platzmann den Eichenkranz zu erringen.
Sport.
Die Rheinische Freihandschützenvereinigung veranstaltete am 19. und 20. Juni aus Anlaß des 25jährigen Schützenjubiläums ihres Vorsitzenden Jean Kramer ihr diesjähriges Fest= und Meisterschaftsschießen in Mülheim a. Rhein. Zahlreich waren die Schützen aus dem ganzen Rheinland eingetroffen. Eröffnet wurde das Fest durch ein Wettschießen mit Armeegewehren in drei Stellungen: stehend, kniend, liegend. Als Meisterschaftsschütze ging J. Richartz von der Nippeser Schützengesellschaft mit 453 Ringen in 30 Schuß hervor, während C. Guntermann(Düsseldorf) mit 444 Ringen zweiter wurde. Am zweiten Tage wurde unter großem Andrang um die Rheinische Freihandmeisterschaft mit Scheibenbüchsen geschossen, die C. Guntermann(Düsseldorf) mit 295 Ringen in 20 Schuß erlangte; zweiter wurde L. Bens (Duisburg). Auf der Prämien=Meisterscheibe wurde erster G. Römlinghoven(Nippes), der mit 95 hintereinander folgenden Schüssen 93 Spiegeltreffer mit durchschnittlich 16 Ringen erzielte. Zweiter auf dieser Scheibe wurde J. Schmitz(Frankfurt a..). Es mußte alles freihändig auf 175 Meter Entfernung geschossen werden. Nachdem beim Festmahl in der Mittagspause der Vorsitzende und Jubilar Jean Kramer durch Ansprachen und Ueberreichung sinniger Geschenke geehrt wurde, fand abends nach Beendigung des Schießens die feierliche Preisverteilung statt. Das nächstjährige Meisterschaftsschießen soll in Neuß abgehalten werden.
Aus dem sozialen Leben.
6* Der Verband westdeutscher Konsumvereine in Rülheim
(Rhein) hält am 10. und 11. Juli d. J. in.-Gladbach seinen dritten Verbandstag ab. Für den 10. Juli ist auf abends 7 Uhr im Hotel Heinrichs, Herx am Bour, eine öffentliche Versammlung vorgesehen, in der zwei Referate gehalten werden: 1. Die Konsumvereinsbewegung, ihre Freunde und Gegner; 2. Die gegenseitige Ergänzung der gewerkschaftlichen und genossenschaftlichen Tätigkeit. Genannter Verband, so wird uns geschrieben, umfaßt heute 70 Konsumvereine und steht mit dieser Zahl an der Spitze der Konsumvereinsverbande von Rheinland und Westfalen. Es gehören ihm vor allem die aus der christlich=nationalen Arbeiterbewegung hervorgegangenen Konsumvereine an, doch zählt er auch Bürger= und Beamten=Konsumvereine zu seinen Mitgliedern. In der Bezugskommission Bonn besitzt der Verband eine eigene Bezugsquelle, durch die den angeschlossenen Vereinen Vorteile im Einkauf geboten werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5508] Der Luftschiffankerplatz am Butzweiler Hof. Dem Einsender von Nr. 5306 kann man darin nur beistimmen, daß der Platz am Butzweiler Hof zu weit vom Verkehrszentrum entfernt und daher nicht geeignet ist. Der vorgeschlagene Platz in Deutz ist auch noch zu weit vom Verkehr ab. Dagegen hat Köln einen ganz vorzüglichen Platz vor dem Aachener Tor; dorthin kann man zu Fuß und mit der Elektrischen gelangen. Vielleicht entschließt sich die Stadt, dort einen Ankerplatz anzulegen; es würden sich die Unkosten rasch durch ein Eintrittsgeld decken lassen. Bei dem Interesse der Kölner für Luftschiffe würde eine Völkerwanderung nach dem nahegelegnen Platze eintreten. Es wäre ja nicht nötig, die Anlage am Butzweiler Hof wieder zu vernichten, sie könnte als Nothafen bestehen bleiben für Schiffe aller Systeme. Aber man nehme den Platz am Aachenertor, der ja schon im vorigen Jahr als Startplatz für 36 Luftballons gedient hat. M. H.
Keimfreie
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
be
¼ Block ca. 12½ ½ Block ca. 25
Pfd. 8 M. „ 12
für 30 Tage.
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch. Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
*

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Samstag, 25. Juni 1910.
Lolorte
Käder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässiaken, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schneil und billig. 1
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
Moden-Akademie
Köln, Neumarkt 27•23.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nac Zuschneidern u. Dieekteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0“
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verdesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von N. 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe M.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen 8,50 beide Bücher zusammen A. 15.—
Moden-Akadewie der Zuschneider-Vereinigung von Rheigland und Westsalen
Köln, Neumarkt 2729.
Unwiderruflich nächsten Dienstag Ziehung!
Ziehung bestimmt
4304 Gewinne Gesamtwert von
28. Juni 1910. 32. Stettiner gusi heige
Pferde- Verte von zusamm.
114000
4200 Silbergewinne im Werte von zusammen
Los 1 Nik.
Sortiment aus 3 Lose 3 MK. Porto und
verschiedenen 5 Lose 5 MK. Liste 25 Pf.
Tausenden 11 Lose 10 MK. extra.
General-Debit: Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25. Jos. Huth, Hohestrasse 62, O. Pappermann. Franke&amp; Co., IIohestrasse vo. B. Nitzke, Hohenzollernring 24, M. Schmitz, Eigelstein 62, Paul Schinske. Deutscher Ring, W. Weidlich, Hohepforte 24. Frz. J. Bürger. Ursulastrasse, F. A. Tecke,
„„„„„„„„„„„ IXI.neen CK 41*
Mauritiuswall 15, Richard Kahle, Weyerstrasse 86.
S
S
hast recht
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
schicke moderne Fassons, aus prima Stoff. gearb., vollst. Ersatz für Mass, für jede Figur passend
8
-30.
Ladenpreis ganz bedeutend höher.
Domstr. 10
am Hauptbahnhof. p“
Trautes Heim— Glück allein.
4
Jede Braut
soll das grösste Gewicht auf eine geschmackvolle Dekoration desjungen Heims legen.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Köln
Elgelstein 29—31 3“
bittet um Besichtigung seines Lagers in
Gardinen, Dekorationen, Teppichen ohne Kaufzwang. Billige Preise
Hypotheken
berhaupt Geld-Anzeigen, erschelmen verteilhaft im Kölner Leeal-Anzeiger.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Juni 1910.
G Die Cochter des Spions.
5] Roman von O. Elster.
Nun denn— seien Sie vernünftig, Komtesse," fuhr Flemming mit spöttischem Lächeln fort.„Sie wissen, zu welchen Zweck sich Ihr Vater und wir verbündet haben— Sie wissen, daß es ein hoher patriotischer Zweck ist, und Sie sollten die Mittel, welche wir zur Erreichung unseres Zweckes anwenden, nicht so sehr verachten. Sind Sie nicht Französin und lieben Sie nicht Ihr Vaterland?“
„Ich liebe mein Vaterland— aber ich hasse Lug und Trug, und ich verfluche den Tag, an dem mein Vater Sie kennen lernte.“
„Sie dachten einst anders, Germaine— Pardon, Komtesse!“
„Ich dachte einst anders, wie ich zu meiner Beschämung gestehen muß, weil ich Sie und Ihren Begleiter nicht kannte," entgegnete Germaine stolz.
„Ein Wort von Ihnen, Germaine, und ich trenne mich von meinem Begleiter, ich gebe dieses Leben, das— ich gebe es zu — ein abenteuerliches genannt zu werden verdient, auf und lebe still und friedlich Ihrem und meinem Glück.
„Ich werde dieses Wort niemals sprechen!"
„Germaine!“
„Ich hasse, ich verachte Sie!“
Des Barons scharfes Raubvogelgesicht überzog eine tiefe Röte. Er schien zornig aufbrausen zu wollen, aber er bezwang sich und sprach mit bebender Stimme:
„Ich warne Sie, Germaine— das Glück Ihrer Eltern, Ihr eigenes Glück ruht in meiner Hand.“
„Wollen Sie mir drohen?“
„Nein— ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß unser Schicksal untrennbar verbunden ist. Einst konnte ich mich der Hoffnung hingeben, daß ich Ihre Gunst, Ihre Liebe erringen würde— es war vor einem Jahr in Baden=Baden, wo ich so glücklich war, Ihre Bekanntschaft zu machen und die Freundschaft Ihrer Eltern zu erwerben...“
„Durch das elende Mittel des Spiels, dem meine Mutter leider sehr ergeben ist.“
„Nicht durch das Spiel allein, Germaine, sondern durch die gleichen Pläne, welche uns mit Ihrem Vater verbanden.“
„Sie haben meinen Vater in Ihre Pläne verstrickt.“
„Nein— unsere Pläne trafen nur zusammen. Aber wie dem auch sein mag, wir sind unlösbar miteinander verbunden, und nur Sie, Germaine, können den Zauber lösen...“
„Wodurch?“
„Indem Sie mein Weib werden..
„Niemals!“
„Nehmen Sie sich in acht, Germaine, ich weiß, wer zwischen uns steht und— ich werde ihn verderben, wenn Sie ihn nicht aufgeben.“
Sein Gesicht hatte einen geradezu dämonischen Ausdruck angenommen; seine Hände krampften sich wie Raubvogelkrallen zusammen.
Germaine erschrak vor diesem Ausdruck der Wut. Dennoch richtete sie sich stolz empor und sagte ruhig:„Ich fürchte Sie nich.... Dann wandte Sie ihm den Rücken und entfernte sich.
Mit stieren Augen blickte Flemming ihr nach; eine wütende Grimmasse verzerrte sein Gesicht.
„Ich werde ihn verderben, den du liebst," flüsterte er mit heiserer Stimme.„Hu meinen Füßen sollst du um seine Rettung flehen...“
Dann wandte er sich, ein kurzes Lachen ausstoßend, dem Hause zu.
Als Germaine dem Gesichtskreise Flemmings entschwunden war, blieb sie aufatmend stehen... Aber ihre bis dahin stolze Haltung sank gleichsam in sich zusammen; ein Erschauern durchbebte ihren Körper, der jede Kraft verloren zu haben schien. Wie gebrochen sank sie auf einer Bank zusammen, welche am Wege stand. Schlaff hingen ihre Hände nieder, mutlos blickte sie in die Ferne, bis sich ihre Augen mit Tränen füllten.
Sie wußte nicht, was sie beginnen sollte. Die Gefahr hing drohend über ihrem und dem Haupte ihrer Eltern, und in das Verderben ihrer Familie würde auch er, den sie mit der ganzen
Innigkeit ihres leidenschaftlichen Herzens liebte, mit hineingerissen werden. Noch war es freilich Zeit, den Geliebten zu retten, wenn sie das verbrecherische Treiben Flemmings und seines Gefährten enthüllte, aber dann waren auch ihre Eltern verloren, dann würde auch ihr Vater dem deutschen Gesetze verfallen und eine entehrende Strafe erleiden.
Das mußte sie verhüten! Ihr Vater hatte ihr versprochen, nach Frankreich zurückzukehren, wenn die eine Aufgabe, die er sich gestellt hatte, erfüllt sei. Auf diesen Zeitpunkt hoffte Germaine; dann würde sie wieder aufatmen können, dann war die drohende Wolke, die jetzt über ihrem Leben hing, verschwunden.
Aber dann würde sie auch den, den sie liebte, niemals wiedersehen...!
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und blieb eine Weile regungslos sitzen.
Der Ton der Klingel an dem Gittertor des Gartens schreckte sie empor. Sie ahnte, daß es Heino war, welcher heute zum Abendessen erwartet wurde. Da schoß ein schneller Entschluß durch ihre Seele. Sie erhob sich und eilte nach dem Tor, dem alten Gärtner, der öffnen wollte, zurufend, daß sie selbst öffnen werde.
Es war in der Tat Heino, welcher geschellt hatte. Sein Auge leuchtete auf, als er di schlanke Gestalt Germaines herbeieilen sah, und die dann mit zitternden Händen das Gittertor öffnete.
„Germaine, Sie sind es? Welch unerwartete Freude, Sie zu sehen!“ rief er und streckte ihr beide Hände entgegen.
Er hatte sie in der letzten Zeit nur stets in der Gesellschaft der anderen gesehen und keine Gelegenheit gehabt, sie allein zu sprechen. Und doch verlangte sein Herz leidenschaftlich nach einer Aussprache. Es war so viel, was er ihr zu sagen hatte!
„Wie danke ich Ihnen, Germaine,“ fuhr er fort,„daß Sie gekommen sind...“
Er wollte ihre Hand an die Lippen führen, doch sie entzog sie ihm rasch und sagte:
„Treten Sie ein— kommen Sie mit mir— ich habe Ihnen etwas zu sagen, das niemand hören darf.— Kommen Sie!"
Mit raschen Schritten schlug sie einen Nebenweg ein, der zu

Seite 6
Bestellung auf den
Kölner
Lscal-Anzeiger
Nt. O. verlaisfie###epesiatt erd fr#nbraber.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle
Köln
K
des Kölner Local-Anzeigers
a. Rh., Marzellenstrasse 37.
ür Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Som. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hechamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. A Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— zi Uhristenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2i# Verper. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Sarlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
inden Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 21 sakram.
„##d... Katechese, 5 And. m. Predigl.
#l. Ursula. I. Messen: 5½, 6¼, 7, 9 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. n 5 And. m.’redigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 14½ m. Predligt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und september And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7
messe. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Siagm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang). 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
Gereon. I. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. 8, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
Martin, II. Messen: 6, 6½2 m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
.And, m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Ma. minenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nschmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions etter Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzenggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrrirchen Herz#a, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Winoriten(am Museum) gelesen.
26. Jnni. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus speist 4000 Mann.) Pauli Gedächtuis.
Männer=Wallfahrt nach Kevelaer.
Norgens ½8 Uhr Abfahrt vom Hauptbahnhof. Zu dieser sind alle Männer=Kongregationen Kölns eingeladen.
oder am Feste Peter und Paul ooer am 30. Juni kann in den Kirchen, in denen während des Monats Juni die vorgeschriebene Jesu=Andacht, sei es am Morgen bei der heiligen Messe oder am Nachmittage in besonderer Gebetsstunde gehalten worden ist, der sogenannte tctties guoties Ablaß gewonnen werden, aber von den einzelnen Gläubigen nur an einem von diesen dreten zu wählenden Tagen.
In St. Aposteln 5. der sechs Aloysianischen Sonntage,.30 Kommunionmesse für den Verein christl. Mütter.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 gemeinschaftl.
non es Mrienvereis.— In der Minoritenkirche Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen.— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Vers. der Zpinefrauen Jongregation.— In der Heilig=Kreuz=Kirche für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus. 6 Metten u. Laudes, 7 hl. Kommunion u. hl. Messe, nachm. 3 Besper, Vortrag u. sakr. Segen.— Irn.####*)### ennerche abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. An augn Lagen der zoche a. 5, Herz=Jesu=Andachi.- In St. Kolumba 5 Andacht zu Ehren der hl. Walburga, Patronin gegen Krankheit und
# on.. Paxtaleon in der Schnurgasse 7 hl. KomJ. zfrauen=Kongregation, nachm..30 Danksagungsandacht mit Vortrag. Fest des hl. Albinus mit vollk. Ablaß..30 Hochamt. nach jedem Gottesdienst Auflegung der Albinuskrone..30 Predigt, Herz=JesuAndacht und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse .#. Bieviat..00 Nochamt. 11 Predigt, nachmittags.30 Religionsunterricht, 5 Herz Jesu=Andacht mit Predigt und sakrament. Umgang.— In St. Alban Fest des Pfarrpatrons, des hi. Martyrers Albanus, mit Oktav u. Pfarrprozession. Letztere geht um
I. 9 P a, g um.3l..h,7(Hochamt), 8. An den Wochenlcen ist abds. 7 Andacht zur Verehrung des Pfarrpatrons.— In St
6,.50, 7 u. 8 stille hl. Messen, 7 Hochamt. 9
u. 10 fallen aus,.15 Auszug der Pfarrprozession. 11.30 letzte hl. Messe nachm. 5 Komplet.— In St. Johann=Baptist Fest des hl. JohannBaptist des Tausers mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen.30, 7, 8, 11,.30 Hechamt,5 Festpredigt, Komplet, Litanei, Umgang u. Tedeum.— In St. Paul Kinderkommunion(Mädchen). „#nrug, 27. Juni. Ladislaus, König von Ungarn.— In
St. Martin 4. St. Venediktus=Montag, 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Anbacht mit Prodigt.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 hl.### fur die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In
St. Martin jeden Montag abds.§ Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.9
Dienstag, 28. Juni. Leo Papst.— In St. Andreas 10. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus. 9 Hochamt,.30 Andacht mit Oredigt.— In oer Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag abends um 9<space> S ü h n e a n d a c h t<space> z u m<space> g ö t t l i c h e n<space> H e r z e n<space> J e s u.<space>
Mittwoch, 29. Juni. Fest der hl. Apostel Petrus u. PauIn dersulinenkirche abds. 7 Herz Jesu=Andacht mit .#d91#t Marga der Kupfergasse hl. Messen wie Sonntags,.30 Andacht, 5 Herz Jesu=Andacht.— In St. Alban 7. der zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk, 9 Hochamt,
9. Andacht mit Predigt.—., St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 30. Juni. Gedächtnisfeier des hl. Apostels
BS##..„In st, Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen
Mütterverein mit Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Freitag, 1. Juli. Rumoldus, Martyrer.— In St. Paul.30 Segensmesse, abds..30 Sühneandacht.— In St. Aposteln Männer= vereinigung vom hl. Sakramente, abds..45 Anbetung u. Huldigung mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der Kavelle von der undeflekten Empfängnis(Gereonskloster) 7 Herz JesuMesse mit Abbitte und Segen.— In der Herz Jesu=Kirche 1. Freitag des Monats,.30 Segenshochamt, abds..30 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Martin.15 hl. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse abds. 7 Herz Jeiu=Andacht.— In St. Alban abds. 7 Herz
Jesu=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 6 Herz Jesu=Messe mit Segen, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag, 2. Juli. Maria-neimsuchung.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Wendland), nachm. 5(Beckey). Chrikuskirche morg. 8(Hötzel), morg. 10(Goering). Lutherkirche morg. 8(Kliche), mor.30(Jatho). Trinitatiskirche morg. 8(Liz. Radecke), morg. 10 (Rahlenbeck), Krankenhaus morg..30(Hötzel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche .30(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel) Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3 Antoniterkirche:(Rahlendeck), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche: (Goering), Trinitatiskirche:(Liz. Radecke). Garnisonkirche mora. 10 (Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn, morg..40 Feldgostesdienst(derselbe). Deun, Jovanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10 (Zänker), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk. Presöyterkirche, morg. 8 (van den Bruck),.15 Krankenhaus: Andacht(derselbe), mora. 10 (Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vinas morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10 (Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Porz, Kar#lle morg..15(Mühlendyck), morg. 10.15 Kindergottesdienst(derselde). Nippes. Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 (Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, mora. 8 (Zeiler), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen 2 30, Tansen 3 Uhr. Bayentsal, morg. 10(Bekey=Köln), morg. 11.15
utherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall4
... Inn. vorm. 3,30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis vorm. 11 Kindergottesdienst. Mittwoch, 29. Juni. abds..30 Ju.
lingsverein. Samstag, 2. Juli, nachm.—5
un Machentaste un in beiden Spuagogen.
bde Tscrrgtgen: S. utgg, 25. Juni bis Freitag, 1. Juli, morg..30
Sabdath, Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchab(Glochgasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..12.
mie##, Anglikanische Kirche.
The„nglisy and Amerigan Church(Hotel an Nord). Sunday viees: Holy Comm. at.30 Mat. at II, a. m. Brensong at 5 p.
Standesamt der Stadt Köln.(24. Juni 1910.)
Geburten. Frederikus, S. v. Frederikus Meilink. Kfm., Köln Ehrenfeld, Försterstr. 14.- Paul, S. v. Paul Klein, Packer, Micha#er##.:.gell, S. v. Albert Hülsebusch, Buchhalter, Moselstr. 20. Alsxed, S. v. Aug. cangs, Federmesserreider. Thieboldsgasse Hildegard, 2. v. Frieorich Rochel. Buchhalter, Lungengasse 14.- KalbaEisenbahngeh., Reinoldstraße 12.- Eugen, S
v. Johann Olvertz, Bankbeamter, Rubensstr. 20.— Erna, T. v. Artur
Erhardt, Bizefeldwebel, Neumarkt—6.
Ludwig Gg, o F. 20 F. g pper, 3 J. 10 Mon., atugnenhof 6.
1 g Spozhestr 32. J. Humboldtsr. 30a.— Wilhelm Gitsdorf,
Heinrich Schäter, 8 m geie S g. 12#, dr, Spitzeng. 69 J.
Schnu
Joseph#te, Schilte, 19.,4
geb. Jansen, 79., Zülpicherplatz 2. straße.9
m Leiraten Karl Welle, Schreiner, u. Elisabetha Diel, Alte Wall#eovor Wingerath, Amtsassistent, u. Margareta Winde„dei votrop.„ Stephan Hasch, Tagel, u. wé, Kathar und Auna Mitiel, 64 schirr# feld, Milchkutscher,
nn Leivenz, Eisenbahnschaffner, und
Oderbahnasisent, u. Maria Schmitz, Altona.
urce ctst gue Aubigungen,.„Johann Cremers, Tagel, Weyer... u. Elise Klammer, Benesisstr. 60.- Tilmann Busch. Maler Saarbrücken, u. Rosa Schwindling, Bernhardstr. 97." Artur Be mann, Holgsgey, u. Sophia Auf dre Mauer gev. Michels, gesch., beide Waysenhausgasse 9. Georg Kuipp, Technischer Eisenbahn=Praktikant Montabaur. u. Berta Betge, Goebenstr. 10.- Johann Brock. Kaufm un Lyskirchen 6, u. Juliana Menmacher, Domstr. 97.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom.. bis 25. Juni 1910.)
Geburten. Leo, S. v. Anton Grams, Viehwärter, Freiheit.6#.# Janus. S. v. Friedrich Heuer, Ingenieur, Mathildenstr. 20.
- Paula, T. von Albert Klees. Eisendreher, Usingerstr. 22.- Maria. T von Peter Kahm, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingarteng. 14.- Henriette. 2. v. Justin Ott, Fabrikarb., Esserstr. 15.= Emma, T. v. Richard HoffDreber, Ferdinandstr. e
4 Stertefalle. Elnabeth Doamaoergen geb. Fetten, 28., ArnoldsEiselwall 42.: Georg Pfadler, Küfer, 34 3 .- Franziska Cremer geb. Meyer, 76., Ursulastr.
Selpischern). 2
Elisabeth Winkel, 2., EwaldiG Hr Mss Oro.= Marhateln Mramer, geo. Weder, 64 J Köln=Poll, Weingarteng. 76.— Alice Rabendorst, 1., Schneebergerstraße 18B.- Adam Moll, 2., Tempelstr. 51.8
* Heiraten. Johann Diehle, Lokomotivheizer, u. Gertrud Meling Gusenrier Losli. t1.: Andreas Alsvach, Zimmerer, u. Josepha Schmid,
* Heiratsankündigungen. Anton Kamp, Polsterer, Lorenzstr. u. Gertrud Richmann, Tempelstr. 97.- Jakob Moser, Dreher, Arminiusstraße 15, u. Theresia Köster, Köln, Spichernstr. 48.
Allerlei Wissenswertes.
CX
In Deutschland dürften ungefähr 1350 Millionen Rebstöcke
vorhanden sein.
Der größte bisher gefundene Bergkristall wog 14 Zentner.
CE—
Bei der Belagerung von Straßburg im Jahre 1870 warfen
die Deutschen 1¼ Millionen Artilleriegeschosse gegen die Festung und in die Stadt.= Gestung
CX
verlieren die von Norden kommenden Schafe die Wolle und bekommen Haare, wie die Ziegen.
einer versteckt liegenden Laube führte, wo sie vom Hause aus nicht gesehen werden konnten.
Dort blieb sie aufatmend stehen. Ihre Wangen glühten, ihre Brust wogte; erstaunt bemerkte Heino, daß sie sich in größter
Aufregung befand.
„Was ist Ihnen, Germaine?“ fragte er.„Was ist geschehen?“
„Vieln ist geschehen,“ entgegnete sie hastig.„Aber ich kann Ihnen das alles nicht sagen und erklären— ich wollte Sie nur bitten, niemals wieder unser Haus zu betreten.“
„Germaine, welche Worte?“ rief Heino erstaunt und erschreckt. „Wie soll ich mir Ihre seltsame Bitte erklären?"
„Ich kann Ihnen keine Erklärung geben, aber wenn es wahr ist, was Sie mir einst gesagt haben, duß Sie mich lieben, so verlassen Sie dieses Haus und betreten es nie wieder.“
„Das kann ich nicht, ohne daß Sie mir nähere Erklärung
„Das vermag ich nicht— aber glauben Sie mir, daß ich es gut mit Ihnen meine...“
„Und doch wollen Sie mich aus Ihrer Nähe verbannen? Germaine, Sie ließen mich einst glauben, daß ich Ihnen nicht gleichgültig sei— Sie waren freundlich und lieb zu mir— Sie schienen Vertrauen zu mir zu haben— ich war so glücklich in dem Gedanken, Ihre Liebe gewinnen, Sie einst die meine neunen zu können!— Und welche Wandlung ist jetzt mit Ihnen eingetreten?! Sie ziehen sich von mir zurück— Sie fliehen mich— Die gönnen mir keinen Augenblick der Aussprache— Sie scheinen mich zu hassen...“
„Ich Sie hassen?!“ rief Germaine schmerzlich bewegt aus. „O, wie können Sie einem solchen Gedanken Raum geben? Wenn Sie in meinem Herzen lesen könnten...“
„So lu en Sie mich, Germaine?“
wissen es— und Sie sollen an meine Liebe glauben..“
„Germaine
„Nein, nein Sie sollen mich
Wieder schlug sie die Hände vor das Gesicht. Ein krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihre Gestalt.
Heino legte zärtlich den Arm um sie und küßte ihr dunkles Haar.
„Was quält dich, Germaine?“ fragte er innig.„Vertraue mir. Wenn wir uns lieb haben, werden wir alle Hindernisse welcher Art sie auch sind, überwinden. Sieh, ich habe dich ja so unendlich lieb, meine Germaine, daß ich ohne dich nicht leben mag. Weshalb komme ich denn immer wieder zu deinen Eltern? Glaubst du, die Gesellschaft, die ich hier finde, könnte mich fesseln? Ich verachte, ich hasse diese Abende, die ich mit ihr am Spieltisch verbringen muß. Ich komme nur immer wieder, um dich zu sehen, um deine Stimme zu hören, um einen Blick oeiner Augen zu erhaschen. Das ist mein einziges Glück jetzt— und nun willst du mich auch dieses kargen Glückes berauben indem du mich fortschickst auf Nimmerwiedersehen? Was habe ich verschuldet, daß du so grausam handeln kannst?“
Tie weinte fassungslos an seinem Halse. Sie küßte ihn leidenschaftlich und schmiegte sich fest und innig in seine Arme.
„Germaine... du liebst mich... und doch soll ich mich von dir trennen? Nein, tausendmal nein! Keine Macht der Welt soll mich von deiner Seite reißen— ich spreche noch heute mit deinem Vater... er wird mir deine Hand nicht verweigern...“
„Er wird sie dir vielleicht nicht verweigern,“ entgegnete Germaine mit einem trüben Lächeln.„Aver ich— ich selbst müßte sie dir verweigern.“
„Germaine— welche Worte? Das ist ja Wahnsinn!“
„Vielleicht werde ich noch wahnsinnig. Aber wenn du mich liebst, wenn du Erbarmen mit mir fühlst, so frage mich nicht. — Laß uns in dieser Stunde Abschied nehmen— Abschied für immer
„Nein— nein...“
„Es muß sein, Geliebter.„Geh, leb' wohl... versprich mir auf deine Ehre, niemals dieses Haus wieder zu betreten... niemals den Versuch zu machen, mich, meine Eltern wiederFinster schaute er sie an. Ein schrecklicher Verdacht stieg in ihm empor, der sein Herz zu zerreißen drohte.
„Nur eines könnte mich von dir trennen," sprach er mit bebender Stimme.
„Was ist es?“ fragte sie hastig.
„Nur, wenn du nicht wert wärst, den Namen eines Ehrenmannes zu tragen...
Sie wurde totenbleich. Sie hatte ihn verstanden.
Er bereute seine raschen Worte. Er sah den furchtbaren Eindruck, den sie auf sie gemacht hatten— es war ja die schärfste Beleidigung, welche einer Frau entgegengeschleudert werden
„Verzeih' mir,“ bat er.„Ich wußte nicht, was ich sagte... ich war wahnsinnig, aber du selbst trägst die Schuld daran— dein seltsames Wesen— dein Verlangen, daß ich mich von dir trennen soll, obgleich du mir den Beweis deiner Liebe gabst— das alles mußte mich wahnsinnig machen... verzeihe mir..“
habe dir nichts zu verzeihen,“ entgegnete sie mit unheimlicher Ruhe.„Du hast ein Recht, nach dem Grunde meines Verlangens zu forschen... nun, jetzt weißt du den Grund...“
„Germaine!“ schrie er in wildem Schmerz auf und wollte sich ihr zu Füßen stürzen.
Sie aber hielt ihn zurück.
„Berühre mich nicht mehr,“ sprach sie schroff und streng.„Geh — und kehre niemals zu mir zurück, die deiner nicht wert ist... lebe wohl... die einzige Liebe, die du mir erzeigen kannst. ist die Trennung auf immer... geh— leb wohl...“
Sie wollte sich rasch entfernen. Da rief er ihren Namen und streckte flehend die Hände nach ihr aus, und da hielt es sie nicht länger, sie warf sich in seine Arme, sie schlang die Hände um seinen Hals und küßte ihn leidenschaftlich— dann riß sie sich los und eilte fliegenden Laufs davon.
„(Fortsetzung folgt.)
O
Sie, Sie, Heino, dürfen mich nicht lieben.
nicht wiedersehen! Sie sollen mich vergessen.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 170&a Samstag, 25. Juni 1910.
Seite 7.
Ga
EHHHEEEUEEE
Für Fremde!
II Hotels und Restaurants
in Köln.
Im althekannten
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 75. G. J. de Jongi.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
C rumachan Rechtschule 24. Am Museum und Salzrümpaten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Imn Stühlchon“ Weinstube und Weinhandlung Staltielten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellcse Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
2n
Aastelt
der Siauf!
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
nur: Belicbtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffce und feine Torten. p*
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Bahnhofs-Rest. Kierberg
bei Brühl.
Etablissement 1. Ranges vollständig neu renoviert, eleg. undromantische Park- u. Gart.= Anlag. m. Aussichtsturm, sch. Aussicht auf Siebengebirge. Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, hält sich den geehrt. Ausflügl. best. empfohlen. Hochachtend 9° W. Höfer.
Bonn Weinstuben Bonn
des Bonner Bürger=Vereins
Poppelsdorfer Allee, Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute und preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Temme(früher Sennelager).
C
d*
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
90
- Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 1640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Sonntag, den 26. Juni, nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Dillenburg(Nassau) Eisenbahn Köln-Giessen.
Sommerfrische und Luftkurort. p0*
Collace Hate beid. Wilhelmsturm, vornehmste SCIIOSS-HOTEI ruhige Lage. Herrlich. Aussicht, nahe dem schönsten Hochwald. Telephon 89.
Prospekte durch den Besitzer Fritz Klomann.
Brühl.
Hotel 0*
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn.
Vorzügliche Küche.
Kinema-Theater.
Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert.
Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen,
Familien- und Fremden- Pension.
Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften.
Spezialitar: Forellen eig. Zucht. Kaffoe mit eig. Gebäck Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen.
Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Krivp a. Rhein Luitkurort
vis--vis Linz 1—
Abjahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Tahrzeit wwischer Cöla—Trankgasse v. Boon—and 44 Minuten.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845. 94., 1055 1125, 1230, 1250,[155, 215[245, 300,[), 335,(400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640. 74., 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245), 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215,[245,[315), 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter[259, 454, 601,[703, 754 Uhr.
214,[342, 536, 609, 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, s626), 701. 803, 856
933 Uhr.
Hermülheim s123, 140, 5208. 224, 543. 36,(528. 42., 520, 623. 650, 725
830, 925, 1000 Uhr.——
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
Hotel-Pension
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50. K. Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Erholungsbedürftige
finden in ruhigen, in der des Waldes gelegenen Hause freundliche Aufnahme. Pensionspreis.— M.
Kloster Wormersdorf
b. Rheinbach.
Landaufenthalt.
in herrl. Gegend am Rhein und Ahr. Pensionspreis.K bei vorzüglich. u. reichlich. Verpflegung.
Frau Maria Rlinger. Kripp am Rh.
Ruh. erfrischenden Sommeraufenthalt
findet man in
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Dost
bekanntes Haus, mäßige Preise. Prospekte und näheres durch
*d Franz Heubach, Besitzer.
ab Cöln=Trankgasse.... an Alfter...
730
930 1030|1130|1230 200l 300 400 500
829 1024 1129 1234| 134 259 354 1 454 601
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 40., 510, 549, 648,[74., 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. db9“
„—„ vo--vis Linz
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u.=ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4. an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Luftkurort Bassenheim(Streckze Hoblenz=Magen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. " ber Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Raddampfer„Graf Moltke“ m. Oberdeck am Sonntag, d. 26. Juni
Wiesdorf, Jons,
Roihenburg.
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ### ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachm. = Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, in Köln gegen.45 Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40M, Kinder 0,70.4.
Strecke Köln-Düsseldorf
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck am Sonntag, den 26. Juni:
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags. Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
Köln-Mülheimer Damptschiffahets-Aktien=Geseülschoft.
Zeimbach, Eifel
Eifeler Fof
ältestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mik..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Rad-Garten.
Sonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs
und Freitags p*
nachm. von 3½-11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Dienstag, den 28. Juni. abends 8 Uhr:
veranstaltet vom
Lorent'schen Solo-Quartett.
Der Reinertragist f. d. Geschädigten im Ahrthal.
Karten à 25 Pfg. eind im Stadtgarten zu haben.
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Milifär-Freikonterl.
Wein=Restaurant
Blaubach 25—27
Weine erster Firmen.
Grosser Pokal-Ausschank Vorz. Käche, Diner 80, u. höher
Gesellschafts=Sälchen mit Klavier Schöner Garten. Reichh. Abendplatten, auch halbe Portionen.
“ J..: Aloys Bayer.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
bei Odenthal
Post
.-Gladbach’p
Odenthalerstrasse 50.
Mitten im Park gelegen, komfortabel einger. Bill. Preise. Euto Vorafion Päderi Nonen
Wein-Restaurant Hubert
0
#ta.
A S
Se
Köln-Deutz
Düppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764 u
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil:

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Samstaa. 25. Juni 1910.
Teppiche
Keine zurückgesetzte Ware, ohne Fehler und Schäden, trotz billigster Preise.
prima Tapestry
135 K 200 K.50 170 X 235"16.— 200 K 300„24.50
bekannte Dürener Weltmarke
135 K 200 K 16.25 170 X 235„ 25.— 200 x 300" 38.50
Perser imit.
90X180 K 14.50 125X220" 24.75 150X250" 32.— 200X300" 53.—
Hervorragende
Axminster-Qualität.
135X200 K 18.— 170X235" 27.— 200X300" 40.—
Stets grosses Lager in allen Grössen, wunderbare Dessins, in allen Farben. Stets Neuheiten.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand. Ei
#r*
Fernsprech-Anschluss n
8.
DEUTSCHE CHRONOPHON-GESELLSCHAFT
nur Ehrenstrasse 34
früher Versandhaus Merkur, nicht zu verwechseln mit Musikhaus Merkur.
erhalt. Sie eine tadellose Sprechmaschine, wie Abbild. zeigt
wenn Sie eine besimmte Anzahl erstklassiger Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.
Kein Preisaufschlag!
— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.— Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Unzählige Referenzen.
Versand über die ganze Welt.
Enorme Auswahl in erstklassigen doppelseitigen Schallplatten, wie Beka, Favorite, welche wir selbst im Abonnement zu 3 Mk. pro Stück liefern. Ferner haben wir grosse Auswahl in doppelseitigen Schallplatten pro Stück 2 M. und gewihren wir bei Abnahme von 10 Stück 20 Proz. Rabatt. Acusserst günstige Gelegeheit zum billigen Einkauf einer guten doppelseitigen Schallplatte.
Teilzahlung.
Verlangen Sie kostenlose Vorführung unserer Apparate oder Zusendung unserer neuesten Apparate-,
Platien- und Prämien-Kataloge. ad9“
Sesiani&amp; Zamponig
Köln, Alter Markt 40
empfehlen d
Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.# in Britannia- und Hartmetall u. versilbert###
Tisch- und Dessertmesser#
sowie sonstige Stahlwaren
Kaffee- und Teeservice# Waagen und Gewichte Litermasse und Trichter.
6166
Solventen Leuten, welche von unserm Angebot, einen Apparat„Umsonst“ zu erhalten, keinen Gebrauch machen wollen, liefern wir auch zu günstigen Zahlungsbedingungen, Anzahlung 10 bis 20 Proz. der Gesamtsumme. Ratenzahlungen nach Wunsch des Käufers wöchentlich, monatlich oder vierteljährlich, und zwar anfangend mit 1 M. per Woche.
Reparaturen auch an nicht bei uns gekauften Apparaten.
GasSpiritusPetroleumKocher
Bürstenwaren sowie alle Putzartikel Fliegenschränke Gebäckkasten Brotschneidemaschinen und alle Haus- und Küchengeräte
empfichlt
Ew. Mälchers
erzogstrasse 13.
Echt Nordhäuser
Kautabaks
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Kmmmmmmmmm
Infolge der vielen an uns ergangenen Anfragen bitten wir davon Kenntnis zu nehmen, dass unser seit mehr als 25 ahren bestehendes Unternehmen nicht mit der in jüngster Zeit Reklame machenden Firma Kölner Milchhallen-Zentrale identisch ist.
4
Kölner Meierei verein.
Scheilarin, Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake Köln
2 2p Panistrasse 22
Fernruf 1083. 0
Grium&amp; Triepel.
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
F Vollmilen
und sämtliche Produkte wie Butter, Suttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen
an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modornen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Remmler, Direktor.
nie zu hermülsein schtI3oo,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
3 ¾0
S 4
31 0 2 10
bei Jahres=Kündigung 0 bei Halbjahres=Kündigung bei täglicher Kündigung
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzettel
auf
m Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
Ort
Name
Straße.—
Haus=Nr.
Tag
Recht
deutlich.
Etage.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Sc
-Ausverkauf
#
42
Sisn Einsatzstofte Spi.
*# 4
Sst
1 Unter Käster 11. 555
Cath. Schulz.
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln. Strengste Verschwiegenheit.
9
direkt an Privatpersonen
liefert eenhlas. Rähmasshinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5 K. Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3
e Se Si Sc
Alte Geschäftshücher,
— Erfolgreich und##g sind die Anzeigen In
sch see
eche
Bilige Reisekörhe
Carl Hochher z, Eigelsiein 37.
Korbwaren-Industrie.*2
—

s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Samstag, 25. Juni 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNivves, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
G
Offene Stellen
Likörfabrik
sucht einen fleißigen, tüchtigen jungen Mann zum Besuche der Wirtekundschaft. Bevorzugt werden solche, die schon in dieser oder ähnlicher Branche tätig gewesen sind. 2
Offerten mit allen näheren Angaben, auch der Konfession und der Gehaltsansprüche unt. 1649 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Allgemeiner
Arbeitsnach weis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei Geöffnet—1 und—7 U
Angehender Polstereru. Dekorateurgehülfe wünscht
Stellung. Johann Bachker, Nievenheim, Kreis Neuß.
und
gesucht.
Offerten unter A Geschäftsstelle d. Bl.
18
an die *
Für mein Butter=, EierKäse=Geschäft suche ich
ein Lehrmädchen
aus besserer Familie. Hermann Wadenpohl, Hohenstaufenring 4.
Zess. kath. Mädchen z. St. d. * Hausfr. ges. in dess. Wirtsch.
d. L. bei Fam.=Anschl. Selb. m. Hausarb. verr. u. i. Gesch. m. tätig sein. Off. u. A R 100 a. d. Annahmestelle Altermarkt 60.
Ein selbständiger
metzgergeselle
sucht Stelle aufs Land.
Fr.=Offerten u. K 226 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Zurchaus selbständiger InstalO lateur mit Kenntnissen in der elektrischen Beleuchtungsbranche, sucht sofort Stellung.
Offerten unter VS 70 an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Junger Mann, gel. i. d. Eisenwarenbr., vertr. m. sämtl. Kontor=.Lagerarb., sucht p. sof. Stell. Ana. u. E K 100 Hauptpostl.
in älterer, besserer Herr sucht gegen eine kleine Vergütung Beschäftigung.
Off. u. 1650 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausverwaltung
übernimmt Hauseigentümer. Fr.=Off u. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht werden
Bauführer, Bautechn., Zeichner, Geschäftsf., Filialleiter, Bureauvorsteher, Buchhalter, Kontorist, Bureaugeh., Exped., Kommis, Verkäuf,„ Lager., Kassier., Portier, Maschinist., Elektromonteur usw.
Bureau=Verband„Reform“ Köln.Rh., Deutscher Ring 181. Sprechzeit von-1 u.-7 Uhr. Sonn= u. Feiertags v. 10- Uhr.
KAN
Per sofort gesucht ein Mann mit guter Handschrift für
Labrikbücher und Wage
und einige starke Arbeiter, die schon in Bleirohrfabrik, Bleiwalzwerk oder Gießerei gearbeitet haben.
Meldung 11—12 Uhr vorm Weichserhof 48. b
Ein zuverl. braver kathol. lediger Pferdeknecht und Arbeitsknecht
beide für Landwirtschaft, in der Nähe Kölns gesucht.
Fr.=Off. u. B273 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
leitung e. Ppestalcher Haushälterin. eitgeschäfts Dame gesucht."
Offerten u. F 346 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
kath., für ein leerstehend. Haus mit Garten in naheliegender Stadt gegen freie Wohnung ge sucht. Gute Empfehlungen und Kaution erforderlich.
Offerten u. C 79 an die Annahmeftelle Follerstraße 97.
Fräftiger gewandter Junge
mind. 16 J. alt, f. Transportrad, Hektograph, Vervielfältigungen u. Hülfsleist, beim Bureaudiener sof. gesucht. Nur bestempfohlene Bewerber wollen sich melden. Komödienstraße 38/10, 2. Et.
Tächtiger erfahrener
Dreher
für Werkzeuge u. Reparaturen hiesiger Fabrik gesucht.
Off. u. 1682 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
zum baldigen Eintritt für mein Detailgeschäft der Dapier= und Bureaubranche gesucht. Wilhelm Antoni, Köln.
Ein Stadt-Reisender
sofort gesucht von
Christian Schmitz, Jülich
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Junge
von ordentlichen Eltern sofort gesucht. Rechtschule 24.
Schreinergeselle sofort gesucht.
* Frechen, Hauptstraße 2.
Durchaus tüchtige
I. Verkäuferin
für die Pelzwarenbranche zum 1. September gesucht. Gute Figur, prima Zeugnisse.
Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen an Albert Gompertz. Gelsenkirchen. 0“
Suche katholiches
Mälchen
von 15 Jahren als Stütze auf's Land, selbiges wird im Kochen und all. häusl. Arbeiten angel. Off. u. B 271 a. d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeigers.
Durchaus rüstiger und zuverl. Mann, 50 Jahre, bisher Geschäftsinhaber, der tüchtig mitanzufassen versteht, sucht Stellung als 2
Lagerverwalter, Porlier, Kassenbote usw.
Arbeitsgesuche
Kaution Off. u.
kann gestellt werden. 1663 a. d. Gesch. d. Bl.
(in kath. Mann v. Lande, 25 * Jahre alt, der gut mit Pferden umgehen kann und Gartenarbeit versteht, sucht Stelle als Kutscher bei einem Arzt oder sonstigen Herrn auf dem Lande Zeugnisse stehen zu Diensten. Offerte unter A. B. an die Annahmestelle des Kölner.=A. Franz Peters, Bensderg.
Zu vermieten
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
Dasselstraße 64
3 Räume, Hochp., abgeschl. a 30 zu verm. Besch. daselbst u. bei
Löttgen, dritte Etag.
Haltest. d. Elektr., Ostheimerstr. 88 Abgeschl. 4 Zimm.=Wohn. 25 M. Abgeschl. 2 Zimm.=Wohn. 15 A Luftige Zimmer, schöne Aussicht.
Zimmer 2. Elage
an kinderlose Leute zu vermiet.
Norbertstraße 2.
Ehrenfeld. mick“Mans.“
abgeschl. Hause, an ruh. Leute zu vermieten. Glasstraße 88.
Zimmer 1. Etage, Heiz= und Leuchtgas, Waschküche, Bleiche zu vermieten an ruhige Leute. .=Bickendorf, Rochusstr.
Unterhaus od. Etagenwohnung
Zim. u. Küche in bess. Hause, per 1. Aug. zu mieten gesucht. Mauritius=Pfarre bevorzugt. Offert. mit Preisang. unt. 1689 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kleines haus[B. Wilden
Aeltere, in allen Zweigen des Haush., der bess. u. bürg. Küche erfahrene Haushälterin sucht dauernde Stelle bei geistl. Herrn oder Privat.
Fr.=Off. unt. NN 3837 an die Gesch. der Köln. Volkszig.
Ohne gegens.
Vergütung
wünscht ged. junges Mädchen, 21 Jahre alt, Aufnahme bei tücht. Hausfrau, um Küche und Haushalt zu erlernen.
Fr.=Off. u. Z 437 a. d. Ann.=St. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Kathol. Fräulein,
23 Jahre, sucht Stelle zur weit. Ausbildung in der Küche bei Familienanschluß.
Etwas Taschengeld erwünscht. Fr.=Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Prop. br. Mädchen v. Lande sucht Stelle in kath. Haushalt. Dies. ist in.bürgerl. Küche erf. Kalk, Herlerstraße 91, 1. Et.
haushälterin, in Küche und
Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle. Beste Zeugnisse. Off.u. 1658 an d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Kuchen Sie Dienstmädchen,
w so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern 1.
Einf. Frl. sucht v. 1. Juli f. 6Woch.
Aushülfsstelle.
Antwerpenerstraße 39, IV.
Zwvei Etagen,
1. u. 2. Etage, im Mittelpunkt der Altstadt, in bester Geschäftslage, unmittelb..Hauptbahnhof, Dom u. Hohestr., Am Hof 48 gelegen, per sof. preiswert zu vermieten. Die 1. Etg eignet sich vorzügl. für geschäftl. Zwecke, wie für Zahnärzte, Modes oder Bureaus usw. Besch. d. Eigent. Weichserhof 48, I. Etage, Telephon 3873.
Hochherrschaftl.
I. Etage
Ubierring 50, 9 Zim., Küche, einger. Badezim., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2200. A per 1. Ang. zu verm. Näh. Bescheid Agrippastraße 57.*
Hintergebäude, 3 Eragen,
je ca. 700m, und ein Souterrain, 250gm, hell und trocken, als
Lagerraum
oder zur sonstigen gewerblichen Benutzung ganz od. geteilt preiswert zu vermieten. Moselstr. 24.
Bäckerei
in Köln, maschinell für Kleinund Großbetrieb eingerichtet,
zu vermieten
oder unter günst. Bedingungen zu verk., ev. g. prim. Hyp. Off. u.
K F6369 a. Rud. Mosse, Köln.
liche kleine Familie zu vermiet.
Blindgasse 33.
Schön. möbl. Zimmer
eotl. mit vorzügl. Pension sof. zu verm. Lüdearrnr 14, III.
3 Zimmer und Küche,
Koch= u. Leuchtg., all. Zub..1. Juli Bescheid Rudensstraße 4.
von mindestens 4 Zim. u. Zubehör mit Garten z. mieten ges. Off. mit Preisangabe u. 1672 d. Geschäftsstelle d. Bl.
ung. Mann sucht möbl. Zimm.
n der Näde des Eigelsteins. Offerten mit Preisang. erbitte unt. 1643 an die Gesch. d. Bl.
Fücht. Lrisent ui. Wohnung
in größerem Ort.
Off. u. 1683 an d. Gesch. d. Bl.
.1 feer. prop.(Mans.)=Zim., a. I. — Tgerade Fenst., à zirka.A mon. anst. alleinst. Mann z. m. ges. Off. u. L S 246 hauptpostl. Köln.
zu mieten o. z. kauf.
ges. Off. u. Z 438 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buehführ an Handelsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Kapitalien
Viktoriastraße 22
preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 Eintrachtstraße 120.
Sch. luft. Wohnungen,
Aachenerstr. 557b, zw. Stadtwald u. d. Schrebergärten an ruh. L. zu vm., 53., Küche, einger.Badez., elektr. Licht u. Gas. Bescheid Großer Griechenmarkt 15, 1.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Reser.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
4 gr. luft. Räume mit all. BeBquemlichk. in ruh. Hause bill.z. verm., dir. a. d. Haltestelle der Straßenb. Marsiliusstr. 93, II. Bescheid Heinrich Esser,
Palanterstraße 59.
Für hausbesitzer!
Fassaden=Anstrich 4X0,75 A „„ 2X0,50 A
Bestes Material saud. Ausführ. Auch alle and. Anstr.=.Tap=Arb.
Gefl. Off. erb. u. R 139 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44
25 J. alt, perf. u. bilanzsicher, durchaus selbständ. Arb., sucht für sofort Stellung. Ia. Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 1680 an die Gesch. d. Bl
Jung. verheirateter Mann
34 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen versehen, sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M. B. Düren, postlagernd.
Junger Mann
5 Jahre als Buchhalter und Kassierer an einer Kasse tätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Off. unter K 227 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Capezieren
a Rolle 25 Pig.
Fassad. sow. alle Anstr.=Arbeit. äuß. billig. Sterneng. 71, 1. Et.
Robes.
Perfekte Schneiderin sucht Kunden im Hause. Klettenberg, Sülzburgstr. 36, I.
Tüchtiger Maurer
übern. a. Rep. i. Bauf., Platt., Zement., Putz., Stuck, Weiß., saub. u. b. J Röttgen, Bayardsg. 16-18.
u. Neuanfertig. prompt u. bill. Gr. Brinkgasse 38 40, p. K. gen.
Cehngicgsmeister empf. sich im
Schheidel Anfertigen nach Maß
Ehrenfeld.
2 Anbanzimmer 2. Erg.
an 1 od. 2 ruh. Pers. zu verm.
Philippstraße 1.
Kreis
Si. Apernstraße 19.
Einlagen
Reservefonds
35000000 Mark
2200 000„
Ehrenfeld, Ottost. 70
Herrsch. abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche, Ver., Mans., Leucht= u. Kochg. a. r. F. z. 1. Aug. zu verm.
Ehrenfeid, Venloerstrasse 441
2 u. 3 Zimmer=Wohnung t. best. Zustande, alle Bequ., an stille Leute äußerst billig zu vermiet.
. Etage Etage? Zimm.
und 2 Mansarden zusammen zu vermieten. Monatlich zu 45 A Rinkenpfuhl Nr. 42.
Reutz. Haus.Toreinf. u. Raum C..od Werkst.,=,3=.=Zim.= Wohn., Ladenlok. b. z. v. 6 gr. R. m. all. Komf.z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, I, u. Wahnerstr. 7, Uth.
Frechen.
—6 gr. mod. einger. Zimmer, abg., ganz od. geteilt, billig zu verm. ev. Gartl. Hüchelnerst. 125.
u. Aend., Rep, Wend, Karl Zander, Kostgas
Aufbüg.
e 11, 1.
Geülk Lag..om, 2, 3u.43.om. Besch. Freiheitstr. 38, 1. Ct. u. Wahnerstraße 7, Unterh.
Rataguche
Zimmer
mit Pension(mögl. Familien Anschluß) ab Anfang Juli von streng solidem Fräulein aus guter Familie gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe unt. B 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
27000
Köln, St. Agnes oder kippes, Sechzig
bess. Haus von etwa 10 Räumen längere Jahre zu mieten oder zu kaufen gesucht Genaue Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Belgier,
Volontär in hiesig. Geschäftshause, sucht Wohnung mit Frühstück in guter Familie. Schön möbl. Zim. mit Gas oo.
elektr. Licht.
Off. u. 1688 an d. Gesch. d. Bl.
zu 4½% auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. 1690 an d. Gesch. d. Bl.
Mk. Forderung an mehrf. Hausbesitzer zu verk. Off. sub K H U 3010 an Rudolf Mosse, Köln.
Mietgesuche
Zu verkaufen
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postschecktonto 2987 kostenfrei.
310
3(0
für gewöhnliche Einlagen, 0 0
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung. n Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehorden gegenüb.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Kapitalanlage
500—1000 M zu 10 Proz. mit vierteljährl. Zinszahlung auf beliebige Zeit sucht verheiratet. älterer Lehrer, unbedingt solide u. zuverl. B. Zeugn. Lebensanst. Off. u. B 265 a. d. Gesch. d. Bl.*
der Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für herrsch. Villen
von 13—16 m Front u. 25-40 m Tiefe billigst zu verkaufen. 9“ Besch. Breitestr. 20, im Hof.
zend. Prl
in St. Gereonpfarre
zu R. 60 000 zu verkaufen, enthaltend 18 Räume, 3Keller, Gärtchen,3 Veranden— alles in tadellosem Zustande.— Ablage 20 000 M.
Offerten u. 1687 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Baustellen
in foeden Größe und Orskolage, auch ganze Blöcho in des Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Röberos: Fransfarterstraße in Mülheim am Rhein.
11
phil.
erteilt Nachhülfe in Latein u. Griech. u. sucht für die Herbstf. Hauslehrerstelle.
Fr.=Off. u. 1623 a. d. Gesch. d. Bl.
7%
neues massiv. Geschäftshaus in Follerstr., fest verm., preisw. zu verk. Fester Pr. 14000 4, Anz. 3500 K Ang. v. Selbstkäufern u. 1679 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tuch= u. Massin sehr guter Lage nebst kompl. Werkstelle sofort zu übertragen. Großer u. langjähriger Kundenkreis. St. Agatha 17.
Existenz.
Sehr gutgehendes Obst= und Gemüsegeschäft, verbunden mit großem Butter=, Cier= u. Käseverkauf krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1671 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Gutgeh. Gps- I. Hemüseg
zu übertr. Bill. Miete. Off. u. C 66 a. d. Annst. Follerstr. 97.
Nippes
Neusserstr. 225.229
authaus Ella Berlil
Reisekörbe
Reisetaschen
Rucksäcke.
Harmonium
fast neu, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 84, Mich. Jos. Schnitzler.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Samstag, 25. Juni 1910.
rr Ein Jubiläum des Hohenstaufenbades.
Am 1. Juli 1885 wurde das Hohenstaufenbad durch eine Aktien=Gesellschaft eröffnet, welcher die Stadtverwaltung eine 3½prozentige Verzinsung der Aktien garantiert hatte. Schon im Jahre 1888 löste sich die Gesellschaft auf und es wurde die Stadt nach Ankauf der Aktien im Betrage von 666·000 Mark Besitzer der Anstalt.
Als die Eröffnung des Hohenstaufenbades stattfand, lag das Badewesen nicht nur hier, sondern in ganz Deutschland noch sehr im argen, und Köln kann als eine derjenigen Städte bezeichnet weiden, die den Mut hatten, eine Badeanstalt mit Schwimmbassins zu erbauen. Außer den Rheinbadeanstalten von Karl Nettesheim, A. H. Nolden, der Pionier=Schwimmanstalt, der Aktien=Schwimmbahn und Fritz Schieffer sind nach dem Adreßbuch als Landbadeanstalten nur Kaspar Siegen, der schon im Jahre 1822 unter der Rubrik: Bäder(warme, Gesundheits=) aufgeführt ist, und Joh. Weber, Kaufhausgasse 2B, Dampfbadeanstalt, erwähnt. In der Geschichte des Adreßbuches von 1885 wird über das Hohenstaufenbad gesagt: Dasselbe soll einem Bedürfnis abhelfen, welches bei den ungünstigen öffentlichen Badeverhältnissen auf die große Bevölkerung als vorhanden anerkannt wurde.
Bemerkenswert ist und es bekundet die Richtigkeit der erwähnten Auffassung über das Bedürfnis, daß im Hohenstaufenbade drei Bassins eingerichtet wurden. Es gab damals noch wenig Anstalten mit Schwimmhallen und von den vorhandenen eignete sich wohl keine als Vorbild zur Nachahmung. Deshalb ist das Hohenstaufenbad mit seinen Einrichtungen als ganz selbständige Idee aufzufassen, die sich nur mit seiner Schwitzbadanlage dem klassischen römischen Muster anschließt und nur in sofern von diesem abweicht, als sie keine Verbindung mit den Schwimmbädern hatte, die sich damals nicht durchführen ließ und erst beim Umbau 1902 hergestellt wurde.
Als die Anstalt dem Betrieb übergeben wurde, herrschten trotzdem noch unklare Anschauungen über das Wesen einer so großen Anlage mit Schwimmhallen. Es hat daher das Hohenstaufenbad verschiedene Umwandlungen durchmachen müssen, wie sie auch durch die Anforderungen einer anderen Zeit notwendig wurden. So ist von der ursprünglichen inneren Einrichtung fast nichts mehr geblieben:
Bald nach der Inbetriebnahme, bei welcher sich ängstliche
muter fragten, wo denn in Köln alle die Gäste für eine so große Anlage herkommen sollten, zeigte es sich, daß die Befürchtung, die Anstalt sei übergroß, keineswegs eintraf, denn schon in den ersten Jahren wurden die Wannenbäder bedeutend vermehrt und hierzu Räume genommen, welche bisher zu anderen Zwecken Verwendung gefunden hatten. Auch bewies sich die Kesselanlage bald als zu klein, so daß schon im Jahre 1888 ein dritter Kessel eingebaut werden mußte. Die Besucherzahl, welche im ersten Geschäftsjahr, welches allerdings nur neun Monate umfaßte, nur 108 335 Personen betrug, stieg schon im zweiten Jahr auf 227 155. Im Jahre 1891 überstieg der Besuch im Herrenbassin zum ersten Mal die Zahl 100000, der Besuch des Damenbassins betrug 32212. Heute stellten sich die Besucher der gleichen Abteilungen auf 193957 bzw. 93641.
Die Besucherzahl stieg beständig und war im Jahre 1900 bereits auf 425 906 angelangt, so daß die Kessel- und Betriebsanlagen nicht mehr ausreichten. Um diese Anlagen in ausreichendem Umfange anlegen zu können, mußte zur Verlegung des Volksbassins geschritten werden. Diese wurde durch Errichtung der Badeanstalt Fleischmengergasse ausgeführt, welche 1902 in Betrieb kam.
Diese neue Anstalt zog naturgemäß einen Teil der Badegäste vom Hohenstaufenbad ab, so daß hier die Besuchsziffer von 451 805 auf 350072 sank. Im Laufe der Jahre ist dieses aber, trotzdem in der Badeanstalt Fleischmengergasse 328 813 Bäder verabfolgt wurden, wieder auf 440617 gestiegen.
Im Hohenstaufenbade wurden seit seinem Bestehen 8627126 Bäder gegeben, darunter 5909572 Schwimmbäder. Die Betriebseinnahmen betrugen 3853931 M. und die Betriebsausgaben 2851491 M. Abgeschrieben wurden 540910 M. und wurden 288 888 M. Unterstützungen an die anderen städtischen und gemieteten privaten Anstalten gezahlt. Allerdings hat das Hohenstaufenbad in den Jahren 1885 bis 1893 auch Zuschüsse erhalten, die größtenteils zu Abschreibungen verwendet wurden und die zusammen 358008 M. betrugen. Die Anstalt ist während der Zeit ihres Bestehens von unzähligen Interessenten besichtigt worden und fast allen neueren Anstalten hat sie in dieser oder jener Beziehung zum Muster gedient. Von dem bei der Eröffnung angenommenen Personal ist nur noch der Masseur Heukeshoven in Dienst, außerdem leben noch vier Invaliden.
Die Kieler Woche.
Riel, 24.Juni1910.(Draytber.) Die Ergebnisse der heutigen Wettfahrt des Kaiserlichen Jachtklubs auf der Kieler Föhrde waren folgende: A-Klasse: Westward 1. Preis(KruppErinnerungspreis), Meteor 2. Preis. A=Klasse: Cicely 1. und Wanderpreis des Kaisers. 15 Meter=Klasse: Paula II 1. und Wanderpreis des Kaisers. 12 Meter=Klasse: Brand IV 1. und Wanderpreis des Kaisers(Protest), Magda VIII 2. Preis. Schwanhild nicht mehr gezeitet. 10 Meter=Klasse: Orchis 1. und Hohenzollern=Preis, Felca 2. Preis. Erika nicht wehr gezeitet. 9 Meterciadn II, 1. Preir. Karnawal nicht mehr gezeitet. 8 Meter=Klasse: Decima I 1.(Kiautschou=) Preis(Protest), Toni VII 2. Preis(Protest), Drache III 3. Preis, Hede II 4. Preis. Während der Regatta herrschte durchweg nicht mehr als 2 Meter Wind in der Sekunde, durchweg sogar völlige Windstille.
Kirchliches.
Militär=Gottesdienst statt, wobei der Dom nur für die Teilnehmer bestimmt ist. Statt der 11 Uhr=Messe, welche ausfällt, wird 11¾ Uhr eine hl. Messe ohne Predigt gehalten werden. Die GottesdienstOrdnung am Montag, den 4. Juli, ist die folgende: Nach dem Hochamte, welches zur gewöhnlichen Zeit abgehalten wird, bleibt der Dom bestimmt für den Militär=Gottesdienst. Statt der 11 Uhr=Messe wird um 11½ Uhr eine hl. Messe gelesen.
0 Aus der Apostelnkirche zieht am 3. Juli die althergebrachte Prozession nach Bergheim aus. Die hl. Messe beginnt um 5½ Uhr. Vorher ist Austeilung der hl. Kommunion; nach der Messe zieht die Prozession nach Ehrenfeld zum Bahnhof.
Neues
aus Köln
TC Justizpersonalien. Die Referendare Füngling, Nolden, Lenssen und Jacobs sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden.
O Amerikanischer Vergnügungspark. Das erste Kinderfest ist durch die Ungunst der Witterung leider nicht recht zur Entfaltung gekommen. Die Direktion hat daher eine Wiederholung für Mittwoch, den 29. Juni in Aussicht genommen und wiederum Hrn. Martin Reuter mit der Veranstaltung beauftragt. Auch diesmal wird Onkel Martin seine kleinen Freunde zu einer Reihe unterhaltender Spiele und lustiger Umzüge vereinigen, zum Schluß einen großen Fahnenreigen mit Turnaufführungen und jedem ein Geschenk überreichen. Abends findet festliche Beleuchtung der ganzen Anlage statt.
∆ Militärtransporte. Gestern sind 430 Reservisten, die zur Uebung nach Köln und Mülheim(Rhein) einberufen waren, in einem Sonderzuge vom Kölner Hauptbahnhof in ihre Heimat über Oberhausen befördert worden. 600 zur Uebung eingezogene Reservisten trafen gestern nachmittag in einem Sonderzuge von Dortmund hier ein und fuyren nach zehn Minuten in denkselben Sonderzuge nach Zabern weiter. Am Abend sind auf dem Hauptbahnhof 300 Unteroffizierschüler aus Jülich in einem Sonberzuge in ihre Garnison zurückbefördert worden. Sie fuhren am 22. d. M. in einem Sonderzuge von Jülich über Köln nach Königswinter und am 23. d. M. von oort nach Ehrenbreitstein, ab Ehrenbreitstein nach Köln erfolgte die Fahrt auf einem Schiffe gestern nachmittag.
* Japaner in Köln. Mit dem Dampfer sind gestern nachmittag 57 Japaner hier eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen. Die Reise, die von einer in Osaka herausgegebenen Zeitung arrangiert ist, führt um die ganze Erde und ist auf 122 Tage berechnet; an ihr nehmen Kaufleute, Industrielle, Gelehrte, Journalisten usw. teil. Die Reisenden haben bis jetzt Nordamerika, England, Frantreich, Italien und die Schweiz besucht. Die Japaner reisen, nachdem sie heute Köln besichtigt haben, über Berlin, Petersburg und Moskau durch Sibirien nach Japan zurück.
Aus Köln-Braunsfeld.
w Anfall. In einer Fabrik geriet ein Arbeiter mit dem Arm in eine Arbeitsmaschine; er erlitt einen Armbruch und eine Quetschung des Armes. Der Verletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Photographische Gesellschaft Köln, welche Bilder, die von Mitgliedern hergestellt sind, in der Bürgergesellschaft ausgestellt hat, ladet zur Besichtigung ein. Der Eintritt ist frei. (Näheres siehe Anzeige.)
* Der Verein ehemaliger 53er hält am Sonntag, den 3. Juli, vormittags 11¼ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße 226, sein Fahnenweihfest ab. Abends 9 Uhr findet daselbst die Feier des vierten Stiftungsfestes und des goldenen Regimentsjubiläums statt.
Aus dem
(D Sonntagsruhe und Erholungsurlaub. Die Verwaltung des Werkmeister=Vervandes faßte folgenden Beschluß: „Die Verwaltung des Deutschen Werkmeister=Verbandes bedauert lebhaft, daß den Betriebsbeamten heute noch kein gesetzlicher Anspruch auf eine 36stündige wöchentliche Ruhezeit eingeräumt ist Sie erkennt an, daß oft die Interessen des Betriebes Sonntagsarbeit der Betriebsbeamten fordern. Sie fordern aber trotzdem gesetzliche Festlegung eines 36stündigen Ruhetages durch Ergänzung der Gewerbeordnung, um auch den Betriebsbeamten ein unbedingtes Recht auf eine bestimmte Ruhezeit zu sichern. Gleichzeitig fordert sie eine gesetzliche Festlegung des Anspruches auf einen Erholungsurlaub, wie das im österreichischen Handlungsgehülfengesetz, das vor kurzem in Kraft trat, den österreichischen Angestellten in ausreichender Weise gewährleistet ist." Der Beschluß wurde der Regierung und den Mitgliedern des Reichstags übermittelt.
* Dom. Weil am Sonntag, den 3. Juli und Montag, den 4. Juli wegen der großen Anzahl der Teilnehmer des Jubiläums Militär=Gottesdienst im hohen Dome abgehalten wird, ist folgende Gottesdienst=Ordnung festgestellt: Sonntag, den 3. Juli: Das Hochamt beginnt um 8¾ Uhr. 9 Uhr ist wie gewöhnlich stille Messe Um 10½ Uhr findet aus Anlaß des Regiments=Jubiläums der
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 24.Juni1910. Die Vorstände der Gesangvereine: Cäcilienverein, Concordia, Männergesangverein, MännerQuartett, Orpheus, Quartettverein, Sängerbund und Sängertreu haben den Beschluß gefaßt, gemeinsam zum Besten der durch die Ueberschwemmung im Ahrtale Geschädigten unter Mitwirkung einer Militärkapelle ein Wohltätigkeitskonzert am Mittwoch, den 6. Juli, abends.30 Uhr, in den Anlagen der städtischen Festhalle abzuhalten. Das Wohltätigkeitskonzert, welches jüngst die Concordia für Gewährung von Landaufenthalt an arme, kranke und erholungsbedürftige Kinder veranstaltet hat, erzielte einen Ertrag von 1009,72 M.
□O Wiesdorf, 25.Juni1910. Gestern wurde über eine Baufirma aus Düsseldorf, welche in Leverkusen die Bauarbeiten an dem neuen Direktionsgebäude ausfuhrte, seitens der Gewerkschaften die Sperre verhängt. Die zahlreichen Bauarbeiter legten die Arbei 1# nieder, da die Firma sich geweigert haben soll, den tariflich festgelegten Lohn zu zahlen.— Auf dem Wege nach Fixheide wurde der Landarbeiter Ernst Schneider in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Der Mann verstarb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Ueber die Ursache des Todes konnte noch nichts ermittelt werden.
(2 Dellbrück, 25.Juni1910. Die diesjährige Wallfahrt von hier nach Hardenberg findet am 17. Juli statt. Diejenigen, welche teilnehmen, wollen sich im Lause der nächsten acht Tage bei dem Leiter Hru. Kaplan Kleine=Nathland anmelden. Die Unkosten für Fahrt usw. betragen 2,50 M. Pilger aus den Nachbargemeinden sind willkommen.
(O Porz, 24 Juni1910. Vergangene Nacht gegen 3 Uhr brach in einem Möbel=, Sattler= und Polstergeschäfte Feuer aus; es griff so schnell um sich, daß die Hausbewohner nur mit knapper Not gerettet werden konnten. Ein Einwohner rettete sich durch einen Sprung aus dem ersten Stock. Die freiwillige Feuerwehr
war rasch zur Stelle; ihrer Arbeit ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beschränkt und nicht das ganze Gebäude ein Raub der Flammen wurde. Das Unterhaus, in dem sich Lager und Ladenlokal befand, ist vollständig ausgebrannt.
B Wesseling, 24.Juni1910. Der Katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag, den 26. d. M. unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kirchenchor das Namenstagsfest des Präses Hrn. Kaplan Joh. Frank. Zu dieser Feier, welche abends 8 Uhr im Saale des Wirtes Röhrl beginnt, sind die Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst Familien herzlichst eingeladen. Ein reichhaltiges Programm wird genußreiche Stunden bieten. Kinder unter 14 Jahren haben nicht Zutritt.
Siegburg, 25.Juni1910. Herr Weihbischof Dr. Müller wird am Donnerstag, den 7. Juli hier eintreffen und bis Sonntag, den 10. Juli hier Wohnung nehmen. Der feierliche Empfang findet Donnerstagabend auf der Zeitstraße statt. Einem Wunsche des Bischofz entsprechend, wird von allen außerkirchlichen Veranstaltungen Abstand genommen. Vorgesehen ist nur eine große Mannerversamm. lung im Michaelshause. Am Sonntag, den 10. Juli, morgens 7 Uhr, findet die Konsekration der St. Annokirche statt mit anschließendem Pontifikalamte. Am Mittag werden sich die Bürger mit dem pin. Weihbischof zu einem Festessen im Hotel Stern vereinigen.
Siegburg, 25.Juni1910. Dem Strafanstaltshausvater werm. Waldenmeyer wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Strafanstaltsaufseher Peter Ackva das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
von Nah und Fern.
19 Remagen, 25.Juni1910.(Drahtber. Heute morcen sprang in Remagen die Frau eines Kaufmannes aus Köln mit ihren bei den Kindern in den Rhein aus noch nicht festgestellten Gründen. Mehreren beherzten Männern gelang es die drei Personen zu retten, welche im hiesigen Krankenhaus untergebracht wurden.
Saarbrücken, 25.Junil910.(Draytber.) Das Schwurgericht hat gestern den Eisenbahnarbeiter Franz Buchner, der in der Nacht zum 20. April d. J. in Eiweiler den Bergmann Johann Durr von dort mit einem Beil erschlagen hatte, wegen Totschlags zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurteilt
Saarlouis, 25.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Gestern abend richtete eine Windhose hier und in der Umgebung großen Schaden an. Viele Dächer wurden abgedeckt, Schaufenster eingedrückt, Bäume entwurzelt und Menschen umgeworfen. Die Badeanstalt ist weggerissen.
bk Roblenz, 24.Juni1910. Der Fall Feith war, wie schon kurz gemeldet, heute der Gegenstand der Verhandlungen vor dem Oberkriegsgericht. Die der Kae zu Grunde liegenden Tatsachen spielten im Juli 1909 gelegentlich einer Pionierübung an der Mündung der Sieg, wozu auch die Husaren=Einjährigen v. Schröder und Frister kommandiert waren. Gelegentlich vergnügten sich diese damit, sich gegenseitig in das seichte Wasser zu werfen. Dabei holten sie auch den abseits stehenden Unteroffizier Feith und warfen ihn in die Sieg. Die Einjährigen wie die Offiziere erklären den Vorfall als„Scherz“. Am letzten Tag der Uebung wurde Feith, der am Steuer einer Fähre saß, abermals von drei Kameraden gefaßt und ins Wasser geworfen. Vorher hatte er den aufsichtsführenden Leutnant Vierkorn um Schutz angerufen. Der hatte den Angreifern auch zugerufen, Feith in Ruhe zu lassen. Meldung von dem Vorfall hat er aber nicht erstattet, weil er, wie er sagt, darin nur einen übermütigen„Scherz“ sah. Feith erstattete Meldung bei seinem Wachtmeister. Die auf Anordnung des Generalkommandos angestellte Untersuchung der Vorgänge soll, wie jetzt erklärt wird, keinen Anlaß zu der Annahme ergeben haben, daß die adeligen Einjährigen und Borussen besser
t wurden als die Bürgerlichen. Feith selbst vertritt die Ansicht, daß nur seine Weigerung, einem Korps beizutreten, das Verhalten seiner Kameraden bewirkt habe. Daß die oben geschilderten Vorgänge die bekannten groben Ausschreitungen gegen Feith in dessen Wohnung veranlaßten, diese also von längerher beab##tigt waren, gab auch ein als Zeuge geladener Referendar zu. Nach längerer Verhandlung wurden, wie gemeldet, die beiden Angeklagten v. Schröder und Frister freigesprochen, der Leutnant
### wegen unterlassener Aufsichr zu zwei Tagen Stubenarrest
Aus aller Welt.
(0 Ueber das fürchterliche Unwetter in den Abruzzen,
dem 20 Personen zum Opfer fielen, liegen jetzt, wie uns aus Rom, 21. Juni, gemeldet wird, nähere Nachrichten vor. Am 19. d.., nachmittags 5 Uhr, brach ein Unwetter an den Abhängen der Majellakette in der Nähe des Schwefelbades Caramanico aus. In einem Augenblick sahen die Bauern die Frucht langjähriger Arbeit zerstört. Fast alle Landleute befanden sich in den Weinbergen beschäftigt, als sie vom Unwetter überrascht wurden. Es begann eine wilde Flucht; den Stärksten gelang es, sich in Sicherheit zu bringen, indem sie sich in Felsenhöhlen flüchteten oder Bäume erklommen; andere, die an Bergabhängen arbeiteten, sind von der Gewalt der hinunterstürzenden Gewässer einfach weggespült worden bis hinunter zum tosenden Gießbach Orta. Geradezu unheimlich war der Anblick der hier sich vereinigenden Wasserwogen, die in zwei Meter hohen Sturzwellen dem Flusse Pescara zuströmten. Von der Ortabrücke aus sahen die Geflüchteten händeringend dem gräßlichen Schauspiele zu, wie die brausenden Wellen Tote und Lebende mit sich fortrissen. In Piano’Orta warfen die Wogen drei Leichname ans Land, Baumstämme, Kommoden, Schränke usw. schwammen bunt durcheinander. Parallel dem Gießbach Orta sind Arbeiter damit beschäftigt, einen 500 Meter langen Kanal für ein Turbinenwerk herzustellen. Gerade als die Arbeiter Schicht machen wollten, ergossen sich die wildtosenden Gewässer in den Kanal. Bis jetzt sind acht Leichname herausgebracht worden; die Verungluckten sind sämtlich Familienväter. K
** Ein moskitosicherer Dampfer. Ein eigenartiger
Dampfer wird zurzeit im Auftrage der Firma John Holt u. Co. Ltd. in Liverpool gebaut, und zwar um den Dienst nach den westafrikanischen Besitzungen der Gesellschaft zu versehen. Der ganze Dampfer ist so eingerichtet, daß keine Moskitos in den Schiffsrumpf und die Kabinen eindringen können, so daß die Mannschaft nach Möglichkeit gegen die Ansteckungsgefahren von Malaria und gelbem Fieber geschützt ist. Ein jedes Oberlicht und alle Luftöffnungen des Dampfers sind mit Kupferdrahtgaze versehen, die das Eindringen der Quälgeister unmöglich macht. Sämtliche Kabinen sind mit doppelten Türen versehen, die eine aus Holz, die andere gleichfalls aus Kupfergaze, und ebenso haben die Luken außer dem Ochsenange ebenfalls einen Kupferdrahtgazeverschluß. Die Gesellschaft hat bereits im vorigen Jahre diese Schutzvorrichtung gegen Moskitos auf einem kleineren Dampfer, der auf dem Niger fährt, anbringen lassen. Die Einrichtung hat sich als außerordentlich nützlich erwiesen und die Sterblichkeit der Besatzung wesentlich vermindert.

Sauitäts-Kinder-Nährzwieback
6 Stück 10 3
Anis-Zwieback
Stück 103
Zwieback für Zuckerkranke
10 Stück 25 3 empfiehlt p
Jos. Victor, Passage 52.
Seltene Gelegenheit für Brantleute.
Sehr gedieg. 3 Zimmereinricht., Pitchp.=Küche, kompl. mit Tisch, 2 Stühlen 115, Wohnz., ußb. Vertiko, Diwan, Auszieht., 4 Stühle, Teppich u. Beisetztisch. 145, Schlafzimmer, 2 Betten m. Matr., gr. 2tür. Kleiderschr., gr. Wasckkom., 2 Nachtschr., alles jus. 340. Auch alles einzeln.
Krefelderstraße 47, Hochp. luch Sonntags einzusehen. p
Frl.=Rcktr., hf. zu j. annehmb. Geb. z. Rothgerberb. 46, II.
3t. Pitchpine-Küchen
Geleghtsk., spottb. Agrippastr.65.“
wannen, Waschmaschinen s. billig. Ursulastraße 3.
Diang eleg., tadell. erh. b. abzg. Pland, Hohenstaufenrin) 23.
Piano,
gebr. bill. zu verkauf. Mauritiuswall 94.
Kebr. Kinderwagen, g. erh., zu Gok. Nippes, Xantenerstr. 15III.
nglaset
aller Art.
Ernst Chl,
von Werthstraße 168—13.
#ch. Kolonialw=Einrichtung d. 4 zu verk. Mauritiussteinw. 77.
#r. 2tür.
□ Nipp
Eisschr. zu verkauf. es, Gneisenaustr.19,2.r.
Maschmaschine, fast neu. b. z. W verkauf. Eigelstein 27, III.
Kitzliegewagen f. 10.8 zu verk. 2 Ehrenfeld, NeueBarthelstr. 134.
Schuhmacher=Maschine, gutgeh., bill. z. verk. Kasparstr. 25, Hth.
arkise, 5½ Meter lang, zu v. Nippes, Gneisenaustr. 19.II,r.
Kaufgesuche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170; Samstag, 25. Juni 1910.
Die Kleinbohnungstrage in Cöln.
Von Wilhelm Harperath-Cöln.
Kommissionsverlag von Paul Neubner.
Der Verfasser ist lange Jahre an der gemeinnützigen Bautätigkeit beteiligt gewesen und hat Gelegenheit gehabt, die Entwickelung des Arbeiterwohnungswesens von der Entstehung an zu verfolgen.
Die Aufgaben, welche den Grossstädten auf dem Gebiete der Bodenpolitik und der Wohnungsfürsorge erwachsen, verlangen eine rückhaltlose Klarlegung durch Schilderung der bestehenden Wohnungsverhältnisse. Ein Verdienst des Verfassers ist es, das weitverstreute Material gesammelt zu haben; die in der Schrift niedergelegten Wünsche und Vorschläge verdienen die Beachtung aller am Wohnungsbau beteiligten Kreise. Der seit einiger Zeit deutlich bemerkbare Rückgang in der Errichtung und bei dem Angebote neuer Wohnungen wird eine Steigerung der Mieten unausbleiblich nach sich ziehen.
Die zweite Stadterweiterung, die Entfestigung von Deutz, die weiteren Eingemeindungspläne der Stadt, die Ausgestaltung des städtischen Bahnnetzes hängen alle auf das engste mit der Wohnungsfrage zusammen. Aber auch die finanzielle Lage der Stadt, die Steuerkraft der Bürger und die Lebenshaltung der Bevölkerung sind mit der Gestaltung der Mieten verknüpft; ein gerechter Ausgleich der widerstrebenden Interessen der Haus- und Grundbesitzer und der Mieter, die Verhinderung einer weiteren Mietsteigerung, die Erleichterung des Erwerbes von Eigenhäusern, die Förderung des Einfamilienhauses sollten leitende Gesichtspunkte für die Gemeinde sein.
Städtische Verwaltung, Grossindustrielle, Arbeitgeber, gemeinnützige Baugesellschaften, Gewerkschaften, Arbeitervereine, soziale Vereinigungen, aber auch Architekten, Bauunternehmer und Hausbesitzer werden Interesse an den Darlegungen des Verfassers nehmen, um so mehr, als sie sich durch Unbefangenheit und Objektivität auszeichnen.
Die Schrift(gr. 8° mit 13 Tabellen, Preis Mk..—) erscheint in den nächsten Tagen und ist in jeder Buchhandlung vorrätig. 6
Dioline(gebraucht)
für Anfänger zu kaufen gesucht. Off..Pr. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
2
Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene, kauft z. h. P. Albertusstr. 7.
Ahrrotweine
Lager sämtl. Rotweine des Mayschoßer Winzer=Vereins im Preise von.4 bis 2,50 M. per Flasche ohne Glas bei
th Waisenhausgasse 29, III, Telephon 8136.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Gelegenheitskauf
Ofen für Gas mit emaill. Kl Wanne 145 K, für Kohlen 125 K. mit Garantie im Lger 3 Hohenzollernring 41.
1½=u. 2schl. ußb. u. lak. Betten, 2t. 1 Kldrschr. 25, 35,45, Vertiko 35, gr. ußb. Waschh. m. Sp. 50 u. 35, Kch.=Einr. 90, Sofa 32, Sessel 80, Auszieht. 20, Sofatisch 15, Trum. 28, 2t.Kldrschr. 15, Kinderklappst. 6,Lein.=Kom. 10, Damast=Sofa 25, Anr. m. Aufs. 28. Josephstr. 32.
a. Weitzwein 30 Ltr. K10,50 la. Rotwein 30„„ 18.— Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15, Pfalz. o
znöbel, Antiksachen werden zum *“ h. Werte angek. Achterstr. 4.
eonn=Schute)
Priestasche mit 119 Mark
nebst Karten v. I. Wahlen auf dem Wege von Hürth nach Köln verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Matth.Ohrem, Luxemburgerw. 10
ssorige Woche Dienstag silb. Beutelchen mit Inhalt verloren.
geben
Gegen Belohnung abzuBremerstraße 12, hochp.
Brosche
(Marientalee).
Belohn.
verloren.
Wiederbringer Rechtschule 4.
Lüllfederhalter verloren.
Nachricht an.., Dürenerstr.179.
##.Taude, beide Fl. beschn., entflogen. Wiederbr. Belohn. Nippes, Holbeinstraße 1.
EIIGAUE Fußringe. Abzuhol.
Wesseling, Kölnstraße 31.
G
Vermischtes
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K. 10,00 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV
sitchp.=Küche, Büfett, Anr.
mit Schränkchen, Tische, Stühle in solider u. mod. Ausführung, nur 125.4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Fahrräder Herren= und Damenräder, neu u. gebr.
m. Frl.=R. bill. z. verk. Meders Partiewarenhaus Gertrudenst. 23
neu, f..Hälfte d..,Partie and. weiß. Herde u. Gar. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.“
Badewanne
m. Ab= u. Ueberl. u. kl. Kinderbadewanne z. verk. Martinstr. 12.
zweit. % Petroleumofen, Sportw., Bügelbr. z. v. Nippes, Auguststr. 47, 3. Et.
Gr. Kinderwagen,
leumofen, Sportw., Bügel
Piano
erstkl., kreuzs., k. geb., vhh. f. 450 z. verk. Off. u. 1678 a. d. Gesch. d. Bl.
mehr. Badeeinr., Gaskr., Kinderb. usw. weg. Umz. zu verk. Lupusstr. 45.
Kaskocher, 4löch. Herd, O Oefen nebst Röhren,
Grst. 275- fl.
u. Gasherd(2flamm.) bill
z. vk.
Nippes, Bülowstr. 28, II, r.
neu, m. Einl., u. sch Plüsch=Diwan bill. zu verk. Mauritiussteinweg 77,
Sch. Bett,
Inhaberin eines in aufblühendem Kölner Vorort gelegenen seinen
guten Nutzen abwerfend, sucht zwecks Ausdehn. des Geschäfts die Beteiligung einer branchekundigen tätigen Dame mit ca. 2000. Kapital.
Jetzige durchschnittliche Tageseinnahme 35 M. Angebote unter 1654 an die Gesch. d. Bl. erb.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtap Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*b
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
EI LEEIE IE ISE
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal
Militär=Feldstecher.
ia aie
in la. Ware u. Diabolostöcke m. Kordel zu billigen Preisen.
Balth. Röhrig,
Holzdrechslerei, Gierath bei Dellbrück, Bez. Köln. 2
25
Groß. Lager in Stoff-u.
Glacs-Handschuh.
auch nach Maß. 9
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
a. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk..20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.0
H. A. Jausen
Enderwick, Kreis Borken i. W.
Ia. Batist mit Rand, englisches Fabrikat, p. Dtzd..08,.50-.4
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 13.*
Rentables
Zuckerwaren-Geschäft
in verkehrr. Gegend umständeh. zu verkaufen; erforderl. ca. 900.f Off. erb. u. 2 435 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein erfahrener
Restaurateur
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, evtl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeres Beschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W B 116 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.*0
Absehriften
a. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
Sstr rt
Detektiv= und Rechtsdureau
G Bayardsgasse 28 und *<space> L u n g e n g a s s e<space> 2 2,<space> 1.<space>
Mittagstisch
von 50—70 Pfg.
Abendtisch
von 40—60 Pfg.
Eigelstein 10, part.
Zessere O Mi
e Herren finden guten Mittagtisch(mit Kaffee 1,50) evt. auch Abendtisch nach Uebereink. in Privathaus nahe Oper. Anfr..d. Exp.erb..164
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen
Nippes,
Ossendorferstr. 21 Telephon 14934.
tthelcher Möbelwagen für
40—6 Zimmer fährt am 30. Juni oder 1. Juli leer nach Düsseldorf? Räheres Dünnwald, Berlinerstraße 88.
ratis vers. Katalog üb. wirkl. 0 Zucht=Lege=.Rassehühner M. Becker, Weidenau d 160 Sieg. Taus. Anerk.
Maffüge Schwalbengasse 20, Part. Schwed. Methode.
junge Kätzchen an gute Leute aozugeben. Aachenerstr. 261
Vereiuskalender der Ratholischen Aebeitervereine.
shr Sonntag, den 26. Juni. Köln=Süd.—9 Uhr Kassen und Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus. Die Mitglieder mögen sich zahlreich an der großen Versammlung des Volksvereins, abends 8 Uhr im Annohause beteiligen.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr hl. Messe für das verst. Mitglied H. Rieck in der St. Josephskirche. Abds. 8 Uhr Generalversammlung mit Vortrag und hieran anschließend Generalversammlung der Sparkasse.
Köln=Kaik. 9½ Uhr in St. Joseph feierliches Hochamt für Hrn Kaplan Vaaßen. Abds. 7 Uhr im Gartensaale des Kronprinz Namenstagsfeier der beiden Hru. Präsides. Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst Familie eingeladen. Kinder haben keinen Zutritt. Liederbücher mitbringen. Köln=Ehrenfeld.(St. Peter), 6½ Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion. Abds. fällt die Versammlung aus
Vereinskolender für katholische Rärglingsvereine.
#v Tonntag, den 26. Juni.
Katholischer Junglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versammlung bei Vogel m. Vortrag u. Theater. Montag, 9 Uhr, Gesangprobe bei Kaiser. Dienstag, Turnen. Freitag, ält. Abteilung bei Kaiser mit Vortrag des Hrn. Oberpostsekret. Kübel über die Post.
Marianische Kongregation für Laufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr monatl. hl. Kommunion in Minoriten, mitt. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr gem. hl. Kommunion. ½3 Uhr Andacht. Danach Versammlung im Vereinshause. Stauislaus=Kongregation. Keine Verslg. Montag Musikpr.
Mittwoch Turnen.
Aloisianisches Bünonis St. Gereon. 2. Aloisian. Sonntag. ¼1 Uhr Besichtigung der Gereonskirche, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Spielen.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Ausflug nach Altenberg. Versammlungsort: 1 Uhr Lehrlingshaus. Fahrpreis 0,65 J. Montag und Donnerstag ½9 Uhr Tuenen. Dienstag und Freitag von 8 Uhr an Bidliothek.
Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. ½7 Uhr General kommunion, ½2 Uhr Segensandacht.
Kath. Innglings=Verein Köln=Rippes. 1¼ Uhr Abmarsch
der Turnadteilung(in Turnerkleidung), der Bezirksvorsteher und Vorstandsmitglieder vom St. Josephsstift aus. Wegen Mangel an Raum können sich nur etwa 30 Mann am Fest in Rodenkirchen beteiligen. Für die übrigen Mitglieder um ½5 Uhr Abmarsch zur Südbrücke vom St. Josephsstift aus. Montag: Theaterabteilung. Mittwoch: Turnen Freitag: 8¾ Uhr Vorbereitung auf die hl. Beichte im St. Josephsstifte. Am nächsten Sonntag, den 3. Juli: Gemein schaftliche hl. Kommunion in der hl. Messe um ½8 Uhr. Marian. Ikngliugsvovein Köln=Dentz. 3. Aloysian. Sonntag,
morg. 7 Uhr gem. hl. Kommunion, nachm. 3 Uhr Andacht mit Predigt, nachm. 4 Uhr, Sport und Spiel am Jussenhofen, abends 8 Uhr, Versamml. für d. gesamten Mitglieder. Wichtige Besprechungen. Mittwoch, abends ½9 Uhr, Turnen Donnerstag, abends 19 Uhr, Gesangprobe, Freitag, abends ab 8 Uhr, Baden und Schwimmen.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Peter u. St. Anna, Köln=Ehrenfeld. Beteiligung an dem Fahnenweihfeste in Rodenkirchen. Treffpunkt Punkt ¼2 Uhr an der Schiffbrücke,(Erschein. Ehrensache). Mittwoch, Turnen. Rath. Jängliagsvevein Köln-Humboldtkolonie. Nachmitt Ausflug nach Wesseling u. Vorgebirge. Abmarsch 1 Uhr von der Kirche. Montag, ½9 Uhr, Versamml. der älteren Abteilung, Donners ag, ½9 Uhr, Bezirksvorstehersitz., 9 Uhr, Theaterprobe, Freitag, 9 Uhr, Vorstandssitzung. Weiteres durch Anschlag am Vereinshaus.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
—
***
Hersfelder Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle.
Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw—(Versand nur enteisend.
Saison in Bad Hersteld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft. Haupfniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.,
Obenmarspforten 20.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Arens zu Raderthal wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln,
am montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
1. Das Wohnhaus Pantaleonsberg 1 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 15. Nr. 355/6, groß 1,33 Ar, geschätzt zu 40000 Mark,
2. das Wohnhaus Naderthalerstraße 68, Ecke der Marienhofstraße zu Raderthal— worin eine gutgehende Wirtschaft betrieben wird— mit Anbau, Hofraum, Stall, Kegelbahn, Schuppen, Hausgarten, Flur 53. Nr. 791/106, groß 4,58 Ar, nebst Wirtschaftsinventar, geschätzt zu 23.000 Mark,
3. das Grundstück Flur 53, Nr. 796/65, am Leich. weg, groß 22,68 Ar, geschätzt zu 3400 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zu schlagen.
Bedingungen und Lageplan einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, den 10. Juni 1910.
Richmodstraße 4.
Wohnhaus=Versteigerung
in Mülheim am Rhein.
Das zum Nachlasse der verstorbenen Frau Witwe Johann Deckstein, Maria Katharina geborene Schmitz gehörige, in der Stadt Mülheim am Rhein
Andregestrasse Nr. 42,
gelegene Grundstück Flur 5 Nr. 2228/509, groß 1,32 Ar, mit Wohnhaus und Anbau, soll
am Montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, in Mülheim am Rhein in der Wirtschaft von Rebholz, Regentenstraße Nr. 9,
teilungshalber durch mich öffentlich versteigert werden. Mülheim a. Rhein, den 8. Juni 1910.
Der Königliche Notar:
be Pohl, Justizrat.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170; Samstag. 25. Juni 1910.
Hiedemannscher Männer-Chor.
Dirig.: Robert van Bruck, Gesanglehrer.
In den städtischen Garten-Anlagen
ömerpark:l
findet morgen, Sonntag, den 26. Juni 1910, unser diesjähriges
Gartentest statt.
Ab 4 Uhr Künstler-Konzert.
Obersäriges Brauhaus Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4,
Ecke Maximinenstrasse 2 Min. v. Hauptbahnhof.
geben wir am Sonntag, den 26. Juni er. folgende
5
6
10
auraut Kheiniöcher
Grosse Budengasse 2.
Eröffnung Samstag, d. 25. Juni. s
# Dortmunder Aktien- u. Münchener Spaten-Bier.
6
Nach einem Roman von Courth-Mahlers.
a 70 Pfennig.
Tomaten-Suppe Kalbsragout In Weisswein-Sauce.
Roastbeef garniert.
Von 6 Uhr ab:
Grosse Restauration.
Reichhaltige Abendplatten.
Hübscher schattiger Garten.
à 1 Mark
Hummer-Majonaise Tomaten-Suppe Kalbsragout in Weisswein-Sauce. Roastbeef garniert.
*
Krokodil
Weinhaus
Zum
Gertrudenstr. u neven Reichehallen
Eröffnung:
Heute, Samstag, den 23. Juni, abende 6 Uhr.
P. Münster.
5
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag, den 27. Juni, abends 7½ Uhr:
im Opernhause
Beethoven-Iuklus Erstes Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinvach.
Programm
Sinsonien Nr. 1-dur, Nr. 2-dur und Nr. 3(Eroica) Es-du
Zweites Konzert
Mittwoch, den 29. Juni, abends 712 Uhr:
Sinfonie Nr. 4, Violinkonzert(Frau Adele Stöcker=Bloesch aus Bern), Sinfonie Nr. 5. p
192
Soala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art, einzig wegen seiner prächtigen Gartenanlagen, die jede Wärmeentwickelung im Theatersaal verhindern. Ein ganz hervorragendes, mit besonderer Sorgfalt ausgewähltes Programm bildet die neue Bilderserie
von Samstag, den 25. Juni er., bis inkl. Dienstag, den 28. Juni 1910. Reise durch russisch Polen.
Wundervolle Naturaufnahme.
Die Bonbonniere.
Humoristischer Schlager.
5
CASSILDA
Herrlich koloriertes Drama.
Nordamerikanische Sommerkurorte.
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Klapp-Fahrstühle
Sportwagen
Eden-Garten
unerreicht gr. Auswahl in allen Preislagen empfichlt
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse.
Antwerveaerstr. 6. direkt am Frieseaplatz u. Hohenzolleen.=R. 20 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Familien-Ballkränzchen.
Große Navalleris=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
10
2
Flora.
Täglich
2Konzerte?
—7,-10½*
Eintritt von 6 Uhr 9 4 v abends ab 50 Pfg. V
Volksgarten.
Sonntag, den 26. Juni,
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung:
Malinez.
Eintritt frei. g' Nachmittags 4 Uhr:
Gr..litär-Konzert
Eintr. 250. Dtzd.-Kart..50
Abende 7½—11 Uhr:
Militär-FreiKonzert.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Samstag, den 2. Juli:
Sommertest Hes, Fidelen
Die beste Gelegenheit zum Besuche von
Pars,
Gud
bieten die Reisen von
C. Rettekoven, Köln.
Gesamtunkosten einschliehl. Hinund Rückreise:
Für Brüssel 50.
Für Paris usw., 5 Tage 100.6. Für Paris u Brüssel, 7Tage 140.6
Programme u. Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7.
Prima Referenzen. v
AAAAAAAAAAAAAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kossel-Unterlagefliz snm Schalldämpfen, Filsdichtungsringe.-Streifen ainpfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frieeenwall 67, Fspr. 5225.
VrW
Köln=Lindenthal.
Nachmittags 4 Uhr
COLOSSEUN!
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Direktion A. Hübener.
Heute, Samstag, den 25. Juni, abds. 8¼ Uhr, zum 3. Male:
— Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld.
Ta.. v„(.-tI. II-hlang
„ Sonntag, 26. Juni, vormittags 1112 Uhr,
* Matinee: Wenn Frauen weinen.s
Lustspiel in einem Aufzug.
(kleine
Preise)
und abends 8 Uhr Preise):“
s Wus dolt Zasammenlaut......
—„
Die Photographische Gesellschaft
Köln
ladet hiermit zur Besichtigung von Werken ihrer Mitglieder ein.
Geöffnet: Samstag—7 Uhr nachmittags, Sonntag und Montag 10—7 Uhr. Eintritt frei.
Einlaß 6 Uhr. Abendkasse 1 M.
Karten zu ermäßigten Preisen a 50 Pfg. sind zu haben: Vereinslokal W. Brücken, Neußerstraße,
Christoph Schilberz, Baudristraße 8, Jean Öster, Geldorpstraße 4, Matth. Schneider, Holbeinstraße 61, Chr. Paus, Restauration zum Schillhof. Königin Louisenplatz, Wehner, Restauration zur Post, Neußerstraße, Gierath, Restauration zum Stern, Wilhelmstraße. d* Der Vorstand.
Kölner Turnverein,
Pokruton-Ziono: Vorbildung der zum Herbste zum Heeres„ dienste Eingezogenen
in der 5
sädt. Turnhalle der Oberrealschule, Mauritiuswall 56.
Anmeldungen an den Turnabenden erbeten.
Die Jugend=Abteilungen turnen Montagsabends
Wagnerstraße, Donnerstagsabends Mauritiuswall. Ballspiele u. volkst. Turnen Sonntagsvorm.= u. Nachmittags städt. Spielplätze auf den Poller Wiesen.
C
einste Mischung Ammer frisch
Ausgesuchte Blätter
#stergültige Arbeit
10 Stück 30 Pf.
□
c
C
Elinziges Aroma
T
Teuersten Importen überlegen
T
riumph derIndustie wert
Alexandria, Dresden. b: Ges. gesch.
Material= Larbwaren, Brouse, Tacke, Pinsel,
empfiehlst billigst
Peter Ullrich,
Roonstr. 16. Josephstr. 40,
Telephon 5349. 2
Harttrockenöl p. Pfd. 10pfg. Kreide, 2 Zentner.50., Leinöl, per Liter 70 Ufg.
Reeil!
Für ein Fräulein, Haushälterin, 30., kath., von nettem Aeußeren, wird die Bekanntschaft mit einem passenden kath. Herrn im Alter bis 40 Jahren in sicherer Stellung zwecks Heirat gesucht. Schöne Ersparnisse vorhanden.
Nur ehrenhaft gemeinte Off. unter 1685 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
Ausstellungslokal: Bürgergesellschaft Eing=Galersefersasse.
Voranzeige!
Guartett=Verein Köln=Lippes
gegründet 1869. Chorleiter Herr Franz Vornheim.
Sonntag, 3. Juli, abends 8
Sommerkonzert in der Flora.
(Deutsche Turnerschaft)
Mitglied des Verbandes westdeutscher Rasensportvereine,
Riogon, Turnon- Dienstags u. Samstags, abds.8¼— 10¼ Uhr Riegen-Turnen! Donnerstagsabends: Kürturnen. Altersriege: für ältere Herren, über 30 Jahre.
□
Wenn je soziale Fra damals gre neu zu ma er ausgerü mit jenem „Mich erbe Frage prak In erster lichen Unte sie bei ihm Dann aber wunderbare wärtig an ihr das ew sie auch fü 1. Dies Das ist nie an, die ein In Oberfel Für jeden Leute habel dahin. In die Leute u religiösen Vergeltung.
frag
sozialer Hil Kann Gel zunächst di dern die die Haupts Darum Wahrheit Seelen und darum, daf sondern nu Güter gege der Reiche sie sich nick auf Erden,
Abrahan Bibel. Al zählen aus einem ande boden nähe alter Patri Vor mir zierlich ges Die jungfr stalten der gar seltsan Personen, das trägt naiven Kü des Krippl er die ur hinter dem Wie lie licher Freu ein Unters diesen hier der sich die des Krippl beleben. 9 seinen nim Der Mi dichtem Vr quellenden
Gebirgshal
würde ma ertigen ve dust noch Zaar in erner eine für ein arl Ehrenplatz Schließlich Kühe, schö und Böckle zusehen ist, reichen vor Augen