*
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Auzeiger für
Nr. 97. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 12. Avril 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12
Die neue Eisenbahnbrücke un Süden Kölns.
Heute morgen sind die beiden Fußgängersteige dem Verkehr übergeben worden. Da die Brücke am 5. ds. auch von der Eisenbahn in Benutzung genommen worden ist, so ist das Bauwerk nach rund dreijähriger Bauzeit seiner Bestimmung in seinen beiden Hauptteilen ausgeliefert. Wir haben in Nr. 90 vom 5. April ausführlich über das Aeußere des Bauwerks und seine Baugeschichte berichtet und wiederholen noch, daß die drei großen Bogen eine Spannweite von 101,5, 165 und 101,5 Meter haben. Die drei auf der Deutzer Seite liegenden Flutöffnungen haben eine Spannweite von je 60 Meter.
Die Beton= und Asphaltarbeiten für die Gehwege hat die Firma J. Simonis, Beton= und Asphaltgeschäft, G. m. b H. in KölnZollstock, ausgeführt, und zwar wurden auf die Belageisen eigens zu diesem Zwecke angefertigte Bimsbetonplatten in Zement gelegt, darauf wurde alsdann ein Bimsbeton mit besonderer Zementfeinschicht aufgetragen zur Aufnahme des eigentlichen Asphaltbelags.
Das Bauwerk hat rund fünf Millionen Mark gekostet, 5000 Tonnen Eisen und 4000 Kubikmeter Werksteine sind an ihm verbaut worden. Die Länge der Brücke zwischen den landseitigen Schlußbauten beträgt 650 Meter.
Aus dem am Kopf dieser Seite stehenden Bilde sind die gewaltige Längenausdehnung des Bauwerks und seine geschmeidige Bogenführung gut zu ersehen. Das zweite Bild zeigt den auf der Kölner Seite befindlichen Portalbau, von der Marienburg aus gesehen.
Von den beiderseitigen Brückenköpfen weht heute die preußische Flagge. Die Fußgängersteige sind heute dem Verkehr übergeben worden. Das ist für viele Neugierige— und welche Großstadt entbehrte dieser Art Menschen— ein wichtiges Ereignis. Aber die Scharen, die jetzt zur Besichtigung und zum Beschreiten der Brücke drängen, werden von der Neugierde bald in eine gewisse Verwunderung fallen. Sie finden, daß es wirklich der Mühe wert ist, den langen Weg über den Strom zu machen, auch wenn ein scharfer Ot den Damen die schöne Haartracht zerzaust und den Herren die Hute zu entführen droht.
Da fesselt zunächst das Bauwerk der Brückenköpfe. Man ist ja kein gestrenger Kritikus, der vielleicht glaubt, berufsmäßig die Stirne kraus ziehen zu müssen und die scharfsichtigen Augen ein klein wenig funkeln zu lassen. Und so hat man seinen ehrlichen Spaß an den roten Sandsteintürmen, die sich da ausbauen, von Erkern und Brüstungen, Fenstern und Türen unterbrochen, mit einander verbunden durch eine schmucke Säulengalerie, die in die schweren Sandsteinmassen heitere Abwechselung bringen. Durch eine breite Pforte— drei Personen können überall bequem nebeneinander schreiten— betritt man den Turm.
Ein Beamter des städtischen Gaswerks sitzt hinter halbblindem Schalterfenstern und gibt die Karten aus. Die„Geldnot“, die man verschiedentlich bei gewissen städtischen Betrieben festgestellt haben will, zeigt sich hier offensichtlich, aber doch recht harmlos: Es mangelt am Kupfer. Die Person bezahlt zwei Pfennig; das bedeutet, daß hier das Kupfer plötzlich wieder stark zu Ehren kommt. An der Kasse einer städtischen Badeanstalt und auch im Straßenbahnbetrieb soll man das Kupfer häufig recht ungern gesehen und es manchmal schon mit einer schnöden Handbewegung zurückgewiesen haben. Das wird in Zukunft nicht mehr vorkommen, die Schalterbeamten an der Südbrücke sind um Kupfer zum Herausgeben sehr in Verlegenheit.
Wir sind über eine stattliche Steintreppe emporgelangt. Da oben gibt es runde und eckige Feusternischen in Menge, von wo man einen Blick hinab= und hinauswerfen kann in die Umgegend.
Jetzt geht es über den langen Fußgängersteig. Die gewaltige Eisenkonstruktion mit ihren kühnen, imponierenden Bogen, den mächtigen Hängestangen, den starken Querträgern, die die Fahrbahn tragen, fesselt das Alge und läßt uns Rückschlusse ziehen auf die schwierige Ingenieurschöpfung, die freilich— ein Wermutstropfen im Kelche der Eröffnungsfreuden— acht Menschenleben bei dem Zusammensturz im Juli 1908 koslete.
Während wir über den sicheren Asphaltbelag auf starker Eisenunterlage schreiten, erregt der Bohlenbelag des Bahnkörpers unser Interesse. Die Bohlen sind hart aneinander gefügt und gestatten im Kriegsfalle die Truppenbeförderung im weitesten Umfange, selbst schwere Artilleriefahrzeuge können hier im Gegensatz zum Bahnkörper der Nordbrücke über den Strom gezogen werden. Daß in den Pfeilern der Brücke Sprengschächte freigelassen sind, die es ermöglichen, durch Sprengung dem anrückenden Feind den Stromübergang zu wehren, dürfte aus der im Kölner Local=Anzeiger stets genau erfolgten Baugeschichte erinnerlich sein.
In der Mitte des Stromes schwebt das Auge ungehindert nach Norden und Süden. Leichte Schleier verhüllen heute zwar die Umrisse der Siebenberge, aber der Freund landschaftlicher Eigenart kon mt hier trotzdem auf seine Rechnung. Der Rheinstrom wälzt sich, wenn wir nach Süden blicken, durch üppiges grünes Land. Im Vordergrund winken freundlich die malerischen Häusergruppen der Villenkolonie Marienburg und des Altes und Neues in lieblicher Mischung zeigenden Rheindorfes Rodenkirchen. Drüben liegt zwischen Aeckein und Wiesen in ländlicher Einsamkeit noch Poll; Tornroschn dürfte vor dem dröhnenden Schritt der Neuzeit, der immer näher kommt, gar bald aus seinem Schlummer erwachen.
Wie dann der stille Ort sich umgestalten mag, lehrt ein Blick auf das weiter oben gelegene Porz, dessen zahlreiche Schlote über dem Rueine sich erheben.
Mächtige Dampfer ziehen zu Tal, wo die gastlichen Häfen und die geräumigen Werfte eines bedeutenden Umschlageplatzes sie selbst und ihre Ladung aufnehmen. Lange Güterzüge rollen über die Brücke, daß sie erzittert, und eilen gleichfalls der Stadt zu. Dort breitet sie sich aus, beherrscht vom heyren Dom, überragt von stolzen Türmen aus alter und neuer Zeit.
Die Nordbrücke schwingt sich als einigendes Band hinüber zu dem rechtsrheinischen Koln, dessen Signatur die schlanken Türme der Heriberiuskirche, die Hafenanlagen von Deutz und in der Ferne der Wald der rauchenden Fabrikschlote von Kalk sind.
Die rollenden Bahnzüge, die fauchenden Frachtdampfer, die gewaltigen Lagerbauten und die weitausgreifenden industriellen Anlagen, die stotzen Brückenbauten: das alles vereinigt
sich von dieser neuerrichteten Brucke aus zu einem grandibsen Bild des wirtschaftlichen Lebens einer modernen Großstadt die aber bei allen staunenswerten Fortschritten der Technik, des Verkehrs, des Handels und der gesamten Entwickelung ihr altes Ideal, verkörpert in dem hochragenden ewigen Dom, in der Gegenwart verehrt, wie sie es in der Vergangenheit getan.
Das Neueste vom Tage.
Sonderverhandlungen im Baugewerbe.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Heute beginnen die Verhandlungen zwischen den Vertretern des Arbeitgeberverbandes und denen der Arbeitnehmer. Von dem Ergebnis hängt es ab, ob Berlin in den Kampf im Baugewerbe mit hineingezogen werden wird oder nicht.
im Baugewerbe.
Erfurt, 12.April1910.(Drahtber.) Die Vertreterversammlung des Bezirksverbandes Thüringens des deutschen Bauarbeitgeberverbandes beschloß, am Freitag sämtliche Maurer, Zimmerer und Bauarbeiter zu entlassen und die dem Bezirksverbande angehörenden 1054 Geschäfte zu schließen. Die Aussperrung betrifft 16000 Arbeiter— Der Bauarbeitgeberverband von Leipzia beschloß ebenfalls die Aussperrung sämtlicher organisierter Bauarbeiter für den 15. April. Es kommen 8000 Bauarbeiter in Frage.
Ein Todesurteil.
Saarbrücken, 12.April1910.(Trahtber.) Der Arbeiter Carlos
Gilardi, der in der Nacht zum 25. Mai im Jahre 1909 den Arbeiter Johann Telk erschossen hat und beraubte, wurde vom Schwurgericht Saarbrücken wegen Raubmordes zum Tode verurteilt.
Der Halleysche Komet
ist gestern früh 4½ Uhr von der Wiener Sternwarte eine kurze Zeit lang beobachtet worden.
Sieden personen von stürzenden Felsen erschlagen.
Czernowitz, 12.Avril1910.(Drahtber.) Als bei dem Dorse Tautry 30 junge Leute in der Nähe der dortigen Steinbrüche spielten, stürzten plötzlich mehrere Steinblöcke ab. Sieben Personen wurden getötet, neun sehr schwer verletzt, acht erlitten leichtere Verletzungen.
Neun Mann ertrunken.
Ostende, 11.April1910.(Trahtber.) Ein Lotsenfahrzeug ist mit einem auf der Fahrt von Antwerpen nach Dover befindlichen Dampfer zusammengestoßen und gesunken. Neun Mann feiner Besatzung sind ertrunken.
Die heutige Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage wird voraussichtlich die unveränderte Annahme der vor Ostern gefaßten Beschlüsse ergeben. Bis jetzt zun0 Abänderungsanträge nicht gestellt worden, soweit bis jetzt feststeht, werden auch keine Anträge gestellt werden. Unter diesen Umständen wird auch eine Spezialdiskussion nicht stattfinden. Für die Generaldebatte werden einige großen Reden erwartet, nämlich von dem Abg. Ströbel für die Sozialdemokraten und von dem Abg. Cassel für die Fortschrittliche Volkspartei. Wie man hört, will auch Hr. v. Zedlitz mit einer längeren Rede sich an das Herrenhaus wenden. Das Herrenhaus wird die Vorlage am 15. April beraten. Die Vorlage soll dann von einer 21gliedrigen Kommission vom 18. ab beraten werden. Man nimmt an, daß die Kommission ihre Arbeiten in drei bis vier Sitzungen beenden wird, so daß der schriftliche Bericht bereits am 25. April verteilt werden und die Schlußberatung des Plenums am 27. oder 28. April stattfinden kann.
*
Berlin, 12.April1910.(Drahtber.) Bei vollbesetztem Hause und überfüllten Tribünen trat heute das Abgeordnetenhaus in

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97# Dienstag, 12. Nyril 1910.
355 Was
a
bringt
Gunn
v. 5 5 2
„ HEL
17 □ 8
Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½. Schauspielhaus: Das Konzert, 8, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8,
Colosseum(Millowitschtheater), Kam'rad Lehmann, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
die wiederholte Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage ein. Am Ministertische ist nur Minister v. Moltke zu sehen, der Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg ist nicht erschienen. Straßenbild vor dem Abgeordnetenhause zeigt das alltägliche Ansehen. Von Ansammlungen ist nichts zu bemerken.
Die ersten Redner gaben kurze Erklärungen über die grundsätzliche Stellung ihrer Fraktionen ab.
Der konservative Führer, Dr. v. Heydebrand, erklärt: Wir werden heute dieselbe Stellung einnehmen, wie bei der Abstimmung am 13. März.
rhr. v. Zedlitz(fk.) beschränkt sich auf die zwei Worte: Wir auch.
Der Abg. Friedberg wird etwas ausführlicher und nennt unter anderem als Grund der Ablehnung, daß durch die Aufrechterhaltung der Drittelung die Industrie entrechtet werde.
Der Freisinnige Cassel fordert noch einmal das Reichstacswahlrecht für Preußen.
uch der Abg. Herold(Zentr.) beschränkt sich noch einmal auf eine kurze Erklärung. Lebhafte Zustimmung findet er im Zenm und auf der Rechten, als er dem Abg. Friedberg zuruft: Man muß die Industrie nicht verwechseln mit der nationalliberalen Partei! Wir werden die gleiche Haltung wie am 16. März einnehmen, weil wir darin eine wesentliche Verbesserung des Wahlrechts erblicken.
Dr. v. Jazdzewski(Pole) lehnt im Namen seiner Partei die Vorlage kurz ab.
Der Sozialdemokrat Borgmann wird, als er mit einem umfangreichen Manuskript die Tribüne betritt, mit Lachen begrüßt. Als er beginnt: Ich brauch wohl kaum die Erklärung abzugeben... schallen ihm lebhafte Nein! Nein!=Rufe entgegen, aber mit Heiterkeit schickt er sich zu einer langen Rede an.
Die Reichswertzuwachssteuer.
In der gestrigen Sitzung des Bundesrates wurde dem Entwurf eines Werizuwachssteuergesetzes die Zustimmung erteilt.— Wie eine parlamentarische Korrespondenz zu melden weiß, geht der Entwurf eines Reichszuwachssteuergesetzes dem Reichstage bereits heute zu. Die Regierung hat den Wunsch, daß der Entwurf, der gewissermaßen einen Teil der Reichsfilanzreform darstellt, vom Reichstage noch vor der Vertagung vrrabschiedet wird. Der Entwurf sieht nur eine Besteuerung des Wertzuwachses von Immobilien vor, während von der Besteuerung des Wertzuwachses bei Wertpapieren abgesehen ist. Im großen und ganzen sind die im Juni und Juli 1107 im Reichstage geäußerten Wünsche und Anregungen berücksichtigt. Die neue Steuer wird nach der Schätzung des Entwurfes für das Reich einen Reingewinn von 30 Millionen Mark abwerfen. Der Umstand, daß von einer Besteuerung der Mobilien abgesehen wird, läßt die Hoffnung zu, daß die Beratung des Entwurfes nicht allzu viele Zeit erfordern wird, denn über die Frage der Immobilienbesteuerung waren sich im Vorjahre alle Parteien einig. Die Wertzuwachssteuer soll bei dem Entwurf der Grundstücke von den Kommunen erhoben werden, welche 6 Proz. der Steuer an das Reich abführen. Für gewisse Fälle ist auch Steuerfreiheit vorgesehen, so zum Beispiel, wenn Immobilarbesitz auf Deszendenten übergeht behufs Fortführung des Gewerbes. Die Steuersätze sind nach der Besitzzeit abgestuft. Was die Grundzüge des Regierungsentwurfes anlangt, so werden die gleichen Ziele verfolgt, wie bei den verschiedenen jetzt in Geltung befindlichen Kommunalzuwachssteuergesetzen. Versteuert soll der unverdiente Gewinn werden, der Gewinn also, der nicht aus der Arbeit eines einzelnen, sondern aus Einrichtungen der Kommunen und des Staates erzielt wird. Aus diesem Grunde sellen auch beide Faktoren am Gewinn teilnehmen, ein gewisser Prozentsatz der Wertsteigerung soll indes von der Besteuerung frei vleiben. Die Interessen der Gemeinden werden— so schreibt die Korrespondenz weiter— in dem Entwurf voll gewahrt. Während im allgemeinen das Recht der Steuerhebung den Kommunen vorbehalten bleibt, sind für das platte Land Sonderbestimmungen vorgesehen und hier als Erhebungsstellen die Kreise gebacht. Die Gründe, die dahin geführt haben, eine Zuwachssteuer auf Mobilien nicht einzuführen, sind folgende: Eine solche Steuer würde für den Verkehr eine unerträgliche Last sein, den Verkehr lahm legen und die Volkswirtschaft stark schädigen. Das ausländische Kapital würde ferngehalten, das deutsche Kapital in das Ausland getrieben werden. Die ausländischen Börsen würden diese Konjunktur geschickt benutzen und der deutsche Börsenstempel würde einen Rückgang aufzuweisen haben. Auch die deutschen Renten würden unter diesen Umständen vom deutschen Publikum vernachlässigt, dagegen das Interesse an ausländischen Werten gesteigert werden. Die Mehreinnahmen an Wertzuwachssteuern wurden die eintretenden Verluste nicht kompensieren können. Dazu komme, daß die Kontrolle bei den Mobilien viel zu schwierig sei. Schließlich wurde eine solche Zuwachssteuer auch im Reichstage auf erhebliche Schwierigkeiten stoß.n.
G Der Eisenbahnetat
stand gestern im Landtag zur Beratung. Die Debatte drehte sich hauptsächlich darum, den Staatshaushalt, dessen Rückgrat die Eisenbahneinnahmen bilden, gegen die Störungen und Veränderlichkeiten zu schützen, die mit den Schwankungen der Eisenbahneinnahmen verbunden sind. Zu diesem Zwecke hat die Budgetkommission über die Ermittelung des Reingewinns der Verwaltung, der an den Ausgleichsfonds abzuführen ist, hinsichtlich der einmaligen außerordentlichen Ausgaben gewisse Richtlinien aufgestellt. Danach sollen die Ausgaben für Anlage zweiter Geleise, für Vermehrung des Fahrparkes, für den Ausbau
von Nebenbahnen zu Hauptbahnen auf Anleihen übernommen werden. Für die Aufnahme neuer Anleihen kann sich das Zentrum nicht sehr begeistern, und dieser Anschauung gab der Zentrumsabgeordnete Schmedding in beredten Worten Ausdruck. Hr. Schmedding empfahl daher, nur so viel auf Anleihen zu nehmen, als unbedingt erforderlich ist. Von eminenter Bedeutung sei eine möglichst hohe Schuldentilgung, und um dieses Ziel zu erreichen, empfiehlt Redner möglichst hohe Belastung der außerordentlichen Ausgaben bei dem Eisenbahnetat. Je höher diese bemessen werden, um so geringer sei das Anleihebedürfnis. Er sei deshalb auch mit einer Festsetzung der außerordentlichen Ausgaben auf 120 Millionen Mark einverstanden. Im weiteren Verlaufe der Debatte ergriffen zu dieser Frage auch die Redner anderer Parteien, u. a. der nationalliberale Abg. Dr. Friedberg, das Wort, der im Gegensatz zu den Ausführungen des Abgeordneten Schmedding noch mehr Anleihen forderte, bei dem Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben mit seinen Anschauungen aber wenig Gegenliebe fand. Im Verlaufe der Verhandlungen gab Eisenbahnminister Breitenbach Aufschluß über den Stand der Staatsbahnen, und das Bild, das er entwarf, war kein ungünstiges, im Gegenteil, er wußte manch Erfreuliches zu berichten, so daß ihm von fast allen Seiten wohlverdientes Lob gespendet wurde. So haben die Einnahmen des Jahres 1909 die des Vorjahres um 105 Millionen., den Voranschlag um 64 Millionen Mark überstiegen. Auch für 1910 konnte der Eisenbahnminister ein Uebersteigen des Voranschlages in Aussicht stellen. Das Haus wies gestern keine sonderlich große Besetzung auf. Das wird heute, wo die Wahlrechtsvorlage wieder das Haus passiert, anders werden.
in Jernsalem.
K Jerusalem, 11.April1910.(Eig. Drahtber.) Auf eine Ergebenheitsdepesche des Pilgerkomitees des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande antwortete der Deutsche Kaiser dem Fürsten zu Salm=meifferscheidi: Ich ersuche Sie, den dortigen deutschen Pilgern für ihr freundliches Gedenken gelegentlich der Einweihungsfeierlichkeiten auf dem Sion meinen herzlichsten Dank auszusprechen. Mit der gesamten deutschen Christenheit habe ich den würdigen Verlauf der beiden Feiern in Jerusalem mit lebhaftem Interesse begleitet. Ich beglückwünsche den Deutschen Verein vom Heiligen Lande zu diesem bedeutsamen Erfolge seiner verdienstvollen Arbeit. Wilhelm, I. R.
Weiter wird drahtlich gemeldet: Bei dem gestrigen von der Stadt gegebenen Frühstück brachte der Gouverneur einen langen, begeisterten Trinkspruch auf den Kaiser, die Kaiserin, den Prinzen und die Prinzessin Eitel Friedrich aus. Er gedachte rühmend der Reise des Kaisers nach Jerusalem und hob die Freundschaft Deutschlands zur Türkei hervor, als deren Ausdruck die Bevölkerung die Reise des prinzlichen Paares betrachte. Der Prinz antwortete mit einem Trinkspruch auf den Sultan. Geladen waren sämtliche hohen Festgäste, die türkischen Behörden, die Konsuln, die Patriarchen, der Erzabt von Beuron. Während des Frühstücks erhob sich ein heftiger Sturm und ein Gewitterregen, so daß der Prinz und die Prinzessin auf die Teilnahme an der Festfeier im katholischen Paulus=Hospiz, die unter einem großen Zelt stattfand, verzichten mußten. Zu dem hute abend im Oelberg=Hospiz stattfindenden Festmahl sind 150 Einladungen ergangen, u. a. an die türtischen Behörden, die Vertreter der Johanniter= und Malteserritter, die Konsuln, den Präsidenten Voigts, den Propst Jeremias, Frau Oelbermann, den Botschafter Frhrn. v. Marschall und den Oberkonsistorialrat Lahusen. Am Vormittag fand die Grundsteinlegung für das dem Regierungsbaumeister Leibnitz in Auftrag gegebene JohanniterHospiz auf dem Muristau statt. Frau Oelbermann kündigte hierfür besondere Zuwentungen an.
Zur selben Zeit erschienen in der Oelberg=Stiftung etwa 80 deutsche katholische Pilger, von der Geistlichkeit geführt; sie besichtigten die Geräude und begaben sich dann in die Himmelfahrtskirche, wo sie von Orgelspiel begrüßt wurden. Alsdann versammelten sie sich im großen Hof, wo Frhr. v. Mirbach eine kurze Ansprache an sie richtete, die sie mit brausenden Hochrufen auf den Kaiser, die Kaiserin und die prinzlichen Herrschaften erwiderten. Sodann wurde Heil dir im Siegerkranz und Deutschland, Deutschland über alles angestimmt. Nachdem die Lieder verklungen waren, ertönte das herrliche Geläute der Stiftungsglocken, was erneute begeisterte Kundgebungen hervorrief. Die Pilger dankten sodann ihren Gastgebern für die ihnen bereitete liebenswürdige Aufnahme.
Prinz Eitel Friedrich reitet heute nach Jericho, während die Prinzessin in Begleitung des Botschafters Fryrn. Marschall v. Bieberstein verschiedene Wohltätigkeitsanstalten in Jerusalem und Umgebung besichtigen wird. Botschafter Frhr. Marschall v. Bieberstein reist morgen nach Haifa zum Besuch der württemvergischen Templerkolonie, dann nach Beirut und von Beirut, immer an Bord der Loreley, über Smyrna nach Konstantinopel.
Auszeichnung. Dem Hüttennachtmeister Matthias Lux wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Jubiläum. Hr. Julius Marcan beging gestern das Jubiläum seiner 25jährigen Tätigkeit bei der Firma Frank&amp; Lehmann hier. Die Chefs der Firma widmeten ihm eine silberne Jardinière unter Hinzufügung einer namhaften Geldspende; von den Mitarbeitern erhielt er einen werivollen Gebrauchsgegenstand. Glückwunsch=Telegramme und Briefe kamen in großer Menge an den allgemein beliebten Jubilar.
. Mehrere Sparkassenbücher wurden bei einem Einbruch in einem Haus an Unter Krahnenbäumen gestohlen.
Ueberfahren. In der Spulmannsgasse wurde gestern ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren, unter dem er ein Kind hervorgezogen hatte. Der Mann wurde nicht unerheblich am Kopf verletzt Das Kind blieb unverletzt.
Einem Geldschrank gingen in einer der letzten Nächte Diebe zu leibe, die am Sudormanplatz in ein Kontor eingedrungen waren. Das Schrank hielt allen Bemühungen der Spitzvuben stand; diese erbeuteten in dem Kontor nur eine Kiste Zigarren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 Selbstmord. In der Platenstraße hat sich gestern mittag ein 46jähriger Färber erhängt.
* Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungs-Bezirk Köln=Ehrenfeld. Auf die an den PolizeiPräsidenten zu Köln unterm 14. 2 äri a. c. gerichtete Eingabe betr. Unsicherheit bzw. besseren poli eili hen Schutz auf den nach Ehrenfeld füyrenden Torstraßen ist bei dem Vornande des Vereinz inzwischen eine befriedigende Antwort eingegangen. U. a. wird darin gesagt:„Ich habe die zuständigen Polizei=Reviere angewiesen, eiwaigen Mißständen durch häufigere Entsendung von Patrouillen mit Polizeihunden entgegenzutreten“.
Aus Köln-Deutz
* Windthorstbund. Am Mittwoch, 13. April abends 9 Uhr findet im oberen Sälchen der Restauration Böhme in Deutz, Siegburgerstraße, eine Versammlung statt. Auf der Tagesordnung steht ein Referat über Aufgaben und Ziele des Bundes Koln=Deutz im Jahre 1910/11.
. Die Kölner Luftschiffmanöver. Da die Windstärke heute morgen teilweise bis zu 13 Meter in der Sekunde wuchs, stiegen Luftschiffe in den Vormittagsstunden nicht auf.
von Nah und Fern.
** Eine Gasvergiftung unter eigentümlichen Umständen. Der Schneidermeister Prawitz in Köslin wurde heute früh im Bette tot und seine Ehefrau schwer röchelnd aufgefunden. Achtzig Meter vom Hause war ein Gasrohr gebrochen, und das Gas strömte durch die Kanalisationsrohre in das Haus ein, wodurch der Unglücksfall hervorgerufen wurde. An dem Wiederaufkommen der Frau wird gezweifelt.
Theater und Konzerte.
*.* Opernhaus. Die Aufführung von Madame Butterfly beginnt am Donnerstag, den 14. ds., ausnahmsweise um 8 Uhr.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Temperatur gestern+ 14,0., niedrigste heute+ 3,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 13. ds. Mts.: Etwas warmer, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und ziemlich windig aus Südost bis Südwest.
Wasserstand am 12. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,14—0,09 m 1 Köln, 8 vorm., 1,83--0,11 m Cand, 9 vorm., 1,95--0,01 m Wesel, 9 vorm., 0,70--0,04 m
umm
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
:
a Köln, 12.April1910. Amtlieher Berichi der stadtischen Markt verwaltung. Viedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel Rindtleisch, von der Keule I..32-0,39, vom Bauch.57-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,86—0,93, Hammelfleisch von der Keule.89-.96. Senweinelleiseb von der Keule.98-1,00, talles einschl. Knoenenbell.) Speck, hiesiger geräuehert, O. 96-1,00. Enten,.00-.60, Hähne, alte..90 .50, Hühner, alte, 1,80-.00, Tauben, alte, O,30-0,40, junge, 0,60—0,70. lebend, Gänse, diesjährige, 1 1,00-15,00, Enten, diesjährige,.30—5,35, Hähne. alte, 2,00-.70, junge, 1,90-5,00, Hühner, alte. 1,80-.20, Tauben, alte, .30-.40, junge, 0,65-.80 gesehlachtet das Stück.
Holkereibutter.40—.45, Kochbutter.25-1,30, Landbutter.40-.45 das Pfund, Landeier, trische,.90.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.901,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50—0,70 das Pfund, Mainzer C,OS. Camembert.400.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30. Tiroler, Ess-.30-.50, amerikanische Ess.30-.35, australische, Ess-.60, hies. Ess- O,25-0,30, hies. Koch-.18 .20, Ananas.00-.10, Bananen.30-—0,35, Datteln in Karton.40-.50. Feigen,.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia0,04-.05. Messina, 0,07 0,10, Zitronen.04-O0.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,07-.08. weisse 0,04 d. Pfund. Kopfsalat, holländischer 0,12-.14, französischer.10 das Stück. Feldsalat 0,15-0,30 das Pfund. Blumenkohl, ausl. O,25-0, 50, Grünkohl 0,03-0, 04 das Stück, Rosenkohl, ausl..20-.25 das Pfund. Butterkohl 0,04, Rotkohl, aus 0,18-0,35, Weisskohl, ausl. O. 18-0,35, Wirsingkohl, ausl. 0,18-0,35 dat Stück. Spinat 0,10-.12 das Pfund, Breitlauch.15-0,25 d. Gebund. Kol rabi, Erd- 0,-.06. Ober-.03-.04 d. Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschu..05-C. 06. Mohrrabin abgeschn..05-.06 d. Pfund, Petersilie .10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-O. 15. Meerrettich O,20-0. 25, Rettich, schwarzer 0,05, das Stück, Radieschen, inl. 0,05-0,05, Schwarzwurze hies..10-0,12, Schnittlauch 0,03 d. Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche O,5 .07, ägypt. 0,08-0,10, Tomaten, ausl..45 d. Pfund, Rhabarber.10-.12 d. Gebund, Gurken engl..35, grosse, holl. I.40-.45, II.40, III.30 das Stück.
+ Köln, 11.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
825 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis z 6 Jahren M. 44-48(78-81), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 39-43(02-75), c. mässig, genährte junge, gut genährte dltere 35-38(65-69), d. gering genährte jeden Alters 28-30(59-63). 617 Färsen, Kühe und Jungvien, a. vollfleischige ausgemasteie härsen höchsten Schlachtwertes 43-45(74-75), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-42(70-72 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-36(66 68), d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32 (60-63), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(58-62), f. gering genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(54-58). 179 Bullen, a. vol fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-43 (70-72), b. vollfleischige jüngere. 36—38(65-68), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 30-33(60-63), d. gering genährte 00-00 (56—60). Der Handel mit Ochsen wickelte sich langsam ab, und der Besta wurde nicht ganz verkauft; mit Kühen und Bullen wurde dagegen geraumt, das Geschäft blieb aber ruhig.
520 Kälber. a. M. 75-85(000-000), b. 56-60 100-00), c. 50-55 (00 00), d. 37-48(00-00), e. 00-00(00-00). Ruhiges Geschäft.
Keine Schafe
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch: lebhaft, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam,
Haute.(Preise vom 11.April1910) Stier. 104, Kuh- und Rinder 110. rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 120, desgl. von 40-44½ Kil aufwärts 120, flache Berliner Ochsen- 114, Kalbfelle mit Kopf 146. ohne Kopf 173 Pfg. das Kil.— Fett 64-74 Pfr. das Kil. Nieren bis 84 Pfg.
+ Köln, 12.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00fl. Mai 60,50 B, 60,0OG.
Kälr, 12. April 1910. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, K.30—.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,00 bis.30. Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,90 die 100 Kilo.
I Neuss, 11.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 51.50, beim Kauf vonl 100 Ztr. aber M. 62.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuss, 12.April1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hater
Roggen,
1. Sorte M.
1.„
2.
1.„
1.„
die 190 Kilo
Kartolfeln. M..50—.20
Heu" Ml. 4,50—5
Luzernehen M..50—.00 die 60 Kl Krummstroh„ 21,00 Breitdrusahstroh 23,00 die 500 K0 Kleie M..20 die 5“ Kit
Eien".— die 100 Stück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Dienstag, 12. April 1910.
Seite 3.
Immobiliar-Versteigerung
Zuschlag zu jedem Preise.
Rubenstrasse
Auf Anstehen der Erben Pauli wird der unterzeichnete Notar Justizrat Krings
am Donnerstag, den 14. April 1910, nachmittags 3 Uhr
im hinteren Saale des Restaurants Alter Posthof zu Cöln, Kreuzgasse 26, die nachbezeichneten Grundstücke zum Zwecke der Auseinandersetzung öffentlich meistbietend versteigern, als:
I. das Grundstück Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, groß zusammen 1163 Quadratmeter. *<space> d a s<space> G r u n d s t ü c k<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> z w i s c h e n<space> 7 7<space> u n d<space> 7 9,<space> a u c h<space> g e n a n n t<space> 7 7 4,<space> g r o ß<space> 9 5 3<space> Q u a d r a t m e t e r,<space> nebst aufstehenden Pferdeställen, Kutscherwohnung, Remise und gemeinschaftlicher Einfahrt nach dem
Mauritiussteinweg hin,
g das Haus Mauritiussteinweg 77 nebst Zubehör. groß 367 Quadratmeter
stande zur Einrichtung eines Groß=Fuyrgeschaftes oder von Lagerhäusern, sins üdr. der uncn. WMommg.
eines großen Etablissements, welches im Innern der Stadt liegen muß und auf 2 Straßenfronten Anspruch macht; auch ist der Bau eines Hauses mit Passage von Straße zu Straße möglich.
Eine Skizze des Terrains siehe oben.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Die näheren Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar zu erfahren. a
Justizrat Krings, Königl. Notar, Hohenstaufenring
Derkleine
Sc heisst das interessante Unterhaltungsblatt für die Jugend, welches beim Einkauf von 1 Pfd. der feinsten
PflanzenbutterMargarine, Marke
in allen Läden gratis verabfolgt wird. Alle 14 Tage erscheint eine neue Nummer. Cocosa ist ein idealer Butterersatz, der feinster Naturbutter in allen Verwendungsarten gleichkommt.— Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch u. Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten:
Jurgens&amp; Prinzen, G..b. H. Goch(Rhld.)
otterie
3242 Gewinne i. Werte von M.
70000
25 Pferde, 3 Equipagen Mk.:
50000
3200 Silbergewinne Mark:
R. C. Kröger, Berlin W. 8.
Friedrichstrasse 193a
u. alle dürch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
— Tel.-Adr.:„Coldane 3
„ In Köln bei: Franke&amp; Co., Schilderg. 13, Otto Pappermann. Brückenstr. 23, lean Pfaffenholz, Severinstr. 1, F. Amtenbrink, 6. m. b. A.
Obenmarspforten 25. 00
Haupfgewinn W. Mark
Lose à 50 Pf. Schieg e
(Porto und Liste 25 Pf. extra) durch das General-Debit
Verzeschnis der öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1910.
(Beginn der Vorlesungen: 18. April 1910.)
Dr. Aderer. Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal v.
Professor Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie (mathematische Geographie), unter Berücksichtigung der Ortsbestimmung. 2 Stunden. Montag—8½. Phystkalisches Institut.
Lektor Le Bourgcois:'Allemagne moderne jugée par les Français, II. 1 Stunde. Samstag—6. Hörsaal VIII.
Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht. 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal III.
Dozent Dr. Carpenter: British Colonies. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV.
Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur
schmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal V.
Dr. Cüppers, Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi. 1 Stunde. Dientag—6. Hörsaal IX.
Damm-Etienne, D. H. H..: Der Reiseverkehr zur See (mit Lichtbildern. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal X.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr, iur. et phil.
Einführung in die soziale Frage. 1 Stunde. Montag —9 abends. Hörsaal VII.
Professor Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart. 2 Stunden. Freitag—9 abends. Hörsaal 1.
Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen). 1 Stunde. Rittwoch
—8 abends. Hörsaal III.
Professor Dr. iur. ei phil. Gefscken: Die Entstehung des modernen Staates in Europa und Amerika. 1 Stunde. Montag—7. Hörsaal V.
Dr. Hagestange, Direktor des Wallraf=Richartz=Museums: Rubens und die flämische Malerei des 17. Jahrhunderts. Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal X.
Professor Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag
—9 abends. Hörsaal V.
offeriere
bei freier Besichtigung
20 kpl. Schlafz. v. 105—1000.4
75—320. 48—150550 K an 440.4 an 18—65#. 33—175.6. 22—100 K 18—80 4 143—2000.4
15„ Küchen 25„ Betten
Speisezimmer Herrenzimmer„
Sal=u. Ausziahtisch Umbau=Diwans
Schränke, 2t.
Waschkommoden =Zim.=Aussteuer„ Besichtigung meiner großen Möbelausstellung o. Kaufzwang Versand durch eigenes Gespann.
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart billigste Bezugsquelle. Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, HeilPflegeanstalten.Hotesl,Krankenhäuser, Cafés usw. usw. Konkurrenzlos billig. Wiene=stühle(echte) Klavierstugle..4.
Koutorstühle..50
chreidtiscfessel.50
Mil tärschemel f. Fabriken 2c. Auferiigung nach gegebenen u. eigenen Entwürfen.
Bändgeus, Blaubachz 37,
Möbel=Stuhlgroßhandlung. p'
Hochberz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik
h. Juasbeck&amp; Söhne,
Dortmund. 9
Verkaufsstelle: Köln a.
Breitestraße 18.
Mondorfer Beilwasser
#bei Magen=, Leber:,
##m größtem Erfolg
Agebraucht.
Ltr.=Flasch zu einer Kur 15 M frei Haus.#####
" Fritz Thiele,
## Christophstr. 22. Tel. 3149.#
Beigeordneter Dr. Krantwig: Stadthygiene. 1 Stunde Freitag—8 abends. Hörsaal III.
Privatdozent Or. Kuske: Historische Entwicklung der deutschen Seeinteressen. 1 Stunde. Dienstag—9 abends.
Dr. zur et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken= und Grundstücksrecht im Kredit und Kapitalanlageverkehr(mit Beispielen aus der Praxis). 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. HörProfesso: Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte. 2 Stunden. Dienstag—8 Hörsaal VI.(Beginn: 26. April.)
Lektor Dr. Lomdardo:’Inferno di Daute. 1 Stunde.
Montag—8 abends. Hörsaal III.
Bergassessor und Königl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau und Metallhüttenwesen(natürliche Grundlagen, Betriebs= und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken).
1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> P h y s i k a l i s c h e s<space> I n s t i t u t.<space> Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. HörLektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political qnestions.
Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie.
2 Stunden. Montag und Donnerstag—7. Chemisches
Prosessor Rinkel: Anwendungen der Elektrizität. 1 Stunde.
Donnerstag—8 abends. Physikalisches Institut. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 2 Stunden. Mittwoch 8½—10 abends. Hörsaal VIII.
Professor Schuialendas: D. H. H..: Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Volkswirtschaftliches Seminar.
Professor Dr. Schrder: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal V.
Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Literarisch=kritische Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 1 Stunde. Mittwoch 6¼—7½. Hörsaal VI.
Drofessor Dr. Stier=Comlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends HörsaallV.
Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von
Wagner. 2 Stunden. Donnerstag—9 abends. Hörsaal 1. Traud, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben. 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal V.
Dr. iur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaf Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IV. arteng: Au.
Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen gemeine Zoologie. Führungen Zurch,uag, 3g0/gugge
Freitag-9 abends. Hörsaal des Museuns im Stopel:
bers.
durch Anschlag am schwarzen Brett
des Hörlaales bekannt genacht
Semester, wenn
saales der Handels=Hochschule haben Hörer, die eine Hörerkarte für sämtliche öffentlichen Vorlesungen besitzen, eine Gebühr von 5 K im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 12. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule. Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10 (Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei porto= und
bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren...K
Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Für Neuausfertigung einer abhanden gekommenen Karte wird eine Gebühr von 1 A erhoben.
Der Studiendirektor:
con* Professor Dr.
28. Dr
—
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Dienstag, 12. April 1910.
6 Zur Krisis im Baugewerbe
wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben:
Unser deutsches Wirtschaftsleben, das in den letzten Jahren unter einer erheblichen Krise zu leiden hatte und sich jetzt in den Anfängen eines Aufschwunges befindet, steht vor neuen schweren Erschütterungen. Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe hat am 8. April beschlossen, seinen Mitgliedern die Weisung zu geben, am 15. April die Betriebe zu schließen. Falls alle Mitglieder des Bundes dieser Weisung Folge leisten, werden am genannten Tage ungefähr 300000 Bauarbeiter ausgesperrt. Daß die Stillegung der Bäubetriebe auf unser Wirtschaftsleben einen niederdruckenden Einfluß ausüben wird, braucht nicht in allen Einzelheiten bewiesen zu werden. Es sei nur daran erinnert, daß dadurch die Eisen=, Zement= und Holzindustrie, sowie auch die Ziegeleien stark in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Aussperrung so großer Arbeitermassen wiro auch die Geschäftswelt, welche auf Arbeiterkundschaft angewiesen ist, erheblich schädigen.
Angesichts der schlimmen Folgen für unser Wirtschaftsleben ist zunächst die Frage aufzuwerfen: Wie ist der Streit, der nun zur Aus perrung fuhrt, entstanden?
Im Jahre 1908 hatten sich die beiden Parteien, Arbeitgeberbund und Arbeiterorganisationen, nach langen schwierigen Verhandlungen unter dem Vorsitz von drei unparteiischen Herren, Dr. Wiedfeldt(Essen), Dr. Prenner(München) und v. Schulz (Berlin) über ein Vertragsmuster geeinigt, das den örtlichen Verhandlungen zugrunde gelegt wurde. Das Vertragsmuster enthielt unter anderem auch die Bestimmung, daß die Verträge alle am 31. März d. J. ablaufen sollen. Nur unter Aufnahme dieser Bestimmung ging damals der Arbeitgeberbund auf eine Einigung ein. Im November vorigen Jahres kamen die beiden Parteien auf Grund einer Vertragsbestimmung zusammen, um ein Vertragsmuster für die folgende Zeit festzusetzen. Während die Arbeitnehmer wesentliche Aenderungen nicht beantragten, forderte der Arbeitgeberbund u. a. 1. zentrale Vertragsschließung; 2. grundsätzliche Aenderung des Lohnparagraphen. Die bisherige Fassung: Der Stundenlohn betragt für einen Maurergesellen usw. soll dahin geändert werden, daß es heißt: Der Stundenlohn(Einheits-Staffei ooer Durchschnitislohn) beträgt für einen gelernten, tüchtigen Maurergesellen usw.; 3. Verzicht seitens der Arbeiter auf das Mitbestimmungsrecht, ob Akkord gearbeitet werden soll oder nicht und Verzicht der Arbeiterorganisationen auf Einflußnahme bezüglich der Akkordpreise; 4. das Einstellungs= und Entlassungs= recht von Arbeitern soll nicht mehr Sache des, sondern der Arbeitgeber sein; 5. Anerkennung der imparitätischen Arbeitsnachweise des Arbeitgeberbundes seitens der Arbeiterorganisationen. Eine sechste wesentliche Forderung, die ein Verbot der Agitation während der Pausen enthielt, haben die Arbeitgeber im Laufe der Verhandlungen fallen lassen.
Die Arbeitnehmervertreter lehnten diese Forderungen des Arbeitgeberbundes bei den Verhandlungen im November v. Is. und im März d. Is. mit ausführlichen Begründungen ab. Der Arbeitgeberbund hielt darauf am 22. März in Dresden eine Hauptversammlung ab und stellte den Arbeiterorganisationen ein Uiltimatum, welches die Annahme der fünf genannten Punkte seitens der Arbeiterorganisationen fordert. Die Arbeiterorganisationen beschlossen am 4. und 5. April auf ihren Generalversammlungen die Ablehnung der Anträge des Arbeitgeberbundes. Auch ersuchten sie den Arbeitgeberbund, seinen Kölner Beschluß aufzuheben, welcher besagt, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden nicht stattfinden darf. Nun versuchte das Reichsamt des Innern im letzten Moment eine Einigung herbeizuführen. Es lud die Parteien zum 8. April zu einer vertraulichen Aussprache ins Reichstagsgebäude ein. Der Einladung wurde beiderseits Folge geleistet, leider war es aber auch dem im Einigungswesen sehr erfahrenen Geheimrat Dr. Wiedfeldt nicht möglich, eine Einigung zu erzielen. Ein dreigliedriges, unparteiisches Vermittlerkollegium lehnten die Arbeitgeber ab. Ueber die Streitpunkte zum Tarifmuster wollten sie verhandeln, forderten aber erst Anerkennung ihres Kölner Beschlusses bezüglich Arbeitszeit seitens der Arbeitervertreter. Diese erklärten, daß es ein Unding sei, zu Verträgen zu kommen, wenn eine Partei zu einem Punkte, der zu den wesentlichsten Bestandteilen der Verträge gehört, Beschlüsse faßt, die ein Verhandeln über diesen Punkt unmöglich machen. Darauf forderten die Arbeitgeber das Abbrechen der Verhandlungen. Geheimrat Dr. Wiedfeldt frug, ob er über die Streitpunkte Vorschläge machen solle, die Arbeitgeber erklärten, nicht in der Lage zu sein, Vorschläge entgegennehmen zu tönnen. Damit war die letzte Brücke zu einer Einigung abgebrochen, die Arbeitgeber gingen zum Architektenhaus und beschlossen die Aussperrung.
An diesem Beschluß blieben unveteiligt: die Vertreter der Hamburger und Berliner Arbeitgeber. In Hamburg hat man sich bereits auf Grund des bisherigen Vertragsmusters geeinigt; in Berlin stehen Verhandlungen bevor. Soweit wie wir unterrichtet sind, hätte sich überall eine Einigung erzielen lassen, wenn der Arbeitgeberbund nicht die wesentlichen Aenderungen des Vertragsmusters beantragt und daran unter allen Umständen festgehalten hätte. Die Arbeiter hatten einen Abänderungsantrag zum Akkordsarbeitsparagraphen gestellt, haben sich aber im Laufe der Verhandlungen bereit erklärt, der bisherigen Fassung zuzustimmen.
In Arbeiterkreisen ist man der Ansicht, daß der Arbeitgeberbund die Aus perrung will, um die Arbeiterorganisationen zu schwächen. Das ist auf den jüngsten Generalversammlungen der Arbeiter mehrfach zum Ausdruck gekommen. Wenn im Baugewerbe auch die Tarifverträge eine große Verbreitung haben, so sind die Arbeitgeber doch lange nicht alle Anhänger der paritätischen Tarifvertragsidee. Sie haben die Verträge abgeschlossen, weil sie durch die Verhältnisse dazu gezwungen wurden. Der Arbeitgeberbund hat vielfach den Arbeitgebern in einzelnen Orten und Bezirken gesagt:„Schließt so gut Verträge ab, wie es geht, wenn unser Bund erst groß und stark ist, dann bestimmt der, wie die Verträge aussehen sollen. Dann reden wir mit den Arbeiterorganisationen ein anderes Wort.“ So ist das Machtbewußtsein der Arbeitgeber wach gerufen worden, nun will es sich betätigen. Daher auch das jahrelange Bestreben, die Tarifverträge alle an einem Datum zum Ablauf zu bringen.
Auf der Dresdener Hauptversammlung sagte ein Arbeitgeber (Hirschnick=Landsberg): Der Hauptpunkt ist, daß wir uns die Macht verschaffen... Die Macht wird mit diesem Punkte (zentrale Vertragsschließung) stehen und fallen. Im ähnlichen Sinne äußerten sich dort noch mehrere Redner. Das Machtbewußtsein ist jahrelang geweckt worden, man glaubt mächtig zu sein und will den Umstand des gleichzeitigen Ablaufs der Verträge dazu benutzen, sich noch mehr Macht zu verschaffen. Dazu kommt, daß die industriellen Arbeitgeber dem Aussperrungsgedanken Vorschub leisten. Auf der Generalversammlung des Arbeitgeberbundes Ende Februar d. J. in Straßburg wurde mitgeteilt, daß eine Industriellen=Organisation 500000 M. für den Kampf zur Verfügung gestellt habe. Auf der Dresdener Haupiversammlung des Arbeitgeberbundes führte ein Vertreter aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet sinngemäß aus:
Ein weiteres Nachgeben erwarte ich nicht von Ihnen, meine Herren. Sie sind es sich selbst schuldig, Sie sind es den übrigen Arbeitgebern Deutschlands schuldig. Sie sind es aber auch der Industrie schuldig; denn diese hat ein großes Interesse an unsern heutigen Beschlüssen. Die Industrie hat auch beschlossen, uns in diesem Kampfe tüchtig zu unterstützen. Lassen Sie sich nicht von Berlin beeinflussen.
Auf den Verbandstagen der Arbeiter wurde berichtet, daß auch in anderen Gegenden Industrielle die Bauarbeitgeber scharf machen. In der elsässischen Textilindustrie ist der Gedanke aufgetaucht, die weiblichen Angehörigen ausgesperrter Bauarbeiter ebenfalls zu entlassen.
Die Inoustriellen wollen anscheinend die Anerkennung der imparitätischen Arbeitsnachweise seitens der Arbeiter erzwingen helfen, anderseits aber auch eine Verbesserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen im Baugewerbe verhindern und dadurch ihre eigenen Arbeiter von größeren Lohnansprüchen abhalten. So werden wir in dem bevorstehenden Kampfe wahrscheinlich es erleben, daß alle Arbeitgeber, welche grundsätzliche Gegner von Tarifverträgen sind, zusammenstehen, um einer der bestorganisiertesten Arbeitergruppen und damit den Gewerkschaften überhaupt einen empfindlichen Schlag zu versitzen.
*
Im Westen beginnt schon am Freitag die Aussperrung. Da hier eine Kündigungsfrist nicht besteht, werden, wie uns aus Arbeitgeberkreisen mitgeteilt wird, am Freitagabend sämtliche Bauarbeiter entlassen werden. Auch die Hauptversammlung des Verbandes pfäl zischer Baugewerbe beschloß am Samstag, vom 15. April ab die organisierten Arbeiter der ganzen Pfalz auszu perren.
X
Das Protokoll der Berliner Einigungskonferenz im Reichstag vom 3. April ist erschienen. Es heißt darin:
Anwesend waren 20 Herren. Die vertrauliche Besprechung wurde von dem Geh. Regierungsrat Dr. Wiedfeldt eröffnet. Er legte kurz die Veranlassung und den Zweck dieser Besprechung dar und macht den Vorschlag, die Parteien möchten drei oder funf Unparteilsche benennen, um, wie 1908, unter deren Leitung die Verhandlungen von neuem aufzunehmen und eine Vereinbarung zu erzielen.
Die Parteien beraten hierüber in getrennten Räumen. Nach Wiedereröffnung der Besprechung gibt Hr. Bömelburg für die Arbeiter folgende Erklärung ab:„Wir sind nicht imstande, heute endgültig zu erklären, ob wir mit dem Vorschlag einverstanden sind. Wir sind ja nur mit wenigen Personen hier und müssen daher unsere übrigen Kollegen in den Vorständen befragen. Aber wir, die wir hier anwesend sind, sind der Meinung, daß es zweckmäßig ist, wenn drei Unparteiische mit der Leitung der Verhandlungen beauftragt werden. Ich glaube auch sagen zu können, daß unsere übrigen Kollegen, wenn wir ihnen das vorschlagen, dann ebenfalls zustimmen werden.“
Namens der Arbeitgeber gibt Hr. Baurat Felisch folgende Erklärung ab:„Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe bedauert, den Vorschlag auf Ernennung von drei Unparteiischen ablehnen zu mussen.“
Der Vorsitzende macht nun den Vorschlag, die vier oder fünf Hauptstreitpunkte in die Besprechung zu ziehen, um so hierüber zu einer Vereinbarung zu kommen. Die Parteien beraten getrennt. Nach Wiedereröffnung der Besprechung gibt Hr. Baurat Felisch für die Arbeitgeververtreter die Erklärung ab, daß sie grundsätzlich zu Verhandlungen über diese fünf Punkte bereit sind, daß sie aber zuvor verlangen, daß die Beschlüsse der Zentralverbände der Maurer und der Bauhülfsarbeiter ihre Resolution vom 6. d. M. aufheben, wonach sie ablehnen, auf Grund der Anträge des Deutschen Arbeitgeberbundes zu verhandeln. Namens der Arbeitervertreter erklärt Hr. Bömelburg, sie seien zu Verhandlungen über diese Puntte bereit; sobald sich die Arbeitgebervertreter bereit erklärten, über die Dresdener Beschlusse verhandeln zu lassen, sei die Grundlage zu weiteren Verhandlungen gegeben.
Es entspinnt sich nun eine längere Debatte über die Bedeutung dieser Resolutionen, über die Entstehung der Arbeitgeberforderungen in der Attordarbeit und Arbeitsnachweis usw., an der sich die Herren Felisch, Bömelburg, Behrens, Fritz, Enke, Fellermeier und der Vorsitzende beteiligen. Der Vorsitzende stellt nun die Frage nochmals, ob über die fünf Hauptstreitpunkte verhandelt werden soll. Die Parteien beraten getrennt.
Nach Wiedereröffnung gibt Hr. Baumeister Behrens(Hannover) für die Arbeitgeververtreter folgende Erklärung ab:„Der Deutsche Arbeitgeberbund ist einverstanden, daß in die Besprechung der einzelnen Streitfragen eingetreten wird. Es wird indessen gefordert, daß zunächst über den Kölner Beschluß betreffend Verturzung der Arbeitszeit gesprochen wird, da in der Resolution der Arbeitnehmer dieses als Vorbedingung für die weitere Verhandlung zu einem Tarifmuster aufgestellt ist und erst die Bahn hier frei sein muß. Für uns ist an diesem Kölner Beschlusse nichts zu ändern.“
Namens der Arbeiter erklärt Hr. Bömelburg, sie seien bereit, diese Punkte heute zu besprechen; bei den künftigen Verhandlungen müsse aber auch der Weg hinsichtlich der Arbeitsverkürzung frei sein. Hr. Baumeister Busch beantragt Schluß der Besprechung hierüber; die Arbeitgeber müßten es ablehnen, über die fünf Punkte zu verhandeln, wenn nicht die Arbeitszeitfrage zuvor erledigt sei. Die Anwesenden sind damit einverstanden, nachdem der Vorsitzende erklärt hat, über die Frage der Arbeitszeit nicht mit verhandeln zu können. Der Vorsitzende macht noch den Vorschlag, den Parteien seinerseits zu diesen fünf Punkten einen Ausgleichsvorschlag zu machen, den die Parteien ihren zuständigen Organen vorlegen sollten. Hr. Busch bat hiervon Abstand zu nehmen; die Arbeitgebervertreter seien nicht mehr in der Lage, jetzt noch Vorschläge entgegenzunehmen; nach einigen Wochen werde dazu die Zeit gunstiger sein. Von den Arbeitervertretern wird keine Erklärung abgegeben.
Der Vorsitzende stellt fest, daß die Besprechung zu dem angestrebten Ziele nicht gefuhrt hat und schließt die Besprechung um.35 Uhr.
*
Wir werden morgen in einem Artikel auch den Standpunk der Arbeitgeber unseren Lesern mitteilen.
(o Das Dienstjubiläum der Herren Kaufmann Joseph Schäfer und des Kassenboten Trimborn, beide seit 25 Jahren im Hause I. P. Bachem tätig, wurde am Samstagabend von den kaufmännischen Angestellten der Firma und einigen geladenen Gästen im Restaurant Zum alten Postyof gefeiert. Hr. Prokurist Karl Okle hieß die zahlreich erschienenen Beamten und besonders mehrere anwesende Mitglieder der beiden Redaktiouen willkommen und widmete sodann als Abteilungsvorsteher Hrn. Schäfer Herzen gehende Worte. Er schilderte den Pflich eifer und die auflopfernde Tätigkeit desselben im Dienste der Firma und machte ihm die Mitteilung, daß die Angestellten ihm zum Andenken an seinen Jubeltag einen Schreibtisch zum Geschenk machen würden. Mehrere Mitglieder der Redaktion brachten den beiden Jubilaren in warmen Worten ihre Glückwünsche zum Ausdruck. Sie zollten Hrn. Schäfer besonderen Tank für die Bereitwilligkeit, mit der er häufig der Redaktion seine vielbegehrten Dienne widmete. Aus allen Reden klang das gute Einvernehmen zwischen Redaktion und den kaufmännischen Angestellten. Hr. Bonn widmete dem Kassenboten Hrn. Trimvorn Worte der Anerkennung für sein pflichtgetreues Arbeiten während seiner 25jährigen Tätigkeit. Hr. Proturist Schmitz gebachte unter allgemeinem Beifall der Firma J. P. Bachem. Die Jubilare dankren den Anwesenden und besonders den zur Unterhaltung beitragenden Herren. Der gemutliche Tenl des Abends wurde unter der geschickten Leitung des Herrn C. Wellenoorf glatt abgewickelt. Unter absingung gemeinschaftlicher auf die Tatigkeit der Jubilare bezüglichen Lieder sowie der vorzüglichen Liederspenden des Hrn. Jos. Schneider und den humoristischen Vortragen der Herren J. v. Coellen und Wintels schwanden die Stunden rasch dahin. Der reiche Humor einer in Autographie hübsch ausgestattenen, 36 Seiten starten Festzeitung ver#ehlle seine Wirkung aus die Festgenossen keineswegs. Als Liederdichter sind besonders die Herren Seidenberg, Wellendorf, Steintruger, Schnittter, Hilgers und Hoevel zu nennen. Am Klavier machten sich die Herren Sinthofer und Filgers besonders verdient, während Hr. Funken die Zither mit husschen Vorträgen zu Ehren brachte.
Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Hochschule. In vorliegender Nummer veroffentlicht die Haudels=Hochschule das Verzeichnis der im Sommer=Semester 1910 stattfindenden öffen lichen Vorlesungen. Es umsatzt im ganzen 53 Vorlejungen aus den verschiedensten Wissensgebieten. Neven allgemeinbidenden Vorlesungen weist das Verzeichnis wiederum eine Reihe Vor#c sungen aus dem Gebiele der Voltswirtschaftsleyre, des privaten und bffentlichen Rechts, des Versicherungswesens, der Handelstechnit uss. auf. Es ist somit weitesten Kreisen Gelegenheit nicht nur zur Pflege der Allgemeinbildung, fondern auch zur Vertiefung und Erweiterung der Fachlenntnisse geboten. Die Vorlesungen beginnen am 18. April.— Es sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die zum Besuche der öffentlichen Vorlesungen berechtigende Horerkarte bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebuhren(siehe Anzeige) an die Kasse der Handels=Hochschule zugestellt wird.
): Die Orinzessin von Schaumburg stattete gestern nachmittag in Begleitung ihrer Hofdame, des Gouverneurs, des Polizeipräsidenten, des Oberbürgermeisters, des Beigeordneten Dr. Krautwia. des Kölner Eisenbahndirektionspräsidenten den im Bürgerhospital untergebrachten, bei dem Mulheimer Unglück verletzten Soldaten einen Besuch ab. Die Prinzessin, welche von Prof. Dr Bardenheuer empfangen wurde, erkundigte sich bei jedem einzelnen Soldaten nach seinem Befinden und unterhielt sich mit den Ver letzten. Vom Burgerhosp tal aus besuchte die Prinzessin die in den Garnisonlazaretten Köln und Köln Deutz, sowie im Hospital zu Mulheim(Rhein) untergebrachten verunglückten Soldaten und fuhr mit der Rheinuferbahr nach Bonn zurück.
* Die Diebstähle von Fernsprechleitungsdraht mehren sich in der letzten Zeit bedentlich. So ist in der Nacht vom 10. auf den 11. April zwischen Ossendorf und Longerich Bronzedraht aus den Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter setzt die Oberpostdirektion eine Belohnung von 100 Mark aus.
Aus Köln-Riehl.
□ Gasvergiftung. Gestern vormittag wurde in einem Hause der Stammheimerstraße in Riehl die 23jährige Tochter eines dort wohnenden Kaufmannes tot im Zimmer aufgefunden. Ausgeströmtes Gas hat den Tod herbeigeführt.
Neueste Formen
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Dienstag, 12. April 1910.
Seite 5.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
glea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Kolllung
Grosser
-Verkauf
zu Köln a. Rh.
Um bis Ende d. M. das Lager aus den Beständen der Firma Stegmann&amp; Wachtelin, Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. wenigstens teilweise zu räumen, verkaufe weiter in bekannt vorzüglicher modernster Ausstat. tung und Qualität:
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer Speisezimmer Kleinmöbel, Kerhmöhel Klubsessel und dergl. Dekorationen, Orientteppiche Gardinen
neueste, eleganteste Muster, bestickte und Handarbeit, zu den billigsten Preisen.
Paul Becker.
6
65
6
6
#
405
Joh. Prinz
35 Breite Strasse 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl. Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 1
Das mührvolle Putzen der Herdplatten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
Storkad
gesetzlich geschützt W. 124 737.
Storkad ist ein langersehotes Bedürinis jeder haustion
und billiger wie alles zu diesem Zweck Vermendbare.
Storbad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett. Häure, Rost. Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v Ueberall erhältlich.
Engros=Niederlage:
Peter Thiemonds, Seitengroßhandel,
Weichserhof 16. Ferusprecher 1135.
6
8
65
8
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu! Pyro! Neu!
Kohlensparer bis 50% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden a“
Mittwoch- und Freitagnachmittags-8 Uhr.
Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
A
Ziehung 9. u. 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen im Gesamtwerte von Mark
Nauptgersinne im Werte von Mark
Saun
Inso à 2u Porto und Liste Lss d 0 N. 30 Pfennig extra bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Flakate kenntlichenVerkaufsIstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl.
Preuss. Lotterie- Elnnehmer G. m. b. H. Berlin, Monbijouplatz 2, u..Molling, Hannover.
Beste Bereifung für Fahrräder und Automobile
Continental-Caoutchouc- 85 5 E
und Gutta-Percha-Co. □ 4 M A Hannover.
FürBrautleute
Möbel, Bettm. und Gardinen, Diwans, Matratzen
eig. Werkstätte, in großer Auswahl, nur erstklassige Fabrikate. Bis auf weiteres auch auf Möbel wegen Ueberfüllung des Lagers Eintracht=, Hoffnung=, grüne u. gelbe Marken oder bar Proz. J. Menzen, Hauptstr. 57 u. 123 Telephon 166. d
TA
0 N# Masn iufoton Brodm#######
A Snd AnderronnnettcunnW.!
Sui Sa
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen de brauchbarsten Bewerber.
C
Rauchet
„Ludwigs-Breuer’s Haustabak ### naturrein u. wohlbekömmlich
8 18
□□###Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
h das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
—
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 12. Avtil 1910.
Kleines Feuilleton.
17 Stunden.
* Allerlei
abgeschossene Granate etwa
#
Hute aus Holz gibt es in Japan. Sie zeichnen sich durch Leichtigkeit, Weichheit und Widerstandsfähigkeit aus und können in beliebiger Weise gefärbt werden.
□
In der Schweiz sind Gewichte aus Glas in Gebrauch.
Die Eier der Klapperschlange geben ein in Amerika geschätztes Oel.
Manche Mumien sind in Binden bis zu 600 Meter Länge eingewickelt.
Im Leichenverbrennungsosen erhitzt sich die Luft auf etwa 1000 Grad Celsius.
□
Das Gesamteisenbahnnetz des Erdballs repräsentiert einen Anlagekostenaufwand von ca. 180000 Millionen Mark.
In nahezu 5000 Ortschaften Italiens wird nie Fleisch gegessen.
7
Der größte Bagger der Welt befindet sich in Wilhelmshaven. Er arbeitet mit 2000 Pferdekräften.
Die kleine portugiesische Insel St. Thomé liefert den meisten Kakao.
□X
Die Ternistahlwerke besitzen einen Hammer von 108000 Kilo Schwere. Bei jedem Schlag entwickelt er eine Kraft von 540000 Meter=Kilogramm.
Die große Mammuthöhle in Kentucky soll 225 Kilometer lange gangbare Pfade enthalten.
Die Wiener Landes=Irrenanstalt, die größte des Kontinents, hat 60 Gebäude mit einem Umfang von 9 Kilometern.
□
Eine Brikettpresse stellt in 20 Stunden Arbeiszeit 75- bis 90000 Briketts her.
□
Junge Strauße sind nicht mit Federn, sondern mit stachelartigen Horngebilden bedeckt.
* Gegen die Büchermacherei von heute schreibt Hans Belhge in der Neuen Züricher Zeitung u. a. folgendes: Es geht nicht so weiter. Diese unsinnig gesteigerte Bücherproduktion im heutigen Deutschland hat etwas Grauenerregendes. Man erstickt vollkommen, und notgedrungen muß eine Katastrophe eintreten. Die Büchermacherei, wie sie heute bei uns betrieben wird, ist so maßlos, daß das Publikum, auch das literarisch sehr interessierte, mit dem besten Willen nicht mehr nachzufolgen imstande ist. Die Deutschen haben einen erfreulichen Aufschwung als bücherkaufendes Volk gemacht, das ist wayr. Es werden heute in Teutschland sicherlich mehr Bücher gekauft, als je, aber dem wachsenden Interesse des Publikums sind nun die Verlagsanstalten, und besonders einige neu gegründete, mit einem so übertriebenen Efer nachgekommen, daß eine recht bedenkliche Ueberproduktion eingetreten ist. Wir leben in einer Zeit der literarischen Erneuerunge und Ausgrabungen. Diese schon bis zur Grenze des Moygetriebenen Neuausgaben alter Bücher wirken nicht gerade erchaicklich. Es wäre erfreulicher, wenn unsere Zeit aus sich selbst genug werrvolle Bücher hervorbrächte. Diese Ausgrabungen haben bei un eine Ausdehnung angenommen, daß man sie gereont u.„##, krankhafte Manie bezeichnen kann. Kein noch so enttggines Luch der deutschen oder irgendeiner anderen Literatur ist heute davor
sicher, mit einem kleinen ästhetischen Vor= oder Nachwort versehen, neu herausgegeben zu werden, und zwar auf eine äußerlich oft recht anspruchsvolle Art. In einer einzigen Woche bekam ich drei verschiedene neue Liebhaber=Ausgaben von Andersens Märchen ins Haus. Für die nächste Zeit sind nicht weniger als drei verschiedene Ausgaben von Dickens' Werken angezeigt. Man hat lange Zeit darauf gewartet, daß uns endlich eine typographisch einwandfreie Ausgabe von Goethes Werken dargeboten wird— kaum ist sie da, nämlich die Propyläen-Ausgabe des Verlags Georg Müller in Munchen. da zeigt auch der neu gegründete Tempelverlag in Leipzig eine ganz ähnliche an, und der Inselverlag bringt eine populäre Ausgabe. Heines Werke werden zugleich vom Inselverlag und b Tempelverlag angezeigt. Kleist bekommt gleich drei###ceg#ug; auf einmal. Die Klassiker=Manie ist der neueste Sport der Vertagse handler. Wie sie jetzt arbeiten, bedentet ihre Arbeit un. ngluch verwerten Verlust an Kraft, Zeit und Geld. Denn sie koni langen, daß das Publitum drei Kleist oder...., gaßz sich
gaben auf einmal kauft. Es ist bringenz, Zintr gznichesjeden Kalß.
die in Betracht kommenden;ugigger be: Beyty, gen nachsten
jahres untereinander verstang=9v, ann merden diese unnitzen Monaten herauszugeben Beornte.., Larmighen werden. Im übrigen
oppeiten und brertgzier guerikanisch aumutenden Hast, Bücher
bven on Herwirrender Falle herzustellen, energisch Abstand hunsen und dafür lieber auf eine sorgsame Behandlung aller technischen Hinge bei Herstellung ihrer Bucher bedacht sein. Wenigen Richer und diese in echter, einwandfreier Form— das ist ein aufrichtiger Wunsch zur die Entwickelung unseres Verlagsbuchkhandels.—
*— Der Kinematograph als Lehrmeister. Was der Kinematograph zur Unterhaltung und Belustigung leistet, ist nur ein einer Teil der Verdienste, die dieser Apparat in Anspruch nehmen darf. Namentlich für wissenschaftliche Unterrichtszwecke hat er offenbar eine nützliche und ehrenvolle Laufbahn vor sich. Es ist schter unglaublich, was schon jetzt alles im Kinematographen gezeigt wird. Vielleicht das neueste auf diesem Gebiet ist die Vorführung chemischer Vorgänge. Man hat beispielsweise Films hergestellt, die eine elektrolytische Zerlegung des Wassers sichtbar vorführen, ebenso die bekannte Wirkung von Salpetersäure auf Silber oder die des Königswassers auf metallisches Gold. Die Darstellung solcher Vorgänge in starker Vergrößerung auf den belichteten Schirm muß sogar für den Fachmann etwas Verbluffendes

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Dienstag, 12. April 1910
von Nah und Fern.
** Rünchen, 11. April1910.(Trahtb.) Der Kölner Männer= gesangverein ist heute nachmittag mit Sonderzug aus Italien hier eingetroffen und am Balnhof von einem Vertreter der preußischen Gesandtschaft begrüßt worden. Der Verein wird morgen mittag dem Prinzregenten seine Huldigung darbringen.
##) Ein„protestantischer“ Heiliger. In einer Gastpredigt, die er in der Lukaskirche in Liverpool hielt, meinte der Kanonikus und protestantische Kanzler der Dubliner Christuskirche'Connor der irische Nationalheilige Patrick sei ein protestantischer Heiliger gewesen, denn er habe genau denselben Glauben gehabt wie er heute in den 93 Artikeln der anglikanischen Kirche enthalten sei. Aber wenn er auch ein Heiliger sei, so hielten die Protestanten doch nur so weit mit ihm, als sie überzeugt seien, daß er sich auf dem rechten Wege befunden habe. D
Standesamt der Stadt Köln.(11. April 1910.)
&4 Geburten. Maria, T. v. Philipp Klein, Straßenb.=Wagenführer, Riehlerstr. 23.- Paul, S. v. Joseph Leppers, Eisenbahnhülfsbremser, Unt. Kahlenhausen 40.- Heinrich, S. v. Karl Fuß, Eisenbahnarb., Am Salzmagazin 60.- Maria, T. v. Peter Steinvusch, Lokomotivheizer, Dagobertstr. 69.- Joseph, S. v. Jakob Büttgen, Lokomotivreserveführer, Krefe.derstr. 26.— Oskar, S. v. Oskar Zacher, Kfm., Lupusstr. 12.C
RACKETS
NUR RENOMMIERTE FABRIKATE GROSSE AUSWAHL
IN JEDER PREISLAGE
BUSSEVs COLLEGE 575 BUSSEYS ELITE.50 BUSSEVs CLUB.50 ER BUSSEYSSPECCLUB 10 50 FPcPP BUSSEVs OXONIAN 1200 SLAZENGERSCOURT 1200 FF SAUERS SPECIAL 1350
u. s. w. bis 35.00
TENNIS-BALLE
SAUERSS SPECIAL 1 Dutzend 13.50 3„ 39.00
CONTINENTAL, HARBURG-WIEN
SLAZENGERs BEST&amp; SINNEY zu billigsten Preisen. DAMPFGETEERTE TENNIS-NETZE von.50 M. an.
EIGENE REPARATUR-WERKSTATTE IM HAUSE.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
d2
Jochem, S. v. Herril Oost, Schweizer, Auenheim, Kr. Bergheim.— Anton, S. v. Wiihelm Höck, Postbote, Hamburgerstr. 13.- Kaspar, S. v.
Michael Harnichmacher, Betonarb., Karthäuserhof 34.. Dora, T. v. Georg Schrader, Klempner, Brunostr. 21.- Maria, T. v. Ludwig Everhartz, Fabrikarb., Achterstr. 7. Karl Heinz, S. v. Karl Uemminhaus, Ingenieur, Kurfürstenstr. 21.„ Margareta, T. v. Tilmann Altendorf. Tagel., Elsaßstr. 35.- Hermann, S. v. Adolf Dredes, Schreinermeister, Vor den Siebenburgen 33.- Anna, T. v. Johann Langel. Schneidermstr., Friedrichstr. 64.- Karoline, T. v. August Drautz, Galvaniseur, Aachenerstraße 27.. Jakob, S. v. Heinrich Sturm, Plattenleger, Burgunderstraße 59.- Berta, T. v. Heinrich Belletter, Kutscher, Eulengarten—.= Joseph, S. v. Franz Backhaus, Koch, Otto Fischerstr. 9.- Johann, S. v. August Mianer. Installateur, Friesenstr. 39.- Wilh., S. v. Joh. Inden, Tagel., Thieboldsstr.—8.- Anton, S. v. Hubert Becks, Packer, Großer Griechenmarkt 98.- Elisabeth, T. v. Johann Schorn, Lagerarb., Agrippastraße 90.- Maria, T v. Heinrich Hüfer. Schreinerges., Schaafenstr. 35.
- Margareta, T. v. Johann Weder, Mechaniker, Mühlenbach 43.- Joh., S. v. Matthias Klinker, Tagel., Kämmergasse 5.
&a Sierbefälle. Elisabethe Biedricher. Krankenpflegerin, 35., Meister Gerhardstr. 30.- Adolf Koilowfki. Kanzleisekr., 56 J. Zülpicherstraße 44.- Elisabeth Weder, 3., Aachenerstr 18. Wwr. Theodor Miesen. o.., 63., Niederichstr. 12. Gertrud Kügler, 2 M. 5., Agrippastr. 92—94.— Gertrud Hansen, o.., 18., Herzogstr 15.Chaike Schönholz, 9 M. 8., Alte Mauer am Bach 58.— Matthias Piel, Hausknecht, 57., Thieboldsgasse 22.- Sibylla Tuhs, Ordensschw., 70., Cäcilienkloster 19.- Juliana Grein geb. Küpper, 61., Zugasse 39.
- Joseph Porzelt, Kaufm., 58., Im Sionsthal 31.- Joseph Zander, 9 M. 16., Elsaßstr. 14.- Wwe. Amelie Conturier geb. Jundt, 72., Mozartstraße 24.- Peter Schweinheim, Rentner, 54., Raderbergerstraße 196.- Klementine Busemann, Dienstmagd, 19., Am Hof 24-26. Maria Reifferscheidt geb. Fechner, 41., v. Benzelrath.= Hermann Voos, Briketthändler, 26., v. Frechen.= Wilhelm Geismann, 2 J, Thürmchenswall 84.— Elisabeth Bronner geb. Unbehau, 43., Blumenstraße 9. Wilh. Krink, Oberpostassistent, 37., Thürmchenswall 73.
m Heiraten. Rudolf Hinterecker, Schneiderges., v. Wien, u. Agnes Grüters, v. Broich.- Lorenz Michels. Kellner, v. Lohmar, u. Maria Uhl, v. Mülheim(Rhein).= Rudolf Weißendurger, Ing., v. Cannstatt, u. Elisab. Hendrichs, v. Düsseldorf.- Heinr. Bollig. Kutscher, u. Kath. Simon, geb. Hör, beide v. hier.- Johann Runge, Fabrikarb., v. Oberhausen, u. Anna Arend. v. Enkirch.- Johann Mausdach, Küster, v. Worm, u. Amalia Außen, v. hier.- Paul Werner, Postassist., u. Meta Wichand, Köln=Sülz, Zülpicherstr. 278.
a Heiratsankündigungen. Otto Voßwinkel. Kaufmann, Soest, u. Ida Noyl, Spichernstr. 14.- Jakob Rodeubusch, Bankbeamter, u. Ernestine Katz, beide Ursulagartenstr. 20.- Hermann Schöning, Ing., Sedanstr. 15. u. Maria Herwede. Oppenheimstr. 18.- Lambert Müllewitse, Küferges.. Spinnmühlengasse 1. u. Josephine Rodens, Thieboldsgasse 53.- Christian Vester, Schlosserges., Liebour, u. Anna Thurn, Wolfsstr. 14.- Georg Linnenkohl, Kaufm., Mttelstr. 23, u. Kath. Trost. Engelbertstr. 65.- Jakob Schwervel, Maurer, Saarstr. 4, u. Gertrud Diefenthal, Moselstr. 32.- Joannes Klompe, Kaufm., Arnheim, u. Maria Verdang, Moltkestr. 31.- Aegidius Knädel, Milchkutscher, u. Marg. Turbanisch, beide v. hier.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 4. bis 9. April. 1910.)
&am Geburten. Adolf, S. v. Eduard Schmidt, Postb., Cranachstr. 25.
- Apollonia, T. v. Aloys Antons, Bankbeamter, Florastr. 92.- Heinrich
u. Elise, Zwill. v. Joh. Hay. Klempn., Niehlerstr. 174.- Paul, S. v. Paul Roywedder, Buchdr., Auguststr. 48. Friedr., S. v. Arthur Helmrich, Seilereibes., Riehlerstr. 210.- Mathilde, T. v. Georg Oertel, Stadtsekr., Kuenstr. 12.- Karl, S. v. Herm. Radke, Schlosser, Escherstr. 121.- Paul, S. v. Rich. Lehmann, Obermaterialienvorst., Cranachstr. 3.= Franz, S.
v. Christ. Anldach, Sandf., Hartwichstr. 3. Mathilde, T. v. Hilger Schäfer, Fabrikarb., Neußerstr. 415.- Hans, S. v. Konrad Richarz. Schloss., Gartenstr. 11.- Anna, T. v. Emil Rückert. Schmied, Boltensternstr. 36.- Anna, T. v. Bernh. Scellenberger, Straßenb.=Wagenf., Feuerstr. 14. Eduard, S. v. Ed. Wehmeyer, Flaschenbierhdlr., Neußerstr. 231.- Walter, S. v. Heinr. Scholten. Zwicke., Neußerstr. 283.- Katharina, S. v. Joh. Richter, Fab.=Arb., Sebastianstr. 168.- Peter. S. v. Joh. Schneider, Straß.= Bahnwagenp., Stammheimerstr. 152.- Wilhelm, S. v. Wilh Bestram, Postb., Scharnhorststr. 3.— Gertrud, T. v. Peter Kreuzer, Schreiber, Schwerinstr. 12.- Christian, S. v. Paul Paffendorf, Tagel., Cosmasweg.Maria, T. v. Herm. Schmitz, Metzger, Merheimerstr. 153.- Magdalena, T. v. Karl Distelrath, Fris., Holbeinstr. 69.- Maria. T. v. Jos. Eicher, Fabr.=Arb., Feldgärtenstr. 81.- Bernhard, S. v. Heinr. Roverz, Sandformer, Hartwichstr. 22. Johann, S. v. Joh. Samitz, Schmied, An der Bude 4.— Wilhelm, S. v. Paul Hartrott, Metzger, Florastr. 72.- Elisabeth, T. v. Wilh. Jansen, Zugabfert., Hartwichstr. 52.
&a Sterdefälle. Anna Hilgers, 3., Hartwichstr. 87.— Wwe. Joh. Spies geb. Holthaufen, 81., Neußerstr. 255.- Marg. Hilgers geb. Hufschmidt, 39., Wirtsgasse 9.— Rosa Malmede, 1., Sechzigstr. 42.Herm. Fleischheuer, 8., Fürstenbergstr. 122.— Adam Löyrer, 60., Steinbergerstr. 12. Elise Hay, 1., Niehlerstr. 174.- Heinr. Hay, 3T., Niehlerstr. 174.- Anna Linde geb. Hermes, 33., Steinbergerstr. 13.Wwe. Gertr. Kopp ged. Wolter, 83., Neußerstr. 814.- Sophie Uhlendruch, 4., Amsterdamerstr. 129. Franz Körner, 57., Nohlstr. 26.
= Winand Schmitz, 10., Sechzigstr. 131.- Franziska Golz geb. Augstein, 41., Hartwichstr. 117. Elisab. Jansen, 3., Hartwichstr. 52.
* Heiraten. Gottfr. Schmitz, Modellschreiner, Rodenkirchen, Friedensstr 1. u. Maria Görgens, Longericherstr. 224.- August Wand, Eisenb=Lok.=Führer=Anw., Siebachstr. 60, u. Elis Gindra, Siebachstr. 56. Karl Steinau, Rechaniker, Köln, Utrechterstr. 5, u. Elis. Sarrazin, Gocherstr. 1. Wilh, Creiner, Verputzer, u. Kath. Fatzbender, beide Neußerstr. 713. Karl Welling, Eisendreher, Eisenachstr. 10. u. Anna Kron, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 17.- Adam Seifert. Damenschn., u. Antonie Lippe, beide Gellertstr. 32.- Hch. Esch, Maschinist, u. Wwe, Gettr. Mandt, geo. Zißner, beide Hartwichstr.
- Joseph Braun, Eisendreher, Köln=Ehrenfeld, Sudbelratherstr. 287, u. Elisabeth Horn, Zonserstr. 17.- Peter Achnitz, Fabrikarb., u. Elisabeth Eller, beide Niehlerdamm 109.- Heinr. Runkel, Fabrikarb., Fursten bergstraße 146, u. Christina Odenthal, Sebastianstr. 158a.- Anton Neues, Steinbrucharb., Soetenich(Kr. Schleiden), u. Katharina Breuer, Niehlerstraße 147.
Ein Hustenmittel, das durch 5500 not. beglaubigte Zeugnisse als hülfebringend aner=##glor
kannt ist, heißt Gerser 3 Bruft-Caramellen mit den 3 Tannen Aerztlich erprobt gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarr Krampf= u. Keuchhusten. Paket 25 Ofg., Dose 50 Ofg.(Bestes feinschmeckendes Malz=Extrakt.) Zu haben in den Apotheken, Drogerien u. besseren Kolonialwarenhandlungen, Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4.
Telephon Nr. 6072.
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Atrang
Schnell* Nähmaschinen
mit rotlerendem Greifer sind die besten für gewerhlichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske, Meissen.
eicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Das General
=Reinemachen, der Hausputz, das Fegen, Schrubben, Scheuern, Wischen Abseifen in allen Ecken geht nun auch bei Ihnen los!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der allenthalben bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band, weil solcher eine sehr milde schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man unbedenklich jedes Teil schnell und gut abseifen kann. Bitte Luhns bald zu versuchen
haben. Ebenso bemächtigt sich die Zoologie immer mehr des Kinematographen. Erstaunlich ist es, was man z. B. vom Leben einer Fliege auf diesem Wege zur Anschauung bringt. Man sieht die Fliege ihre Eier legen, die sich zu Haufen wimmelnder Maden entwickeln. Durch eine geeignete Anordnung der nach der Natur aufgenommenen Bilder kann die Schaustellung so eingerichtet werden, daß auch die Gesundheitslehre Vorteile daraus zieht, indem die Menschheit über die großen Gefahren aufgeklärt wird, die ihrer Gesundheit von seiten der Fliegen drohen. so
Woher kommt der Ausdruck Brandbrief?
Als es noch keine Feuerversicherungen gab, auch die Brandgilden, welche im Mittelalter die Funktion der jetzigen Feuerversicherungsgesellschaften hatten, noch nicht existierten, hatten die einzelnen Gilden in den Städten sich zusammengetan, um das durch Feuer geschädigte Mitglied zu schützen. Bei den früheren Feuersbrünsten in den eng gebauten Städten mit den mit Stroh oder Schilf gedeckten Hausern langte die Hülfe der Gilden meist nicht hin und nicht her. Nur bei einem kleineren Brande konnte sie von Belang sein. Das sahen auch die Innungen ein und bildeten zum ersten Male im Jayre 1566 in Nürnberg eine sogenannte Brandgilde. Es war dies eine Kasse, welcher die Mitglieder aller Gilden, aber auch andere Hausbesitzer, angehören konnten. Es war ein bestimmter jährlicher Beitrag festgesetzt, der je nach Bedarf schwankte. Waren in dem einen Jahr viel Brände gewesen, so wurde für das kommende Jahr der Beitrag oft auf das doppelte und dreifache erhöht, um den Schaden wieder wett zu machen. Bei geringerem Brandschaden ging man wieder herunter. Dieser ersten Brandgilde folgten bald solche in allen größeren Städten. Bei Entstehung der Brandgilden wurden zunächst keine Gelder gegeben, sondern nur Naturalien geliefert und Dienste zum Wiederaufbau des Hauses geleistet. Die Hülsen waren aber immer noch nicht genügend, und so mußte oft genug der Landesherr in den Beutel greifen, bis es zu viel wurde. Und so verfiel man auf die Idee, den Abgebrannten behördlich beglaubigte und gestempelte Brandbriefe auszustellen, welche sie berechtigten, im Lande umherzuziehen und Gaben und Geld für sich zu erbitten.
§ 11. Weshalb zecht der Mensch?
Diese Frage beantwortet Professor Bunge(Basel) mit folgenden treffenden Worten: Die Hauptursache der Trinkgewohnheit ist die Nachahmungssucht der Menschen; das erste Glas Bier schmeckt
ebensowenig wie die erste Zigarre. Die Menschen trinken, weil andere trinken; hat man sich aber an das Trinken gewöhnt, so ist an Gründen zum Weitertrinken kein Mangel. Die Menschen
trinken, wenn sie auseinandergehen, und sie trinken, wenn sie sich wiedersehen; sie trinken, wenn sie hungrig sind, um den Huger zu betäuben; sie trinken, wenn sie satt sind, um den Appetit anzuregen. Sie trinken, wenn es kalt ist, zur Erwärmung; sie
trinken, wenn es warm ist, zur Abkühlung. Sie trinken, wenn sie schläfrig sind, um sich wach zu halten; sie trinken, wenn sie
schlaflos sind, um einzuschlafen. Sie trinken, weil sie traurig sind, sie trinken, weil sie lustig sind. Sie trinken, weil einer getauft wird; sie trinken, weil einer beerdigt wird. Sie trinken ferner, um Kummer, Not und Elend zu vergessen; sie trinken auch, um sich die Langeweile zu vertreiben. Kurzum, sie trinken um zu leben; im Grunde aber leben gar viele auch, um— zu trinken.
Wieviel Zeit braucht eine Turmuhr im Jahre zum „Schlagen“?
Diese Frage wollen wir beantworten. Eine Turmuhr schlägt mit einem Schlage ¼(ein Viertel), mit zwei ½, mit drei ¾ und mit vier Schlägen voll; das sind zusammen 10 Schläge während einer Stunde und 240 während eines Tages. Dazu kommen die 156 Schläge der vollen Stunden. Demnach beträgt die Zahl der Schläge für den Tag 396 und fürs ganze Jahr 365 K396=141540. Neymen wir an, daß jeder Schlag zwei Sekunden dauert, so braucht die Turmuhr fürs ganze Jahr zum Schlagen 289080 Sekunden.
(A) Wiener Stühle, man kennt sie in aller Welt, jene zierlich einachen, bequemen und festen Stühle aus gebogenem Holz, die alle Vorteile der Rohrstühle und keine ihrer Nachteile besitzen. Der Erfinder dieser Wiener Stühle ist August Thonet, der dieser Tage in Arco gestorben ist. Kein Wiener von Geburt, sondern vom Ryein, in Boppard ist er zu Hause. Sein Vater war Mitte der vierziger Jahre des letzten Jayrhunderts dort ein ehrsamer Tischler, der aber zugleich ein erfindungsreicher Kopf war. Diesem entstammte die Idee, Möbel aus gebogenem Holz zu fertigen. Er füyrte die Idee auch im Kleinen durch. Ein Geschäft führte ihn aufs Schloß Johannisberg zum Fürsten Metternich, dem er einige Proben seiner Möbel aus gevogenem Holze zeigte. Diesem gefielen sie auch derart, daß er Thonet riet, nach Oesterreich überzusiedeln, weil dort zahlreiche Rotbuchenwälder seien. Das Holz der Rotbuche eignet sich nämlich ganz besonders zu dieser Fabrikation. So kam Thonet mit seinem kleinen August nach Wien, wo sie eine kleine Handwerkstätte für ihren besonderen Erwerbszweig einrichteten. Die Söhne des wackeren Mannes wuchsen heran und zeigten Tatkraft und kaufmännisches Geschick, und schon anfangs der fünfziger Jahre konnten sie das Geschäft fabrikmäßig betreiben. Bald wurden ihre Möbel weithin bekannt, und durch die Londoner Weltausstellung im Jahre 1855 erhielten sie Weltruf, und seitdem haben sie sich in der ganzen Welt, zumal auch in den tropischen Gegenden, verbreitet. Andere ähnliche Fabriken entstanden, aber das Haus Thonet blieb doch führend in diesem Zweige der Möbelindustrie. Und bis heute ist das große Wiener Geschäft am Stephansplatz noch in den Händen der Gebrüder Thonet, obwol es in eine Aktiengesellschaft verwandelt ist. August Thonet ist ein vielfacher Millionär geworden und stand in hohem Ansehen durch seine Reellität und seine Wohltätigkeit. Kein Wiener— aber einer, der in Wien groß geworden und sich hier heimisch gemacht und gefühlt hat.
** Zwei angebliche Briefe des Kronprinzen wurden kurzlich vor Gericht in New York öffentlich verlesen. Das Berliner Tageblatt meldet hierüber: In der Cottonwood=Copper=Affärc, in der gegenwärtig wegen Unterschlagung von 30000 Dollars gegen den Finanzier Barnes verhandelt wird, legte Barnes einen angeblichen Brief des deutschen Kronprinzen vor, der an den Hauptzeugen Grafen Ferdinand v. Hochberg adressiert wai Der Brief ist datiert: Potsdam, 11. Januar 1907 und ent alt folgenden Passus:„Vor einigen Tagen verbrachte ich zwei Stunden bei Bülow. Papa ist jetzt viel gutiger zu mir und wir sind uns in der letzten Zeit viel näher gekommen." Der Kronprinz schrieb in einem zweiten Brief:„Ich bleibe ein guter deutsche alter Junge und werde nicht so ein alter amerikanischer BusineßMan.“ Die angeblichen Briefe des deutschen Kronprinzen waren unterzeichnet:„Cäsar.“ Sie waren von Hochberg an Barnes verkauft worden, der sie aus noch nicht aufgeklärten Gründen begehrte. Die Briefe enthalten viele Hofintimitäten.— Wie erinnerlich, war der junge Graf Hochberg, der Sohn des ehemaligen Intendanten der königlichen Schauspiele, nach Amerika gegangen und hatte sich nach seiner Verheiratung und seinem Verzicht au den Adel mit einer Bürgerstochter von Barnes adoptieren lassen. Barnes benutzte ihn, um die deutschen Adelskreise für gewisse amerikanische Finanzoperationen zu interessieren, sagte sich aber wieder von ihm los, als Graf Hochberg=Barnes bei seinen Manipulationen nicht mehr mitwirken wollte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97# Dienstag, 12. April 1910.
Seite 7.
Unverwüstlich
sind die
in offen und geschlossen,
In Blusen- und Jacken-Form, mit glatter, PumpManschettenhose
In überwältigender Auswahl
und
von Mk.
0 0
bis 0
00
Die zu diesen Anzügen verwendeten Stoffe sind auf Solidität und Tragfähigkeit bei möglichster Eleganz
hergestellt.
Knaben-Leibchen-Hosenl, aus Resten gefertigt, Preis.50,.60,.80,.— bis.50.
Knaben-Leibchen-Hosen,
In reinwollener, blauer Kammgarn-Ware, ganz gefüttert, mit Stofflatz,
in Grösse 0.00., steigend per Grösse 25 Pfg.
Die Hosen sind in allen Grössen vorrätig bis für das Alter zu 11 Jahren.
Schildergasse 38 42
Schutblumen- Ausstellung
Sbilligste“ Letzte Neuheiten.
Blumenfabrik(an Hazptbadrhof).“
MNau mache einen Versuch mit Barnäugens
„Vademecum“
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum verhütet Ansteckung. Heiserkeit, Verschleimun:, übelriechenden Atem, wirkt sofort schmerzstillend bei Kopf= und Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris.
Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsburgerring. O. Neß, Hohenzollernring 22. 2
Verlag u. Druck Jos. Bestler. Oet. Oedenba
v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Kathreiners Malzkaffee
hat sich
seit zwanzig Jahren bewahrt.
*
*
Gardinen
modernster und elegantester Muster, bestickte und Handarbeit, aus den Beständen der Firma
Stegmann&amp; Wachtelin, Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 12, u. a.
zu bedeutend reduzierten Preisen.
E
3
1
25
2
18
2
3
#
#
3
3
RRRR
icha
wertungs-Genossenschant Lindlat
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer-, S achelbeerweine, Apfelwe n- u. Heidelbeerwen= ekte, Lider, Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g'
Stollwerck-Haus
am Wallrafplatz, beste Geschäftslage
Bureau- Ausstellungs- u. EngrosLager-Räume Photograpbisches Atelier
auch als Zeichensäle und für GemäldeAusstellungen vorzüglich geeignet
zu vermieten.— Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Hölg. Kölnische Hausrenten-Aktiengesellschatt
Cornellusstrasse 2.
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei#
J. Merzenich, Köln a. Rb.;
p. Mtr..80 M. u..00 M.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. b
Dynamos, Moteren, Umiormer
für alle Stromarten.
Spezial.: Wechselstrom.
Motore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Einbauvon Wendepolen in alte Gleschstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
I Geist., Elektr.-Akt.- Ges., Köln-Zollstock.
Tel. 5204, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im).—
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen. Spezialität:
*
3
0
#
22
8
Grahambrot:
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analose gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brota ten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
Versand nach auswärts.
Krauken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61163. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
Ausverkauf
wegen
Abbruchs!
Stöcke Pfeifen
Meerschaum- u.
BernsteinZigarrenspitzen
alles in bek. bester Qualität. Verkauf teilweise unter Einkaufspreis.
Werner Breuer
Rechtschule 1
Ecke Walirafplatz gegenüber Café Monopol.
Es gibt nichts
besseres u. haltbarcres zu
chur-Kleidern als
meine unzerreißb. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr..60— 3. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt 18 Waidmarkt 18.“
***

Breite Strasse
13—127 Kaufhaus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 4 Dienstag. 12. April 1910.
Hämergasse
29—45.
Ee dfrin
Staubmäntel—. rn 4%
WVasserdichte 1516"
Staubmäntel von 1U an
Staubmäntel in marine u. 1750 0000 schwarz Kammgarn von 11 bis Z0
Gummimäntel250
Schwarze Frauenmäntel
in allen Grössen bis extra gross
von 1950 bie 650 Schwarze Paletots
anliegend u. halbanliegende 1975.
Form von IO bis 6
Damen-Paletots
190
englisch gemusterte.- von— bis
Damen-Paletots
in Kammgarn, grau
gemustert von 10 bis
Damen-Paletots
in marine Cheviot-- von
00
Damen-jackenkleider
in marine Chevict..— von
Damen-jackenkleider
Kammgarnin marine Cheviot„ von
Damen-Jackenkleider in Marine Tuch
von 1199 bis De
00
10
10•5 bis
00
Damen-Jackenkleider
in Cheviot, in modernen 28250 Farben von WO bis
69
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. April 1910.
* Unterhaltendes.
E Schulzens Hunde.
em Leben nacherzählt von Hanns Gisbert.
Nein; es war Betty nicht ums Geldverdienen zu tun, obwohl es doch lächerlich gewesen wäre, wenn sie nicht eingesehen hätte, daß die neun echten Langhaare, die Juno, die hohem Stamm entsprossene Vorstehhündin geworfen hatte, ein kleines Kapital bedeuteten, wenn sie wuchsen und gediehen. Und weshalb sollten sie nicht gedeihen? Waren es nicht prächtige, kleine Lebewesen, die trotz der noch nicht erschlossenen Augenlichter so selig in der Wonne des Daseins herumplätscherten, als sei dies Erdenwallen ein Quell unsäglicher Freude, und nur quietschende Laute des Mißvergnügens abgaben, wenn sie sich gegenseitig von der Nahrung spendenden Mutter vertrieben?
Ursprünglich waren es ihrer elf gewesen. Zwei der Schwächsten hatte der weitschauende Tierarzt dem Verderben geweiht, um die ohnehin durch das anstrengende Wochenbett angegriffene Juno zu entlasten; die neun übriggebliebenen, stets durstigen Quecksilber wurden in regelmäßigen Zwischenräumen von Betty mit Kuhmilch getränkt, wobei es nur Schwierigkeiten machte, das bereits befriedigte Baby von dem unbefriedigten zu unterscheiden; denn sie reckten beim Zuruf alle die Köpfe und sahen sich so ähnlich wie ein Ei dem anderen,— männerfaustgroße, braun gelockte, unruhige, kleine Dinger, die sie waren. Betty hatte eine glänzende Idee, indem sie die Hundebabys reihenweise in zierliche weiße Spahnkörbe verpackte, Hund und Korb immer mit der gleichen Farbe von Band geziert, blau=rosa=weiß... Und Alfred taufte sie in Erinnerung an mühsam erworbene frühere Kenntnisse Alpha, Betha, Gamma, Delta.....
Betty sah sich in der originellen Wochenstube mit befriedigtem Stolz um. Glück und Wohlergehen herrschten auf allen Gebieten; Ordnung und Reinlichkeit sprangen einem förmlich ins Auge. Und das war ihr ureigenstes Verdienst. Alfred hatte die Hundezucht dem Jagdhüter übergeben wollen; dagegen hatte sie aber mit Beredsamkeit und Vernunftgründen rebelliert. Wo sollte denn ein Nutzen herausspringen, wenn zu all den vorhergegangenen Unkosten noch die teuren Unterhaltungskosten kämen, die hier doch beinahe ganz sortfielen? Zu rechnen verstand sie ausgezeichnet. Die Jagdfreunde ihres Mannes hatten ihr gesagt, daß sie mit Leichtigkeit 150 M. für ein wohlgeratenes Exemplar erhalten könne, und so rechnete sie mit wonnigem Behagen: neun mal hundertfünfzig, wobei abwechselnd die Genüsse einer Nordlandsfahrt oder einer Pariser Reise verführerisch vor ihrem Geiste auftauchten. Dafür konnte man schon Opfer bringen! Und dann kam Betty sich auch so mütterlich und echt weiblich in ihrer Tätigkeit vor. Man konnte nicht wissen, wozu eine solche Vorstudie nutzen konnte... Es waren nämlich erst
wenig Monde verflossen, seitdem Alfred sein Weibchen heimgeführt hatte.
Am liebsten hätte Betty den Soxlhetapparat für ihre Pflegebefohlenen in Tätigkeit gesetzt; aber der Arzt widersprach lächelnd. Es ging ja auch so glänzend; aber nicht lange! Leider nicht lange. Betty begann einzusehen, daß eine andere die Ursache des Wohlbefindens in der Hundekinderstube gewesen; und gerade sie, die am wenigsten zu entbehren war, Juno, das herrliche, schlanke Tier, begann zu kränkeln und mit ihr ihre Kinder. Der Arzt wandte alle nur denkbaren Mittel an, aber sie siechte dahin. Und mit ihrem Lebensfaden ward auch das quecksilberne Leben in den Spahnkörben schwächer und schwächer; der fliederfarbene und der resedagrüne Korb zeigten zuerst hinfällige, schwachatmende Insassen. Bald stockte auch das Leben in dem rosenund lilienfarbenen Hundelager. Betty fürchtete sich eines der vordem so lebhaften Tierchen anzufassen, aus Furcht, der kleine Todeskandidat könne in ihren Armen sterben.
Und dann kam der Tag, an dem Alfred seine langjährige treue Jagdgenossin unter der Ulme im Garten begraben mußte; fünf ihrer Sprößlinge folgten ihr in den nächsten Tagen; das sechste kämpfte mit dem Tode. Nur die drei übriggebliebenen Weibchen— ein erneuter Beweis für die Zähigkeit ihres Geschlechtes — zeigten noch einigen Lebensmut.
Betty bekam Weinkrämpfe; das Mädchen für alles ging mit dickverschwollenen Augen im Hause umher und würzte die Suppen mit Pfeffer statt mit Salz. Alfred tröstete sich mit auswärtigen Bowlen und projektierte Geschäftsreisen, um das große Sterben nicht bis zum Ende erleben zu müssen. Fencheltee, Hafersuppen, Arrow=root Brei, Kraftbrühe, alle ärztlichen Rezepte und alle geheimen Hausmittel versagten. Auch im roten, im weißen und im gelbgeschmückten Spahnkörbchen waren die kleinen Insassen still geworden; keines reckte mehr das Köpfchen nach der Flasche, die ihnen keine Lebenskraft zu geben vermochte.
Da kam der Jagdhüter. Wäre er nur früher gekommen! Er wußte eine Hündin, deren scheußliche Bastardhunde bis auf einen ertränkt worden waren und die Nahrung genug für alle diese armen Säuglinge gehabt hätte. Mitleidig betrachtete er die kaum mehr atmenden Ueberlebenden.„Zu helfen ist da nicht viel, aber auch nichts zu verlieren. Geben Sie mir die Unglückswürmer mal mit. Vielleicht ist es noch Zeit.“
Es war noch Zeit. Nach wenigen Tagen schrieb der Waldhüter, daß das traurige Kleeblatt bereits ein sehr übermütiges geworden, aber einen so unheimlichen Durst entwickle, daß die Nährmutter besser gekräftigt werden müsse, um ihrer Pflicht genügen zu können, weshalb er um tägliche Zusendung von Pferdefleisch bitte. Die verlangten Rationen wurden wöchentlich größer; auch Abwechselung im Menn wünschte die anspruchsvolle Nährmutter. Pferdefleischfilets wechselten mit saftigen Roastbeefs, Schwanzstücken und Entrescotes. Nach sechs Wochen wurde Alfred die Sache zu dumm, besonders da die täglichen Besuche des Metzgerburschen in dem vornehmen Villenviertel die mit ungeheucheltem Vergnügen weitergegebene Kunde erzeugt hatte, in der Villa Schulz nähre man sich von Pferdefleisch, und da die Fleischerrechnung eine ungebührliche### erreicht hatte.
Schwach und todesmatt hatte man die Tiere fortgegeben;
löwenmutig und heldenkühn kehrten sie zurück. Ihre braunlocki## ungebändigte Schönheit lenkte aller Blicke auf sich und ließe das an die Bahn bestellte Lenchen, das, die wilden Gäste de Waldes mühsam an der Leine führend, mitgerissen wurde, wie die Lenkerin einer Quadriga erscheinen.
Federnhüte, Handschuhe, Herren= und Damenstiefel gingen in jenen Tagen den Weg allen Fleisches; der Smyrnateppich unter dem Rokokotisch trug schwere, nie wieder abzuleugnende und immer wiederkehrende Spuren ihres Daseins, trotzdem schmer; liche Strafen auf das Haupt der Schuldigen gehäuft wurden, die Protokolle über Schandtaten aller Art mehrten sich. Schwei gen will ich von dem massenhaften Genuß des„besten“ Geflügeloder„der ausgiebigsten Leghühner", das man bei jeweiligen Spaziergängen der Jagdlust seiner Lieblinge verdankte, schweigen von den Stöcken, die auf ihrem Rücken zerschlagen wurden, von den schmelzenden Jammertönen, mit denen Flick, der keine Muisl vertragen konnte, die Zeit der Nachmittagsschläfchen oder die Abendstunden ausfüllte. Schweigen will ich von den Kuren gegen Räude und Staupe, deren Folgen leider sichtbar bleiben, von den Jagden auf Katzen, von den verwachsenen und abgestreiften Maulkörben, von den Familienzwisten, von Lenche#n Kündigung und Bettys Nerven, von vergällten Freuden und enttäuschten Hoffnungen.
Die Nachbarschaft rebellierte; Drohbriefe waren tägliche Kost: Alfred war stumm=resigniert; aber Betty blieb fest; soviel hatten die Hunde gekostet, sie gab sie nur gegen einen reichlichen Ver dienst ab. Die schönen Tiere!— Dann kam das Schreckliche! Schulzens Garten war nur durch einen Hof von der großen Metzgerei getrennt, in denen das Unglückskleeblatt schon me wie einen Besuch abgestattet hatte. Trotz der fürchterlichsten Drohungen und Prügel hatten sie sich eines Abends wieder eingeschlichen, um sich über Würste und Schwartemagen herzumachen. Leider waren sie dabei an das Fach gelangt, worin die abgestreiften, fettigen Wurstkordeln verwahrt wurden und hatten sich in der Gier daran gütlich getan, was sich in zweifacher Weise gerächt hatte. Nicht nur, daß sie sich auf unerklärliche Art an einandergefesselt fühlten, da sie in ihrer Hast dieselben Kordeln an verschiedenen Enden angefressen hatten, die ungeeignete Kost machte sich anch durch Umschlingung der Eingeweide in schmerzhafter Weise bemerkbar. Wie sie sich aus dem Laden entfernen konnten, entzog sich dem Tageslichte und dem menschlichen Wissen. Genug, daß man sie am frühen Morgen kaum mehr winselnd und todesmatt am Gartengitter fand, einen hüben und zwei drüben, wie die Rattenkönige zusammengewachsen, halb stranguliert, halb wahnsinnig vor Schmerz. Flock war das erste Opfer seines Leichtsinns und seiner Genußsucht. Aber auch die beiden anderen waren durch sofort herbeigeholte ärztliche Hülfe nicht mehr zu retten; allzulange hatte die Marter gedauert. Möglich. daß sie auch an vergiftetes, für das Ungeziefer hingeworfenes Fleisch geraten waren; die Darmverschlingung allein hätte aber als Todesursache genügt. Nach zwei jammervollen Tagen war auch Flick, als der letzte, von seinem Leiden erlöst.
Vor den Leichen der unseligen jungen Bösewichter nahm Lenchen ihre Kündigung zuran....

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97# Dienstag, 12. April 1910.
Seite 9.
Besonders preiswerte
W
A
Blusen-Flanelle 0 05 145
neueste Dessins, schmale Streifen Meter SeJS.15
Schwarz-weisse Karos 0 05 165
in verschiedenen Stellungen. 90 und 110 cm breit Meter Uo WW 1•
in verschiedenen Stellungen, 90 und 110 cm breit
Kostum-Stolle Ca. 110em breit hieter
moderne graue Dessins, in englischem Genre ca. 130 cm breit Meter
.40
.60
.75
.50
Rote Kaschmire und Woll-Batiste 1 50 1
reinwollene Gewebe, bevorzugt für Kinder-Kleider Meter 1e
Schul-Cheviots
haltbare, starkfädige Qualitäten...
90—110cm breit
Meter
.95.10.45.80
Kronentuch
Aachener Fabrikat— Reine Wolle Nadelfertig— Dekatiert— Tropfecht
Vordäig in 45 modernen Farben WWIETER.75
„Kronprinzessin Cecilie“, Besonders für Jackenkleider geeignet
130 cm breit..
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES, Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.
Höhere Knabenschule in Rees am Rhein.
(Progymnasium).
Beginn des neuen Schuljahres am 13. April 1910. Es werden noch Schüler für die Sexta—Untersekunda an genommen. Auswärtige Schüler finden Pension bei der geistlichen und weltlichen Lehrern der Anstalt und in guten Familien der Stadt.
Anmeldungen nimmt entgegen
Der Direktor:
9* L. Heuken.
Rektoratsschule.
Ein von Köln in einigen Minuten zu erreichendes Institut, dem haldige staatliche Berechtigung in Aussicht steht, nimmt schwachbegabte oder solche Schüler auf, die das Aufnahmeexamen nicht bestanden oder nicht versetzt sind. Charaktervolle energische Lehrkräfte, glänzende Erfolge, gediegene Erziehung. h
Gefl. Off. u. 136 a. d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberbach 44.
6
eschee, ce.——.-eissng, mS. Ssig g...ce!
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Anfertigung felner Damengarderobe nach Mase.
Garantie: Tadelloser Sitz.
KÖLN a. Rhein Gereonsdriesch 27, I.
Fliche Ausbahl
nur bessere
□0
Herren
eigene Verarbeitung aus prima Mass-Stoffen, neuester Schnitt, für jede Figur passend.
à 11 16 22 28 36 10 f1 48 52 A.
sonstiger Ladenpreis von 18 bis 68 M.
Feste Engrospreise. Strengste Reellität.
Königetracce 5 am Malzbüchel Königstrasse 3 im Engroslager.
#n u Mereu1.ex) esr:
Im Wege stehende Mlödei können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. e e
Barbarossabrauerei,
am Barbarossaplatz,
empfiehlt ein prima Glas Kölsch sowie schönen
m Gesellschaftssaale
den verehrlichen Vereinen und Gesellschaften zur gefälligen Benutzung.
Bedeutende alte Marggeinefabrik
sucht bei der Bäckerkundschaft bestens eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision. 9
Offerten unter 1047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n Reinige dein Blut!
# Atheumatism., Gicht, Haut= Bausschl., Lober= u. Nierenlei den, Wassersucht, HämorBhufandrang n..=
# Bewährt hat sich 5
Abotheter Götzea A antirhenmatischer 5
# Blutreinig.=LeeNr. 130. g
Rp. Spec. depur. et
In Paketen a
ax
1,50u..00
Oepot u. Verkaufsstellen: S uposteln=Apoch. Ap. z. E ##g. Kopf. Dom., Hausa.,
a Hirsch=, Hof., Hohenz.= ## Stern-, Manr.=, Kaiser=, 5 = Jan v. Werih,
— Adler=, Emhorn=Apoth. &a Gerenfeld: Engel=Ap.,#
##Kippes: Reige's Apoty.,
# Deutz: Löwen=Apotd.,
Kalt: Marien= Apoth.# Ssowie i. d. m. a. Apoth. I
BAG
Solide Möbel
zu billigen Preisen.
Moderne Küchen in echt Pitchpine v. 125.4. an, lack. v. 85.4
Kur. Kleiderschr. in 3
lack. v. 22.4. an. Eichen=Herrenzimmer m. 6 Lederstühlen, kpl., erstkl. Arbeit nur 395.., Eich.Schlafzimmer m. 2 Betten, Haarnatratzen, kpl. f. 390 g. Schreibtische, Diwans mit und ohne Sessel, Spiegelschr., 1= u. 2türf Wasche einger. f. 85.K, Nßb.= u. lack. Betten, engl., v. 2 K. an. Besond. günstig f. Brautleute u. Händler. Krefelderstraße 47. kransport auch nach auswärts ratis. Fachmänn. Garantie. g
-ScHlinck&amp; CiS-G
Hamburg und Mannheim

Seite 10.
Offene Stellen
Wir suchen
in den besseren Kreisen eingeführte
Agenten
und
sille Vermittler
gegen angemessene Provisionen.
Concordia
Kölnische
ebens Versicherungs-Gesellsch.
Direktionsgebäude
Maria=Ablaßplatz.
Intelligenter
jüngerer Mann
event. Halbinvalide, für leichte Kontorarbeit gesucht. 60 M Ansang gehalt. Nur lestempfohlene Bewerber mit einigen kaufm. Vor. kenntn., die auf dauernde Stellung reflektier., woll. Offerte mit Zeugnisabschr u. 1051 an die Gesch d. Blattes senden. 9
Eine Brotfabrik
sicht einen braven properen Jungen
nicht unter 16 Jahren zum Mitfahren. Kost u. Logis außer dem Hause.
Fr.=Off. u. 1023 an die Gesch.
des Kölner Local=Anz. 9°
Durchschreibpapier—
Carbonpapier
(Kohlenpapier). Tüchtiger, durchaus erfahrener Arbeiter wird für sofort. Eintr.
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. unt.„3000“ an Rudolf Mosse Köln a. Rh. erbeten.
RE
Nebenverdienst.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentner u. andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wänschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasen ein&amp; Vogler,.=G. Köln, unter K A 1401.
I. Schreibkraft
(Remington), perf. Stenograph, für kaufm Bureau, vornehmlich Kohlenbranche, gesucht.
Fr.=Off. unt. M N 2344 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Fücht. Wandsetzer
werden noch eingestellt.
Theodor Bree, Ehrenfeld. Försterstraße 15A.
Tapetendrucker.
Zwei tüchtige, erf. Maschinendrucker zu sof. Eintritt b. gutem Lohn nach auswärts gesucht. Fr.=Off. u. T 4 a. d. Annahmest. d. Blattes Mauritiussteinweg 93.
Gärtner=Gehülfe
gesucht in Wochenlohn für
Landschaft.
H. Schneider, Christophstr. 29.
Zeinmechaniker
für sofort gesucht für wissenschaftliche Instrumente. Ehrenfeld, Venloerstraße 217.
Fücht. Schueidergehälfe
für dauernde Beschäftigung so fort gesucht.
Sternengasse 25, 1. Etage.
Durchaus erfahrene selbständige
Anstr.=Geh. esicht.
Nippes, Baudristraße 8.
Galt Dauerwäs ae= Reisende
2.50 44 Prov. a Garnit. Musterbuch Rekl. u. Legitim.art.ZephirSchmidt v. Hall Altenessen.
Schreinerlehrling gesucht.
Mastrichterstraße 46.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Dienstag, 12. April 1910.
I. Etage,
5 Zimmer u. Küche, auch geeign. für Etagengeschäft oder Bureau zu vermieten.
Breitestr. 132, Eing. St. Apernstr.
Sleißiges Mädchen für alle
„<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Nippes, Kempenerstraße 61.
Hräft. junges Mädchen f. alle Se Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Limburgerstraße 11.
Pahos Lehrmädchen soRODed, fort oder später gesucht. Gladbacherstr. 25, III.
§
leißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.
Prou fleiß. Mädch., welches kochen.in kl. bürgerl. Haush.(1Kind.) ges. St. Agatha29.
Nüdchen vom Lande zu kleiner Familie gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 30, II.
Stellengesuche)
Ein Lehrer v. Lande sucht für seinen 15jährigen Sohn eine
Stelle als Lehrling
in einer
Kunst- u. Handelsgärtgerei.
Fr.=Offert. u. K 146 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.„
Kolonialwaren.
Suche für meinen Sohn, der längere Zeit auf Engroslager gearbeitet hat, ähnliche Stelle, am liebsten ganz im Hause des Prinzipals.
Off. u. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Junger Rellner
17 Jahre, sucht Stellung als Volontär.
Offerten an Ad Dietz, Lüden scheid, Winkhauserstr. 25 B. zu richten.
Ein junger
Bäckergehülfe
sucht bald Stelle.
Peter Rosen, Niederaussem bei Bergheim an der Erft.
In jeder Arbeit vollkommen erfahrener, verheirateter
Diener
sucht Stellung.
Düren, Kölner Chaussee 155.
Kinderloses Ehepaar
Stelle als hausmeiser
in herrsch. Hause. G. Zeugn. vorh. Off. u. 1046 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelterer
sucht Stelle, auch als Hausund Lagerarbeiter.
Angeb. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Telt., in Küche u. Hausarb. erf. # Mädch. m..Zeugn. s. St..Haushält. od. auch s. in ruh. Hause. Off. u. 300 Martinsfeld 5.
sucht Stelle für morSenn gens oder mittags. Vor St. Martin 15, 4. Et.
Arbeitsgesuche
Eingebrochen!
ist die Zeit, wo man für Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Nähmaschinen-Reparoturen
jed. Art, auch d. ältest. u. schlecht. rep. zur größten Zufriedenheit. R. Rodewald, Weberstr. 8.
Empfehlen
Frau Jos. Siebertr.
Hüffel bei Rösrath.
Messerputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Aufstellen mit o. ohne UtIs Materiailieferg., sowie Umänderungen billigst.
Recht, Große Neugasse 24.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Mädchen Waschen u. Büg. Friesenwall 24, 2. Etg.
Instr. u. Tapez., Deck. u. Fassaden # all. tadell. u. Gar. zu bill. Pr. ausg Ankerstr. 27,2. Et., K. gen.
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
*0
Schreinermstr. m. Beruf wechs. u.
Stell ,gl.., ev. Vertrauenspost. Ang. u. R 40 andie Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Hol. Pfleger sucht Nachtwache oder Beschäftigung Beste Referenzen. Streitzeuggasse 56.
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens Sülz. Palanterstraße 9, 1. Eig. u. Nikolausstr. 61. Erdgeschoß.
Junger Steimachergeselle s. Stell. in Köln od. n. Umg. Fr.=Off. u. 1035 a. d. Gesch. d. Bl. Kin Halbinvalide sucht Beschäft. O Josephstraße 24, 1. Et.
Zu vermieten Abgeschlossene 3. Etage 3 Zimmer und Küche Marzellenstraße 47.
Näheres Ludwig Döllgen
Brandenburgerstraße 10.
Junges gebild. Mäschen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, wo sie sich im Haushalte noch ausbilden kann. Fr.=Offerten unter K 147 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger. 2
Konteristin
mit besten Empfehl, ausgebildet durch Handelsinstitut in Buchf, Korresp., Schreibm. u. Stenogr., sucht Stellung.
Fr.=Offerten u. K 145 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Ralk, Mittelstraße,
zu vermieten:
Part.-Zim. für Bureau Ladenlokal für Filiale.
Ang. u. F K 173 a. d. Hauptv. Kall.
ippes. Kempenerst. 58
Abgeschl. I. Er., 3 schöne Zim., strizw., Küche, m. Sp..Baderaum, Heiz= u. Leuchtg., a. kl. Fam. f. 43 K. zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Flosdorf, part.
haushälterin. Kobensehenl. S 5
ein Rasier-und Friseurgeschäft
Bessere ältere Frau, gute Zeug nisse, sucht Stollung zur
Führung eines kleinen Haushaltes.
Off. u. 1042 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. halh. Feänlein
tüchtig im Haushalt,welches sich vor keiner Arbeit scheut, sucht Stellung zur Führ. einer klein. Haushalt, auch nach auswärts. Off. u. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
betrieben wird, per 1. Mai zu verm. Bescheid Wilhelmstr. 17.
Ehrenteld
Ottostrasse 31,
I. Et. m. Balk., Koch= u. Leuchtgas an ruhige Leute zu verm. Nur 2 Personen im Hanse.*
Fin Mädch. sucht Stelle i. stillem * Haush. Es wird mehr a. dauer. St. als als hoh. Lohn ges. Schriftl. Ang. erb. u. k 148 a. d. Ann.=Stelle Kapellenstraße 4.
w. d. Kleidermachen erlernt hat. ges. Nippes, Nievenheimerstr. 5.
Junges Märchen.
w. schon gedient, sucht Stelle f. leichte Hausarbeit in besserem Hause. Vingst, Ostheimerstr. 82.
Jum Erlernen d. Haushalts u.
Küche suche r. meine 19jähr. Tochter Stelle i. f. kath. H. b. Fam.=Anschl. o. g. Verg. Off. u. 1° 60 Köln, Agrippastr. 80—82.
Moderne 4. Etage, 10 3 Zimmer, Küche N. zu vermieten. 42.4. einschl. Treppenbeleuchtung u. Reinigung
Nenßerstr. 1/3, Kempenerstr.
Haus, besse 1. Lindenthals,
worin über 30 Jahre Schweinemetzgerei betrieben wurde, sofort zu vermieten. P. Schminkhoff. Franzstr. 6D.
sch. möbl Zimmer zu vermiet. Eigelstein 25, 3. Et.
friedenstr. 18, Uth., 5 sch. R..ruh. § Fam. b. z. vm. Gart. a. Hause. Bescheid beim Eigent. I. Et.
Zipr. Hirterh. in
Lungengasse 45.
abgeschl., alle Be3 Almmet, quemlichk. z. verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
3 Zin
2 Wohnungen v. 3 u. 1 A.
zu vermieten. Weberstraße 20.
Möbl. Zim., a. tage=.wochenw. sehr.Mari inenstr.52,Zigg.
Zimmer mit Spind zu vermieten. St. Apernstraße 50.
Los u. Logie Becher asse 17
am Dom.
%e
u. Schlafz. a. 1 oder 2 Herren z. v. Höhle 14, II.
Jöbl. Zimmer(zu vermieten. St Apernstraße 50.
Zeverinstraße 11 1. Et. Hths.
2 3 N. zu verm.1 K 22.—.
Mietgesuche
Unterricht
3 Zimmer nebst Rüche
(abgeschl.) zu Mai von Brautpaar in ruhig Hause zu miet. gesucht. Offerten mit PPreisang. u. A 36 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 3 ZimmerWohnung
und Mansarde per 1. oder 15. Mai von Brautpaar gesucht.
Gefl. Off. unter 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht per 1. Mai oder später eine
5 Zimmer=Wohn.
mit Mansarde im nördl. Stadtt.
Offerten u. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, de die Remingten überall.
GLOGNNSKI&amp; 80.
Köln Hohestr, 136
HelnTelephon 4451:
se—
Nicht versetzte oder nicht ausgenommene Schüler
w. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binnen Jahresfrist, ev. schon bis Herbst durch individ. Unterr. sicher f. die nächste Kl vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorb. f. alle Kl. u. Er. Auch Pens. la. Ref. Pr. mäßig. Ang. u. KW 2308 an d. Gesch d. K. V.
9 3
Beamter
.z. 1. Juli Wohn v. 5 Räumen, einschl. Kiche, mögl. in Nippes.
Offerten mit Preisang. unter 1006 an die Gesch. d. Vl.
können z. Vorber. für höh. Lehranstalten u. Ex. angenommen werden. Pr. mäßig, auch Pens.
Institnt Becher, straße 11.
Fernruf 9721.
Ruhige Fam.(4erwachs. Pers.)
sucht Wohn. von 3 Zimmern, Küche, Mans., abgeschl., Anfang Nippes oder Agnes-Kirche.
Off. m. Pr. u. M 67 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5
Ehrenfeid.
Wohnung von 3 Räumen und Werkstelle zum 1. Mai zu mieten gesucht. Offerten unter E 320 an die Ann.=St. Geisselstraße 12.
haus für Meinzekanrant
m. Kaufr. z. miet. od. Weinrest, z. übern.ges. Off. sub K 7 U 1667 an Rudolf Mosse, Köln.
Prastgage sucht Wohnung
für 1. Mai. Abgeschl. Erage, 2 Zimmer u. Küche mit Spind. Off. u. 1034 a. die Gesch. d. Bl.
-Zimmer Küche u. Mans., 9 1 AMmrT, Geg. Eigelstein, Marzellenstr. usw. p 1. Mai.sp. im Preise v. 50—55 K. gesucht. Off. u. 1037 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Räume, Mans., Elnge, Keller zu verm.
Luxemburgerstraße 17.
* Zimmer zum 1. Mai Kleine 0 Marzellenstr. od. Dompf. ges.
Offerten mit Preis unt. 1033 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2Telt Ehep. sucht-4 Näume in
#s dess. H. nürdl. Stadtt. Kölns. Off n. Kuenstr. 4, 1. Et.
Ninnos In ruy. kinderlos.
NIPPES. Hause Etage v. 4 R.
zu verm. Gartenstraße 22.
—
( Kapital
Wlien
Namen finden Zimmer mir und Vohne Pens. Viktoriastr. 134,III. Beste Referenzen.
Schüler
auch zurückgebliebene, der un teren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme dei erfahrenem Rektor einer höh Schule. Preis mir Schulgeld 900 K Beste Empfehl. Off. unt. B 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sextaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhülfe durch tücht. erfahr. Privatlehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
Gosewisch’g
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I. Et.
Unterricht in Kursen
wie einzeln jederzeit.
Junger akadem. Künstler
erteilt
Unterricht im Zeichnen
und modellieren.
Off. unt. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Obersekundaner
erteilt Nachhilfe=Unterricht für die unteren Klassen. Stunde 75, Off. u. B 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Primaner
erteilt Unterricht für die untern Klassen. Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
Etago abgeschl. 3 sch.
I. Elage, Räume,.28.44. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
1 3 3. Et. zu 30.4, auch get., zu verm. Kämmergasse 14. Bescheid Lungengasse 4, 3. Et.
Rinnoe Abg.2., K. u. Veranda IpgEeS zu 27 M. zu vermieten. Bescheid Uerdingerstr. 4, pt.
Sch. Monsarden-Zimmer
./5.K z. om. Karthäuserhof56, III
2 Anbau=Zimmer an einzelne Person zu vermieten.
Klapperhof 37.
Krefelderstraße 37.
Abgeschl. 3 Zimm. hofw. z. verm.
Bayenthal, Alteburgerstr. 198.
schön möbl. luftiges Zimmer 2 zu verm. Preis m. 15 M. Friesenwall 67, a. d. Friesenstr.
schön möbl. Zim., m. od. ohne # Pension zu vermieten. Lübeckerstr. 22, II., straßenw.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer S.
Parlohen a. Beamte u. s. Leute Barlehen g. Wechsel, Schuldsch.
Bürgsch. Pens.=Renten, Ratenruchzahl. gestattet. Vers.=Pol. w. belietzen u. angekauft. Kulant, disfret und schnell d. die Darlehnskasse Köln, Rudensstraße 31 handelsgerichtlich eingetragen.
I. Hypotheken
auf Wohn= u. Geschäftshäuser besorge diskret u. gewissenhaft.
Beste Referenzen.
Off. u. 931 a. d. Gesch. d. Bl. Beimanop erteiltUnterrich
Premnacer für die unteren
18000 M. aust““ zu 41 Klassen. Stunde 70 Pfg. Ges. Prozent auf 10 Jahre fest ge Off.u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl. sucht. Agent zwechlos.
Off. u. 1015 an d. Gesch. d. Bl
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitzeuggasse 16 Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich tücht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, 2. Et.
Hier erteilt.Handw.a. Sonntag1 vormitt. Unterr. i Maschinen zeichn? Off.Preisang. u. P 55 a. die Agent. Schildergasse 69-73.
Gründliche Ausbildung. Billige Preise. Heumarkt 51, 1. Etg.
Engländer Leitet mit besten
Erfolg auf Examina vor.
Ang. u. 917 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer, 1. Et., straßenw., an 1 o. 2 Pers. zu vermiet. Follerstraße 99.
nier würde jung. Leuten, reell, 20 50—100 K leihen, durch Kranßh. zurückg. Off. u. A 230 postlag. Mülheim(Rhein).
Fohrss erteilt gründl. Eehlkt Nachhülfe an Schüler. Kasparstr. 21. I. nterricht für 2 Schüler, Klav. und Violinem. Preisang. ges. Postl. H 2 Hafen=Postamt.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 8 Dienstag
1910.
FürBaumeister
u. Unternehmer
In feinster Lage eines Vorortes ist ein größeres
GeschäftMöbel—
Bess. Brautleute jeden Standes erhalten kpl. Wohnungseinricht. sowie Einzelmöbel ohne Preisaufschlag weg. Ueberfüll. des Lagers Tei zahlung von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur la. Ware. Strengste Diskretion.
Fr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
9359 Or
haus
Zaverkaufen. Durch
Fachmann umgebaut wird eine brillante Niete erzielt.
Off. u. E 58 an die Annahmest. v. Rud. Heinr. Schmid., Udierring?
Das Haus
Jahnstraße
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Nechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstraße 97. p#
Fernsprecher 2023.
Dellbrück.
Schönes Haus, enthaltend 12 Räume, Waschküche, Hühnerstall und Garten, Nähe der Elektr. u. Staatsbahn, schöne gesunde Lage, wegzugshalber sofort vom Eigentümer zu verkaufen Nur elbstreflektant. mög. sich meld. SOff. u. 1036 a. d. Gesch. d. Bl.
Sellbrück.
Mehrere Einfamilienhäuser u. Villen mit schönem Garten Nähe Staats= u. elektr. Bahn unter günst. Bedingungen bill. z. verk. Besch. Jak. Strünker daselbst.
Für gutes Backen u. Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Deter Zimmermann
Richmodstraße 13. Gegr. 1885.
Suche einige regelwäßige
solvente Abuehmer für
Lutten i. Oldbg., H. Riemann.
herde-Tag“
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Das Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn Msgr.
Jakob Bong
wird gehalten Donnerstag, den 14. d. M. morgens in St. Ursula, wozu ergebenst eingeladen wird.
9 Uhr 9
Haus,
Salzmagazin 40,
nächste Nähe der Hauptpost u. des.=Bahnhots, billig zu verkaufen.
Off. u. B 161 a. d. Gesch..Bl.
Prachiv. Eichen=Schlahin
sowie Pitchp.=Küchen u. sämtl. andere Möbel, selbstverfertigt 6%
Shieboldsgaßse Jt
I. Revritaaf——
Die Exequien für das verrbene Mitglied
Fräulein
Rosina Burger
den am Donnerstag, den 14. #ril, morgens 9 Uhr in St. kob(St. Georg) statt.
Danksagung.
Für die zahlreichen Bedeise liebevoller Teilnahme mläßlich des Hinscheidens nserer lieben Tante Frau Witwe Heinrich Joseph Schmitzz prechen wir hiermit alleng nseren besten Dank aus. Karl Bartholomäus und Frau. 5 Köln, den 12. April 1910.9 N
der Nacht vom lb. auf den * 11. April it zunschen Ossendorf und Longerich Bronzedraht aus den Fernsprechleitungen gerohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. 9*
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Statt Karten!
August Konrad
Gertrud Konrad geb. Gesswein
Vermählte.
Köln-Nippes
2. April
Kluchtlinienplan.
„ Kaufgesuche
R##
Soa-an a
Am Mittwoch, den 13. April 910, vormit ags 9 Uhr anangend, werde ich im Lokale
121
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom
2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Griechenpforte, den Kleinen Griechenmarkt und die Fleischmengergasse enthält, von mir förm ich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Nathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 7. April 1910.
Der ebervürgermeister.
* J..: Rehorst.
Ehrenfeld,
verfal
legend. Hühner
1909er Frühbrut, liefert franko unter Garantie leb. Ankunft in belieb. Farde. 12 St. Hühner u.! Hahn mt. 28.—. 6 St. u. 1 Hahn Mr. 15.50.3St Mr..50. D. Pinreich, Breslau 11 54.
In best. Torstraße Haus
Maus. zum Umbau, für groß. Geschäft sehr geeignet, zu verk. Große Lagerräume mit Fabrikschornstein zu industriellem Betrieb vorhand. 325 qm groß. Co. Umb n. W. b. läng. Mietkontr. Off. u. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Elektromobil,
6 PS., Fabrikat Scheele=Köln, mit 2 Karosserien, tadell. lauf., aus Erbschaftsmasse, sehr billig zu verb. Näh. durch Hirschberg, Berlin, Friedrichstr. 131 D.
Kl. Haus Zippes.
wegzugshalber sofort billig zu verkaufen. Bescheid nachmittags Bülowstraße 28, 2. Etg., rechts.
Gutgeh. Lebensmittelgeschäft
mit Obstverkauf, gute Lage, ausdehnbar. Echhaus, Vorort Köln, ist wegen anderen Unternehmens sofort zu verkaufen. Off. u. 1017 an d. Gesch. d. Bl.
Ein gutgehendes
Gartoster&amp; G.
en gros, beste Lage Ehrenfelds, Gemüse kann hier gut beigelegt werden, sofort zu übertragen.
Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
herrliche
hosen
aus dunkel gestreiftem Kammgarn und Buckskin 900(50(00 750 100 50
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 Malzuzühle
im Engroslager. d
Zu verkaufen:
Rassen=Pferd u. leichter FederPlateauwagen für 50 Zentner. Kalt, Sandstraße 85.
Ich kause gute Baustelle, Hypotheke od. gering belastetes Zinshaus u. gebe eine herrsch. Villa am Stadtwalde in Zavlung. Nur reelle Sachen kommen in Betracht. 9
Off. u. 1043 an die Gesch. d. Bl.
So.„
Geisselstraße 44, die lenen Pfänder von Nr. 93000 bis 97000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
haugsh
gesucht.
rächlung
Gr. Brinkgasse
Uöbel, Dianos, Antiks. werd. z h. W. angek. Achterstr. 4.
Aas
Am Donnerstag. 14. April 1910, vormtttags“, Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gogen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie enb versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o0
Schuhwaren.
Alle Sort.
Herren=,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
Gartenstühle
und Tische, große Partie billig zu verkaufen. J. Ludwig, Hohe=Pforte:.
kauft gegen bar Plado Karthäuserwall 4.
Haate
ausgek u. abgeschn. kauft z. h. Dr. Albertusstr. 7.
Verloren
Oefunden
Schw. Portemonnaie m. üb. S 10.. Inh verl. Gegen gute Belohn. abzug. Brüsselerstr. 81.
Junge deutsche
von prämiert. Eltern abzugeb. J. Pielen Honnef am Rhein.
Guterhaltener Diwan, Kleider#schrank, Rußb., gr. Waschkommode m. Marmor u. Kachelspiegel u. Schlafzimmermöbel b. z. verk. Krefelderstr. 14, 2. Et.
(Jontaster.)
Für einen Neubau sind sämtl
Kinder-Hitzliegewagen
fünf d. achtm gebr. b. z verkauf. Deutz, Siegburgerstraße 33, II.
300 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig al zugeben.
Lean Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
8 Eisenrahmen
für Blumenbeete zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 183.
Schreigerwerts. Scheacbzw.
Werkzeugk. bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 27.
Plüsch=Garnitur, Sofa und 2 Sessel, für nur 75.4 sof. zu verkaufen.
Engelbertstraße 67.
Gartenkies.
vorzügl. schöne Ware, in jeder Körnung, lief. nach bemust. Off.
Altenberg
Auter-Eschbach.
Bezirk Köln a. Rh
Baustrauen
Gaskocher, 4 Kochstellen 18.. Neueste Dampfwaschmasch. 29„ Badewanne f. Erwachsene 15. Sitzbadewanne f. Erwachs..50„ Engroslager Hohenzollernr. 41.“
Schöne weiße Herde,
neueste Mod., u. sch. Pitchp.=.= Einr. b. z. v. Basseng, Agrippastr.65.
billig zu verkaufen.
Ulrichgasse 18C.
Selbstfahrer
für Kinder, 2 sitz. zu verkauf
Mathiasstraße 20.
Wirtshausmobiligt
zu verkauf. Mühlengasse 29.
zu vergeben, wie Eisenwände, Anker, Schlösser, Treibriegel, appen= u. Balkongeländer usw. Gefl. Off. m. Preis u. 1029 a d. Gesch d. Blattes.
Die Ausführung von 653.50
laufenden Meter Noyrlana!
in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz—. Los 1—, 397 lnusenden Meter Rohrkanal in Cöln=Bayen hal— Los II—, und 507,40 taufenden Meter Rohrkauai und 674.60 laufenden Meter besonierten Kanal in Cöln=Ossendorf— Los— 1II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau s amt Obenmarspforten 27, zu Los I Zimmer 11, zu Los II Zimmer 10, zu Los 11I Zimmer 6 zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von
2,00 i für jedes Los von der# Registratur des Tiefbauamtes### bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, porto rei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens# Montag, d. 25. Auri 19 0. vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen, und werden dieselben in Gegenwart der etwaer schienenen Anbieier um 11¼ Uhr, Obenmarsporten 27, Zimmer., geöffnet werden.
Cöln, den II. April 1910. Tiefbauamt. a Petersen, Stadtbauinspektor.
Gott dem Allmächtigen hat es morgen 5½ Uhr meine liebe Frau, sorgende Mutter und Schwiegermutter
Anna Maria Veutzky
Freitag
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch wiederholten andächtigen Empfang der Heilsmittel der hath Kirche im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die ttagernden
Köln=Deutz, den 11. April 1910.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. d.., vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 73, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine halten, so bitten wir dieses als solche
Einladung erzu betrachten. b
die. 80
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. April
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger! werden:
1 Partie gebrauchte Möbel,
1 Geige, 1 Geldschrank.
Aretz, Gerichtsvollzieher„
in Cöln=Sülz. p“ Am Mittwoch, den 13. Apeil —11910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Vergnügungspark zu Cöln=Riehl, R ehlerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
2 Eingangskontrollmaschinen englischen Systems, eine Partie Bänke, ein transportabies Kinema=Theater aus Holzbau mit Galerien und elektrischen Lichtanlagen. 0*
Udams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Rudolf Schmitz
und
Elisab. Schmitz,
geb. Nahrhaft,
findet am Mittwoch, den 13. April, morgens 9 Uhr, in St. Joseph, Köln=Ehrenfeld, statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 6
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, d. 13. April 1910. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Bett.
Abams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
" Se
(Verträge, Gingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 26,
Nippes. Köhelngger
Ossendorferstraße).
Haarschneiden 20
Kinder 10 J Rasieren 10 h
Thieboldsgasse 11
Am Mittwoch, 13. April 1910. nachmi tags 3½ Wer. sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentli# meistbirtend versteigert werden:
1 Partie Möbel und 1 Persianerjacke, fast neu.
Weger,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
1—
Massage 255.7 u5
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Autes bürgerliches Mittag * und Abendessen.
Niopes, Siebachstraße 30.
kabrend Frl.=R,.neu,###s oh
#clrab Rothgerberbach 46,II.
zg. Oesterreicherin w. Anschl. an 3 Landsleute. Postlag. Wienerin 88. Schillingstraße, Postamt 16. ath. Leute s. Kind i. Pflege z. u.
Mädch. Poll, Schu pfad 28.
Am Mittwoch, den 13. April 1910. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkonsol und 2 Nachtskonsölchen, 1 verstellbarer Sessel Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Gernt
Zwangs-Beist
Am Mittwoch, 13. April 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meißtdietend versteigert werden:
1 großere Partie Möbel aller Art.
Basholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
für den verstorbenen Herrn
Anton
13.
St.
wird gehalten Mittwoch, den 8½ Uhr, in der Pfarrkirche freundlichst einladen
Frau Bloeming und Kinder
9
April, morgens Michael, wozu
Zwangs-Verfteigerutte
Am Mittwoch, 13. April
1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
Lexikon, Diwan, Vertiko, Schrank usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cdln.e
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Nik. Jos. Berndorff
Kleiderstoffe Blusens offe
Buckskin, Manchester, Sa mmete, Satin,
riesig billiger Verkauf.
Eiles Spezial-Reste Haus .Gelusraße 30.
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Peter Zimmermann
Richmodstraße 13.
Gegründet 1886.
Rosa geb. Wirtz
findet Mittwoch, den 13. April, morgens ½10 Uhr, in der Klostertirche zur h. Elisadeth(Antonsgasse) statt.
Danksagung.
Allen, welche beim Tode unseres Lieblings durch ihre bewiesene Teilnahme versucht haben, unsern Schmerz zu lindern, innigen Dank.
Lamilie Königl.

Seite
S65
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9.
Bähne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 12. April, abends 8¼ Uhr: Zum 11. Male:
Der neue Spielplan
von Mittwoch, den 13. April bis inkl. Freitag, den 15. April
enthält wiederum eine grosse Zahl der effektvollsten Neuheiten auf dem Gebiete der modernen kinematsgraphie.
Baumwollindustrie.
Hochinteressante Naturaufnahme.
7
Kriegslist einer Frau.
Sensationsdrama aus dem Leben zweier Liebenden.
oubild. Nechtelmarsch.
Unter höchstem Schutz.
Herzergreifendes Drama.
Piefke duelliert sich.
Hochkomisch.
Bitte sich selbst zu bedienen.
Humoristischer Schlager.
das Fünfmarkstück.
Ergreifendes Drama.
Die Wirkung der Grammophonmusik auf wilde Tiere. Hochinter. Tierstudie. Tonbild. Manikurduett.
Das Opfer der Sklavin.
Historisches Drama aus der Römerzeit,
Feaseram gaten
Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von F. Zell.
# Bearbeitet von Krex und Ehly.
Musik von Stern und Einödshofer.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Mittwoch, den 13. April 1910. 205. Ab.=Vorst. Serie A2. (173. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring aes hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Müller. Dur, Gaebler, Böhmer, Saleska, Felser, Hermann, Rohr, Welden: die Herren: Rimond, Giesen, Parker.
Anfang 6½2 Uhr. Enda ca. 11 Uhr. Große Preise.
Ununterbrochen Vorstellung 1h
an Wochentagen von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags
Platz 35
bis abends 11 Uhr.
2. Platz 55 J 1 1.
Platz 90 3
Knder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
A
0
Sparhasse Rhein
arltenn,
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 138
Kassenstunden 911¼
11,
—121
3½—6 Uhr
Sonntags
3 ¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto 3482, 6öln
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei, g1Donnerstag, den 14. April 1910. 206. Ab.=Vorst. Serie B2. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 8 Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Javanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
15 Ptg. die 8 Pig.). Miet-Anze bei
Auswärtig Reklamen 75 Pig fül
svelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 13. April, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerho(Wwe. Jol. Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
MUnwiderrufl. let:
Vorstellung: 21. April.
A
Bis dahin täglich abends 8 Uhr.
Grosse Gala-Vorstellung.
Mittwoch, Samstag und Sonntag je
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abends 8 l, Uhr. mit stets wechseinden Attraktionen.
G
P
12
Ger 3
er
wo gehen wir diese woche hin??
InsCentralTheater
Mittwoch, den 13. April 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Frey, Hensgen, Neuhoff, Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Harnischseger; die Herren: Becker, Kiesau, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 14. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
Faulst
von Gocthe.
Der Tragödie erster Teil. Dreise.
4
ter worrent Rander
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Langgasse 6
1
Weil dort
Neusserstrasse 315.
Warum???
7 herrliche neueste Bilder gezeigt werden
Samstag, den 16. April cr., abds. 8 Uhr
Motortourist und
Grosswildjäger
Lichtbilder-Vortrag
150 in Japan kolorierten Orig.-Aufnahmen###eemeScoclärsch
0
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbu olle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farden erzielend, empfiehlt in Pächchen zu 10 und 25 9 9 Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Bilig! Billig!
a Billige Wochee
Entree auf allen Plätzen 20 Pfennig, Kinder 10 Pfennig. Von heute bis Samstagabend!
Mittwoch und Freitag hat jeder Erwachsene ein Kind frei. Musikbegleitung: Hupfelds Wunderklavies. 22
Schuhe-Restposten—Schuhe.
Tuberkulose=Wandermuseum
der
Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz
ist ausgestellt im Hofgebäude der alten
Provinzialhebammenlekzxanstalt, Jakobstraße
(Gingang Karthäusergasse).
Geöffnet täglich von 10—1 und—7½ Uhr, Sonntags-1 Uhr.
Eintritt frei. 3
Eine Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefel,
sehlerfreie Ware, werden zu bedeutend
ermäßigten Preisen verkauft. 5
Schmaltz&amp; Co. Verkaufszeit-12 u. 21-8.
6 Ia. Klosettpapier
dicke Rollen billigst 9
Deter Oftermann,
Pfälzerstraße 15. Fernruf 9823.
MM NN MMM
EFFTTRNNge
S. H. Wr in zini miri, anicnee wr. T en. E
beseitige unter Garantie, ff. Referenzen.
2 Karl Terheggen, Köln=Nippes, Kempenerstr. 28
Zwangs-Versteigerungen.
Prima allerteinste Oberländer Mag. bonum Ttr. nur.50 Hn. Hosel-Tote, das beste und feinste Zir. nur.70 M. Eiskuit! feinste Fisch- u. Salatkartoffel Ztr. nur.20 Mh. Industrie Ttr..10 Mk. Up to date Ttr. nur.50 Mk.
-Gold-Hieren zum Pflanzen p. Ttr. nur.50 Mk.
Jun-Cbin-iieten zum Pilünzen p
Lieferung von 100 Pfund frei Haus. Bestellungen werden in allen Verkaufsstellen entgegengenommen, prompte Zustellung
Albert Hosbach.
Am 22. April 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das hierselbst
Huhnsgasse 28
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 97 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Witwe des Schutzmannes Friedrich Heinrich Schalten, Elise geborene Krakau, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
be
mit ca.
gehalten von H. Helland.
Karten a 2,20, 1,65 u. 1,10 bei Joh. Franz Weber,
G. m. b.., Höhle 4(—1,—7 Uhr) und an der
Abendkasse. b 122)„„
5 Giassr. 78.
## u. Roteleits Pfd. 85;
ei 1160 Friesenwal 1162.8
64
tag. den 14. April
abends 8
im weißen Saaie der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.)
E
Wohltätigkeits-Konzert
zur Deckung des noch fehlenden Betrages für die neue Orgel in der Dominikanerkirche egeben von Johanna Siré und ihren Schülerinnen, unter gefl. Ritwirkung von Fräulein Therese Kürmann(Violine), Inhaberin des Mendelssohn=Preises, und Herrn Jakodus Menzen (Klavier).
Karten zu 2 Mark(numeriert) und 1 Mark sind zu haben im Dominikanerkloster(Lindenstraße) und abends an der Kasse. Der Flügel von Steinway Sons ist aus der Hauptniederlage von Friedr. Prein in Köln. 2
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch, den 13. April er., abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
SITZUNG
Herr Redakteur Ritter wird sprechen über:
„Politik und Weltanschauung.“
Anhänger der Zentrumspartei sind als Gäste herzlich willkommen.
Mit ergebenem Bundesgruß Der Vorstand.
a J..: Färber, Vorsitzender.
Mauritiussteinweg 1001
Thomas Obliaden.
*
F
gesucht.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 13. April 1910, abds. Punkt 9 Uhr,
SegAm 22. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Platenstrasse 8
belegene
Wohnhaus mit Hofraum und zwei Ställen, groß 3 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswert 640., Eigentümer: Heinrich Schmitz, ohne Geschäft, zu Cöln Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40,
im oberen Sälchen der Restauration Böhme in Deutz, burgerstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Referat: Aufgaben und Ziele des Bundes Köln=Deutz im
Jahre 1910/11.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet a“ Der Vorstand.
P..: Freunde und Gönner sind herzlichst willkommen.
Schöner Saal,
Paul Argendorf.
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37—39.
Vorksvereis f. d. kath. Deutschland, Pfarte St. Peter.
Donnerstag, den 14. Arril, abends 9 Uhr: Gemeinsame Versammlung d. Pfarr= u. Volksvereins in der„Ihsere Dhöör“, Kämmergasse 36. g1 Tagesordnung: I. Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Breddemann. 2. Chorausstattung der Pfarrkirche. 3. Vorbesprechung des goldenen Dienstjudiläums des Oberküsters Herrn Engels.— Es wird dringend gebeten, vollzählig und pünktlich zu erscheinen. J..: Th. Didam, Vorsitzender.
jetzt
N. H. 100.
G. B. A.
un e
Alleinst. Krebs. Frau, 39., kath., a. guter Fam., 1 Kind, 6., sucht Butter=, Eier=, Käse- oder andere Filiale zu üdern., auch sonstigen guten Vertrauensposten, eot. Lebensst. Beste Zeugn. und Referenzen. 9 Off. u. B 170 a. d. Gesch. d. Bl.
H. L. M.
Bitte gleich Nachricht, ob alles gut
Die Verhandl nehmern im B Ergebnis geführ sperrungen wurd Halle, Lübeck, A 1 Bonn, 12. hier keinen großt mit den Gehülfe Mirer fortarbe ####er liefern. ## Bochum, 1 ###tistit sind im und Umbauten v geschoß gediehen 1027 Hülfsarbeit gegend von 32 Maurern und: haben 27 Untern 8 Freibur( Die Schließung 15. April wur Arbeitgeberbund
Die Berliner wahl für den Sozialdemokrat Die Freisinnigen
Saint Bri
hirondelle ging Mann ertranten
S
Lissabon, boot gekentert, 1
Die den
ca. 300 Pers. fassend, für Festlichkeiten und Versammlungen. sowie ein kl. Saal, ca. 50 bie 60 Pers. fassend, empfiehlt zur gefl. Benutzung 5
Hotel=Restaurant
Eigene Strickarbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30.K an Socken u. Kinderstr ümpfe.35han Schnlstrümpfe extra stark Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36
früher Peterstraße 19.
Dr. Wölflinger Pohnt
Kölg-Nippes, Leipigerplotz
* Jerusal
Festmahl im Friedrich zu: dieses Landes Seine Majestät Toast auf den Unterstützer un #nde, Seine! Oerkirchenrats Rüchte der Ke der Dormition stiftung hätten sprach dem Ku gebungsvollen der großen erf des Bauplans wünschte der? Segen in fried dachte insbeson auf deren Wol Reiffersche Heiligen Land zessin an der Charakter der denen eine Da lösers entrichte den anderen ck bungen. Alle Verbreitung d die Befruchtun verwehten Sch beiden Koufe Statten gesidh duinenzelt be er sein ließlich r die r# erinnerte s Großen z #be ein deut #e Gläubigen ##getragen: n, der gele Seister warf #d Entwickel Jage bezeugt