Nr. 25j. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42o. Köln, Mittwoch, 14. September 19/0. Redakt.: 5231,5232. 523, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Neues von der Dombrücke.
Siehe Seite 4.
Feuer in der Kaserne.
Mülhausen(Elsaß), 14.Sept.1910.(Drahtber.). Gestern abend gegen 12 Uhr brach in den Küchenräumen des Infanterieregiment's Nr. 142 Feuer aus, welches das ganze Gebäude bis auf die Umfassungsmauern einäscherte. Das Mannschaftsgebäude blieb unversehrt.
Doppelmord.
Burgstädt, 13.Sept.1910.(Drahtber.). Heute nachmittag ist in Burkersdorf(Sachsen) das in den 60 Jahren stehende Ehepaar Göller in seiner Wohnung erschlagen aufgefunden worden. Anscheinend liegt ein Raubmord vor, der wahrscheinlich um die Mittagszeit verübt worden ist.
Raubmord an einem Ehepaar.
Luxemburg, 14.Sept 1910. Wie die Luxemburger Zeitung meldet, wurde in dem Industrie=Hauptort Esch an der Alzette an der Straße An der Grenze an dem Wirt und Kohlenhändler=Ehepaar Kaiser=Paulus ein Raubmord verübt. Man fand heute früh den Mann mit durchschnittener Kehle im Zimmer liegend. Die Frau lag halbverkohlt auf dem noch glimmenden Bette. Ihr war der Kopf mit einem Beil gespalten worden. Die Diebe hatten alle Schränke und Schubladen erbrochen. Das Ehepaar Paulus war kinderlos und galt als wohlhabend. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Die Cholera.
Marienburg, 13.Sept.1910.(Drahtber.) Vom bakteriologishen Institut in Berlin ist heute hier die telegraphische Nachricht enegangen, daß es sich bei dem hier unter choleraverdächtigen Erscheinungen verstorbenen Ziegelstreicher Lange um einen Fall von Cholera asiatica handle. Bis jetzt sind von den unter Choleraberdacht Eingelieferten zwei erwachsene männliche Personen und ner Kinder der Krankheit erlegen. Vier Personen befinden sich im hiesigen Diakonissenkrankenhause, etwa 100 Personen sind unter Luarantäne gestellt worden.— Die zweijährige Tochter des Arbeiters Dombrowski ist heute mittag unter choleraähnlichen Erscheinungen gestorben.
Wien, 13.Sept.1910.(Drahtber.) Heute ist hier ein neuer Cholerafall festgestellt worden.
Pest, 13.Sept.1910.(Drahtber.) Heute sind aus Preßburg zwei choleraverdächtige Fälle, aus Gran und aus der Umgebung von Stuhlweißenburg je ein Fall gemeldet worden.
Rom, 13.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Apulien drei Erkrankungen und ein Todesfall an Cholera festgestellt worden.
Die Folgen der Hochwasserkatastrophe in Rumänien.
Bukarest, 13.Sept.1910. In der Provinz Mehedintz sind bei der letzten Hochwasserkatastrophe 23 Menschen umgekommen und eine Anzahl Häuser eingesturzt. Die Ernte ist verlichtet.
Wohin in Spauien die Reise geht.
Zur Beleuchtung des von Canalejas eingeschlagenen Kurses dient folgende Meldung der Frankf. Ztg. aus Madrid, .Sept.1910: Heute beschloß der Stadtrat mit großer Mehrheit die gänzliche Reform und den Ausbau des städtischen Schulwesens uf religiös neutraler Grundlage. Der Staat gibt hierzu jährlich 150000 Pesetas. Also Verdrängung der Religion aus der Schule anz nach dem französischen Muster, Herabreißung der Sterne es Glaubens unter nachdrücklicher finanzieller Mitwirkung des Regiments Canalejas.
O Regierung und Fleischteuerung.
Die Vorstandsmitglieder des Deutschen Fleischerverbandes sind am Dienstag vom Landwirtschaftsminister Frhrn. v. Schorlemer=Lieser empfangen worden. Die Leputation, die aus dem Vorsitzenden des Verbandes, Marx (Frankfurt a..), Lamertz(Köln=Kalk) und Schmidt(Hannover) und dem Geschäftsführer des Verbandes, Zerbes, bestand, überreichte dem Minister eine Denkschrift, in der die durch die Fleischnot entstandene Situation eingehend dargelegt und Vorschläge zur Abhülfe gemacht werden.
Der Empfang dauerte der Allgemeinen Fleischerzeitung zufolge 2½ Stunden. Der Minister erkannte die bedenkliche Höhe der Viehpreise an und sagte wohlwollende Erwägung der gemachten Vorschläge zu. In einigen Tagen werde er dem Vorstand des Deutschen Fleischerverbandes schriftlichen Bescheid zukommen lassen. Eine weitere Oeffnung der Grenzen für die Einfuhr lebenden Viehes, meinte der Minister, werde zurzeit wohl nicht in Frage kommen, weil nach seiner Ansicht dies dem Notstand nicht abhelfen würde.
Das Ergebnis der Konferenz soll demnächst halbamtlich bekanntgegeben werden, nachdem der Inhalt festgelegt ist. Die Abordnung des Deutschen Fleischerverbandes wird heute in derselben Angelegenheit vom Handelsminister empfangen werden.
g Zur Fleischteuerung.
An vielen Orten sind die Fleischpreise wieder heraufgesetzt worden und weitere Preissteigerungen sollen folgen. Zur Begründung wird über schlechte Beschickung der Viehmärkte geklagt, und wenn sich diese Klage auch nicht immer als berechtigt erwiesen hat, so ist doch in der Tat nicht zu verkennen, daß Knappheit an Schlachtvieh begonnen hat. Daß unsere Zollpolitik nicht, wie jetzt vielfach behauptet wird, die eigentliche und letzte Ursache des Schlachtviehmangels ist, kann man schon daraus ersehen, daß in Oesterreich ebenfalls über Fleischnot und Fleischteuerung geklagt und nach Abhilfemaßregeln gesucht wird. Sogar ein Viehausfuhrverbot war für Oesterreich gefordert worden. Der österreichische Ministerrat hat drei Tage lang über die Viehund Fleischteuerung beraten und schließlich beschlossen, von einem Viehausfuhrverbot abzusehen, da gegen dasselbe rechtliche und mit Rücksicht auf die zu erwartende Haltung des Auslandes auch politische Bedenken beständen. Wenn nun in Oesterreich selbst Mangel herrscht, muß der Zutrieb an Vieh nach Deutschland auch ohne Ausfuhrverbot abnehmen und so den Mangel bei uns verstärken. Mehr als 1000 Ochsen wurden bisher jede Woche aus Oesterreich nach Deutschland, besonders nach den Märkten von Dresden, München, Nürnberg=Fürth, Augsburg, Mannheim, Frankfurt a.., Mainz, Köln und anderen südund westdeutschen Plätzen ausgeführt. Die vom österreichischen Ministerrat beabsichtigten Maßnahmen: Beschleunigung des vertragsmäßigen Fleischimports aus Rumänien und Zulassung der serbischen Fleischeinfuhr, ferner von Fall zu Fall die Erlaubnis zur Einfuhr lebender Rinder und Schweine unbedenklicher Herkunft aus Italien, Holland und Frankreich, sowie die Förderung von Vieh= und Fleischeinfuhr aus Bosnien lassen erwarten, daß der Rückgang der verhältnismäßig geringen Einfuhr österreichischen Viehes zum deutschen Markte zunächst nicht lange anhalten und auch den Umfang nicht annehmen wird, wie aufänglich befürchtet und glauben gemacht wurde.
Die Grenze ist für die Einfuhr von Schlachtvieh, aus anderen Ländern bekanntlich immer nur dort und dann gesperrt, wo und wann die Einschleppung von Viehseuchen zu befürchten ist, die unserent Viehstand noch mehr beschränken und den Fleischmangel noch verstärken würde. Die Behauptung, daß die Grenzsperre lediglich der„unersättlichen Habgier der Agrarier" zuliebe verfügt und aufrechterhalten werde, wird man heute ja nur noch von freihändlerischen Interessenten und bei sozialdemokratischen Agitatoren vernehmen. Weite Kreise der Bevölkerung haben sich schließlich doch der Einsicht von der Notwendigkeit des Schutzes unseres heimischen Viehbestandes nicht verschließen können. Es scheint, daß die Erfahrung auch manchen auf liberaler Seite mißtrauisch gemacht hat gegen die Rufe nach Aenderung der Zollpolitik. Der nationalliberale Abgeordnete Fuhrmann hat sich noch am 21. August in einer Rede, die er in Gelsenkirchen gehalten hat, zur Schutzzollpolitik bekannt, indem er folgendes ausführte. Der landwirtschaftliche Schutzzoll sei für die anderen Stände mit schwereren Opfern verbunden, als der Schutzzoll für die Industrie, gleichwohl sei die Fortführung dieser Politik notwendig, einmal um eine Hypertrophie der Industrieentwickelung zu verhindern, dann, um das Volk dauernd gesund und wachsend zu erhalten, weiter, um die militärische Tüchtigkeit der Nation zu erhalten, und schließlich, um Deutschland im Kriege möglichst unabhängig in seiner Versorgung zu machen. Das Ergebuis unserer Wirtschaftspolitik sei heute eine blühende Volkswirtschaft und eine äußerlich machtvolle Stellung.
Der freihändlerische linksliberale Abgeordnete Naumann schreibt neuerdings gegenüber der Fleischnotagitation, wie sie in einem Teil der Presse und seitens der Sozialdemokratie betrieben wird, in seinem Organ Die Hilfe in beachtenswerter Weise:
Wenn der Liberalismus ausschließlich städtische Konsumenteninteressen vertreten will, dann kann er das ja tun: aber er wird dann darauf verzichten müssen, den kleinen Bauern, der nach seinen staatlichen Interessen durchaus zu ihm gehört, zurückzugewinnen. Dieser Gesichtspunkt der Agitation würde uns allein nicht bestimmen, in der Fleisch= und Viehfrage vor einer Ueberspannung der Konsumentenfrage heute wie vor ein paar Jahren zu warnen, wenn nicht auch fachlich ganz klar wäre, daß die gegenwärtige Fleischteuerung keine künstliche Mache der Agrarier ist, sondern ein natürlicher Vorgang, der mit Zöllen und Sperren fast gar nichts zu tun hat. Sie beruht auf dem Schwanken der Futtermittelernte, auf dem Wachstum der Nachfrage, auf der bisher ganz ungeregelten Produktion des Fleisches. Der kleine Züchter kann den Markt nicht übersehen, und darum wechseln heute noch, von anderen Kräften weiterhin beeinflußt, Viehmangel und Viehüberproduktion. Die Oeffnung der Grenzen würde auf die Preisgestaltung vermutlich gar keinen Einfluß haben. Tatsächlich liegt es ja so, daß das EinfuhrKontingent, das 1902 Rußland und Oesterreich zugestanden wurde, noch gar nie seitdem erreicht wurde. Die Schweineeinsuhr hat sich im Gegenteil in immer höchst bescheidenen Grenzen
bewegt, sei es, daß das ausländische Schwein für den deutschen Markt zu minderwertig war, sei es, daß es selber im Preise so hoch stand, daß der Trausport sich nicht lohnte. Gerade eben erleben wir es ja, daß Oesterreich selber eine Fleischnot hat, und daß man drüben ein— nach dem Handelsvertrag gar nicht zulässiges— Ausfuhrverbot erörtert. Der Einfluß eines solchen Verbotes darf in keiner Weise überschätzt werden; das Ausbleiben der Einfuhr, die im ganzen gering ist, würde allerdings an einigen lokalen Märkten(München, Nürnberg) unangenehm wirksam werden. Es darf dabei nicht verkannt werden, daß der deutsche Viehbestand in den letzten Jahrzehnten ungeheuer gewachsen ist; wenn er sich in diesem Tempo weiter vermehrt und auch in der Qualitätszucht zunimmt, wird er auch den ganzen deutschen Bedarf decken können... Wenn man, wie wir, das Zollsystem im ganzen für verkehrt hält und darum bekämpft, soll man aber doch nicht vergessen, daß es falsch und ungerecht ist, sich von Zeit zu Zeit einen einzelnen Berufsstand herauszusuchen und auf ihn den ganzen Zorn und die ganze Entrüstung zu werfen, weil auch seine Produkte in dem allgemeinen Teuerungsprozeß emporgehoben wurden. Darum sollen wir uns nimmermehr dar auf einlassen, eine politisch unkluge und sachlich unbegründete Agitation gegen den viehzüchtenden Bauern einzuleiten.
Der Schutz des heimischen Viehstandes ist bei unserer Zollpolitik und bei der Frage nach Oeffnung der Grenze ausschlaggebend. Auf ihn kann nicht gleich bei jeder Viehknappheit leichten Herzeus verzichtet werden. Alle Sachverständigen sind darin einig, daß wir es mit keiner dauernden Erscheinung zu tun haden. Der Viehmangel ist bei uns sowohl wie in Oesterreich einzig und allein eine Folge der schlechten Futterernte des vorigen Jahres. In diesem Jahre hatten wir eine reiche Futterernte, die bewirken wird, daß die Viehproduktion sich binnen kurzem wieder hebt und somit die Viehpreise wieder sinken. Solche Schwankungen sind unvermeidlich, und es geht nicht an, daß wir danach regelmäßig auch unsere Schutzpolitik ändern. Das würde ja den Ruin unserer Landwirtschaft bedeuten.
Ein wie großes Interesse wir nun aber an dem Schutze und der Förderung unseres heimischen Viehbestandes haben, zeigen nachstehende Zahlen, die gegenüber den immer wiederkehrenden Klagen über die„Unfähigkeit der deutschen Landwirtschaft, der Fleischversorgung der wachsenden Bevölkerung gerecht zu werden," aufgestellt worden sind. Es wurden in Deutschland gezählt:
Unter Zugrundelegung der in den einzelnen Zählungen ermittelten Durchschnittslebendgewichte betrug das Gesamtlebendgewicht der Viehbestände in Tonnen: 1883: 6782024, 1892: 7900 269, 1900: 9 204 095, 1904: 9675 469. 1907:10 517034. Demnach betrug die Steigerung des Gesamtlebendgewichts in diesen 25 Jahren gleich 55,7 Prozent, während die Bevölkerung von 46016000 auf 62097000 Köpfe, d. h. um 34,9 Prozent stieg. Im einzelnen betrug die Steigerung des Lebendgewichtes der Schweine 160,5 Prozent, die der Rinder
46,4 Prozent. In Preußen haben inzwischen zwei weitere außerordentliche Viehzählungen stattgefunden, und zwar im Dezember 1908 und 1909. Es wurden gezählt:
Rinder Schafe Schweine
1883 8 735000 14752000 5 819 000
1909 11 763000 4976000 14162000
Das Gesamtlebendgewicht der Viehbestände stellte sich auf:
Tonnen
Rinder Schafe Schweine Insgesamt
1883 2 773284 501 579 675 038 3949 901
1905 4234680 208 992 1 784412 8 228084
Es beträgt also die Steigerung des Gesamtlebend= gewichtes 57,6 Prozent(für Rinder 52,7 Prozent, Schweine
164,4 Prozent), die der Bevölkerung von 27903000 auf 39739000 nur 42,4 Prozent.
Wie die Deutsche Tageszeitung vor einigen Tagen berichtete, hat das preußische Landwirtschaftsministerium einen Erlaß an die Landwirtschaftskammern gerichtet, in dem zunächst ausgeführt wird, daß die Deckung des heimischen Fleischbedarfs durch die deutsche Landwirtschaft noch ausreichend gesichert sei; obwohl eine Verminderung des Bestandes in einzelnen Tiergattungen habe festgestellt werden müssen, sei durch die Vermehrung der Schweine, durch die Zunahme der jungen Tiere, die binnen kurzem schlachtreif werden, und durch die fortschreitende Verbesserung des Viehstandes für die Deckung des heimischen Fleischbedarfs genügend gesorgt.
*
Stuttgart, 13.Sept.1910.(Drahtbericht.) Bei dem landwirtschaftlichen Gaufest in Mergentheim kam der Minister des Innern in seiner Tischrede auf die Fleischteuerung zu sprechen und führte aus, daß auch ohnehin die nur nach reichsgesetzlicher Aenderung des Zolltarifs mögliche Oeffnung der Grenzen für die Einfuhr lebenden Viehs den gewünschten Erfolg nicht wohl erzielen könne, da Viehmangel und Fleischteuerung in denjenigen Ländern, die zu unserer Versorgung, namentlich unserem Süden, hauptsächlich in Betracht kommen könnten, ebenso herrsche wie in

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 14. September 1910.
Deutschland, so daß Oesterreich sogar einen Erlaß des Ausfuhrverbots erwogen habe.
Auch die Wirkung der Suspendierung der Futterzölle werde sehr überschätzt. Es sei daran zu erinnern, daß in der Hauptsache nur für Mais und zwar mit 3 M. für den Doppelzentner statt früher 1,20., dann für Futterbohnen mit 1,50 M. und für Futtergerste 1,30 M. Zoll erhoben werde, während die übrigen Futtermittel zollfrei eingehen. Ein nennenswertes Ergebnis sei daher auch von der Maßnahme nicht zu erwarten.
Auch der Einfuhr gefrorenen amerikanischen Rindfleisches, das nach seiner Herkunft schwer zu kontrollieren und nicht selten minderwertig sei, ständen doch recht erhebliche sanitäre Bedenken entgegen. Außerdem aber schiene hiermit die größte Gefahr verknüpft zu sein, daß durch die Einfuhr dieses Fleisches das seines Erachtens beste und sicherste, wenn auch freilich nur allmählich wirkende Mittel zur Herabsetzung der Fleischpreise, nämlich die Vermehrung unseres eigenen Viehbestandes, durchkreuzt und vereitelt würde.
Es sei. die dringende, im eigensten Interesse der deutschen Landwirtschaft gelegene Aufgabe, der Aufzucht des Viehes, selbst wenn dies wegen der notwendigen Vergrößerung der Futterbauflächen nur mit einer gewissen Einschränkung des Getreidebaues erreichbar sein sollte, in erweitertem Maße sich hinzugeben, um den wachsenden heimischen Bedarf an Vieh und Fleisch zu erschwingbaren Preisen möglichst vollständig zu decken.
I Der siebte Allgemeine österreichische Katholikentag,
welcher vom 9. bis 11. September in Innsbruck tagte, hat, um es gleich vorweg zu nehmen, einen ganz ausgezeichneten Verlauf genommen. Nimmt man billige Rücksicht auf die Verschiedenheit der obwaltenden Verhältnisse, so muß man glatt anerkennen, daß er sich dem jüngsten deutschen Katholikentag in Augsburg in jeder Beziehung würdig an die Seite stellt. Innsbruck ist keine Industriestadt: es zählt nur 50000 Einwohner. Das ganze Land Tirol hat auch wenig Industrie, und die Gebirgstäler sind naturgemäß dünn bevölkert. Trotzdem war der Besuch ganz großartig. Die Versammlungen in dem großen Stadtsaale füllten den Raum jedesmal bis zum letzten Platz. Die Ausstellungshalle, in welcher die allgemeinen Sitzungen abgehalten wurden, war natürlich nie voll besetzt. Sie ist eben kein Versammlungssaal, sondern eine Ausstellungshalle, ein ungeheurer Raum, reichlich vier= bis fünfmal so groß wie der Kölner Gürzenichsaal. Aber 7= bis 8000 Menschen, Männer und Frauen, waren regelmäßig in ihr beisammen, und am Sonntag, bei der letzten allgemeinen Sitzung, zu der auch die Gebirgsbevölkerung zahlreich einrückte, noch weit mehr.
Auch Vorbereitung und Leitung waren aller Anerkennung wert, wiederum, wenn man gerechte Rücksicht nimmt auf die gegebenen Umstände. Was nicht ganz vollkommen war, kann ruhig auf das Konto der mangelnden oder noch nicht genügend ausgearbeiteten Praxis gesetzt werden. Ist doch dieser österreichische Katholikentag erst der siebte, seitdem, nach den Ereignissen von 1866 und 1870/71, der frühere allgemeine deutsche Katholiken= tag sich geschieden hat in einen reichsdeutschen und einen österreichischen Katholikentag.
Der österreichische Katholikentag machte daher einen intensiven, geradezu imponierenden Eindruck, was die katholische Begeisterung, ich möchte sagen den religiösen Plau anlangt. Aber die praktische Ausbeute ist doch wohl noch geringer, weil die Kleinarbeit noch zu sehr fehlte. Die religiöse Begeisterung muß stets der Grundton sein und bleiben. Sobald sie aber entzündet ist, muß die praktische Arbeit folgen. Mit Begeisterung allein lassen sich die Kämpfe unserer Tage, die in Oesterreich gewiß ebenso schwer und bedrohlich sind, wie im Deutschen Reich, nicht durchhalten. Zweifellos werden die
österreichischen Katholiken auch dazu bald kommen, noch mehr die praktische Arbeit zu pflegen, wenn es ihnen erst gelingt, ihre großen Versammlungen regelmäßig zustande zu bringen. Herrliche katholische Reden machen am ersten Tage einen tiefen Eindruck. Wenn sie sich aber zu lange wiederholen, flaut der Eindruck ab. Die praktische Arbeit dagegen behält ihren Reiz und ihren Wert, weil sie in immer andere Lebensgebiete hineingreift.
0 Der Deutzer Bürgerverein,
der Montag abend in der Brauerei Abels eine gut besuchte Versammlung abhielt, befaßte sich vor allem mit dem Vorschlage des Vorstandes, eine Burgerversammlung abzuhallen, um einmal in aller Oeffentlichkeit über den
Stillstand in der Erschließung des Stadterweiterungsgeländes
die Bürgerschaft zu unterrichten und Mittel ausfindig zu machen, um endlich einmal dem Burger die Gelegenheit zur Nutzbarmachung seines Grund und Bodens zu verschaffen. Von seiten des Vorstandes wurde ausgeführt, es solle kein Vorwurf gegen die Stadtverwaltung erhoben werden, aber trotz aller Versprechungen sen,e der Burger leinen Fortschritt. Immer wieder werde die Kanalfrage als Grund dafür angeführt, daß es nicht vorwärtsgehe; Bebauungsplane, besonders der Radialstraßen, würden nicht aufgelegt. Troy auer Bemuhungen des Burgervereins und schöner Versprechungen seitens der Stadtverwaltung sei nichts zu erreichen, so daß die Burger das Vertrauen zu diesen beiden verloren haben und der Schritt in die Oeffentlichteit zur Besprechung der ganzen Angelegenheiten von der harten Notwendigkeit geboten werde.
der Besprechung der Tagesordnung erinnerte ein Mitglied daran, daß gelegentlich des Vortrages des Hrn. Stadtbaurat Steuernagel über die Kanalfrage bei der Begehung des Festungsgelandes die Schaffung eines provisorischen Abwassersammlers in aussicht gestellt wurde; linksrheinisch sei zu diesem Hülfsmittel gegriffen worden, warum in Teutz nicht? Des weiteren verwies ein Mitglied auf die sonderbare Erweiterungsform von Deutz, die nicht, wie üblich, vom Zentrum der Stadi aus, sondern von deren Grenzen auf den Mittelpunkt zu erfolge. In den Außenbezirken wurden Bebauungspläne aufgelegt und Bebauung gestattet, obschon auch dort kein Kanal sei. Von anderer Seite wurde hingewiesen auf die Stadtverordnetenversammlung im Jahre 1907, wo nach dem stenographischen Bericht neben Hrn. Stadtverordneten Froitzheim auch die Herren Kyll und Moritz sich für eine energische Förderung der Deutzer Frage ausgesprochen.
In derselben Sitzung sei ein Antrag Perthel angenommen worden bezüglich der Bebauung von Braunsfeld, Müngersdorf usw. Dieser sei schon langs ausgeführt; ein Vorkanalsammler sei ebenso wie eine Menge Straßen mit großen Kosten angelegt worden, aber
für Deutz sei nichts in der Richtung geschehen, hier sei im Baugelande alles tot. Auch in Müngersdorf habe die Stadt Terrain, und doch habe man dort der Privatinitiative freie Hand gegeben. Werde die Versammlung abgehalten, dann müßten auch bis zum äußersten die Folgen gezogen werden, eventuell durch die Regierung bis zur höchsten Stelle. Dieser Gedanke wurde lebhaft aufgegriffen. Es sollen diesbezügliche Unterlagen dem Vorstand übergeben werden.
Wenn die Verwaltung ihre Schweigsamkeit mit dem Hinweis auf die Spekulation begründe, so sei dem entgegenzuhalten, daß diese erst recht durch die Untätigkeit der Verwaltung gefördert werde, weil die kleinen Besitzer gezwungen würden, wegen der Unmöglichkeit der Ausnutzung ihres Bodens diesen kapitalkräftigen Spekulanten zu veräußern. Wie könne ein mittlerer Grundeigentümer auf seinem schwerbelasteten Besitz beharren, wenn er nicht weiß, was damit wird? Auch behaupte die Verwaltung, die mangelnde Kauflust im Festungsgelände zeuge nicht von der Notwendigkeit der Aufschließung des Baugeländes. Glaube die Verwaltung denn, die Deutzer Bürger würden erst städtische Grundstücke erwerben, um ihr eigenes altangesessenes Land unrentabel liegen zu lassen? Noch wurde herangezogen der wieder hinausgeschobene Bau des Gymnasiums, trotzdem das Baugeld bewilligt sei. Stadtverordneter Wiethoff ist nicht für eine öffentliche Versammlung, doch will er sie auch nicht zurückhalten. Nachdem noch viele Herren sich für die Versammlung erklärt, wurde einstimmig beschlossen, diese in einigen Wochen abzuhalten.
Ferner wurde die Frage des Postneubaues angeschnitten. Der Postverwaltung wurde einstimmig Dank abgestattet für das unentwegte Festhalten an ihrem Projekt. Dem Versasser der Artikel in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Lokal=Anzeiger wurde von Postbeamten entgegengehalten, daß er viele Unrichtigkeiten geschrieben habe. Es wurde in der Versammlung der Meinung Ausdruck gegeben, daß Grundstücksspekulanten hinter dem Artikelschreiber ständen. Der Vorsitzende bemerkte, er hätte gehört, daß Spekulanten keinerlei Einfluß auf die Stellungnahme des Artikelschreibers ausgeübt hatten. Er setze in diese Angaben keinen Zweifel, aber auffällig seien die Ausführungen des Artikelschreibers trotzdem.
[Wir möchten nicht unterlassen, zu betonen, daß die Verfasser der Artikel in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Lokalanzeiger über den Verdacht, im Interesse von Grundstücksspekulanten zur Feder gegriffen zu haben, erhaben sind. Der Stadt=Anzeiger Nr. 416 läßt den Vorsitzenden des Bürgervereins, Hrn. Bliersbach, schlechthin Ausführungen in dem Sinne machen, als ob lediglich Spekulation hinter dem Artikel stecke. Der Berichterstatter des Stadt=Anzeigers hat merkwürdigerweise in diesem Falle recht schlecht gehört; eine derartige Verdächtigung hat Hr. Bliersbach nicht ausgesprochen.]
* Die korrigierte Wählerliste. Infolge der gegen die Liste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist noch folgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen eingetreten: Der Durchschnittssatz beträgt jetzt 206,77 M. ersten Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2460,80 M. und mehr, zur zweiten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 206,80 M. bis 2460,60., zur dritten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag van 206.73 M. und weniger bezahlt. Hiernach umfaßt die erste Abteilung 917 Wähler, die zweite Abteilung 11 253 Wähler und die dritte Abteilung 78 580 Wähler.
() Eine Indienschau. Seit dem Dienstagnachmittag ist auf dem am Riehler Haus gelegenen Gelände eine Gustav Hagenbeck gehörige„Indienschau“ aufgestellt. Eine größere Anzahl Indier — nach den Ankündigungen sind es 100— produziert sich dort; die Leute geben täglich fün Vorstellungen. Die meisten dieser Vorstellungen beginnen mit dem Einzug eines indischen„Fürsten". Dieser nimmt auf einem Podium Platz, worauf die Vorstellungen ihren Anfang nehmen. Am Dienstagnachmittag produzierten sich Gujaratisakrobaten; sie schlugen Räder, Salti und vollführten die üblichen Akrobalenkunststücke. Erheiternd wirkt ein von Akrobaten ausgeführter Hühnertanz. Die Zauberer führen den bekannten Trick, bei dem eine Frau in einem Korb verschwindet, vor. Sehr gutes leistet der Tellerjongleur; er jongliert eine rotierende Metallscheibe mit unglaublicher Geschicklichkeit und bedient sich dabei eines in ungewöhnlichem Maße biegsamen Bambusstabes. Die Akrobaten, die sich auf freischwebenden Bambusstäben produzieren, leisten nichts Neuartiges, ihre Uebungen vollziehen sie aber mit großer Ruhe und Sicherheit. Es traten noch auf ein Feuersprüher, ein Indier, der mit einem Bären einen Ringkampf ausführt, einige Parterreakrobaten, Degenschlucker und Jongleure, Affendresseure usw., die drei Elefanten schleppten Baumstämme umher. Die Vorstellung schloß mit einem Umzug der an den Vorführungen Beteiligten ab. Vor und nach jeder Vorstellung finden auf dem sogenannten Marktplatz Vorfüyrungen von Zauberkünsten, Schlangenbeschwörungen, Affendressuren usw. statt. Eine Schule ist eingerichtet, in der die indische Jugend dem Gesang= und Rechenunterricht in geräuschvoller Weise beiwohnt. Ueber den Platz, auf dem das Ensemble untergebracht ist, sind Verkaufsstellen zerstreut, in dem man Töpferwaren, Handstickereien und andere Handarbeiten erstehen kann. Eine Kapelle konzertiert. Die Vorstellungen beginnen nachmittags 3 Uhr, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr. Der Besuch der Schau vermittelt einige interessante Bilder aus dem Leben und Treiben der Indier. Die jetzige kühle Witterung sagt den Leuten anscheinend wenig zu; sie hüllen sich in große Tücher und eilen fröstelnd umher. Der Besuch der ersten Vorstellung war schwach.
m Beleuchtet den Hausflur und die Creppen! In einem Hause an der Drachenfelsstraße stürzte ein Kaufmann die unbeleuchtete Treppe hinab und zog sich eine Kopfverletzung zu. Der Verwalter des Hauses war nun vor dem Schöffengericht angeklagt, durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung des Kaufmannes verursacht zu haben, indem er es unterließ, längere Zeit den fraglichen Treppenflur zu beleuchten. Während der Anitsanwalt 20 Mark Geldstrafe beantragte, sprach das Gericht den Angeklagten frei. Es nahm an, daß der Angeklagte sich nur dann einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht hätte, wenn er auf das Fehlen der Beleuchtung aufmerksam gemacht, dennnoch nicht für diese gesorgt hätte.
A Die kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Nieberichstraße 1, ist eine von angesehenen Kölner Damen und Herren eingerichtete Anstalt, die den Zweck hat, den Töchtern des mittleren Bürgerstandes Gelegenheit zu geben, in einem gründlichen, zusammenhängenden Unterrichtsgange von einjähriger Dauer sich darauf vorzubereiten, eine Stelle im kaufmännischen Betriebe, in der Kassen=, Bureau=, Post=, Eisenbahn=, Telegraphen= und Fernsprechverwaltung bekleiden zu können. Denjenigen Mädchen, die eine solche Stelle nicht annehmen wollen, wird es möglich gemacht,
die in der Volksschule erworbenen Kenntnisse zu erweitern und zu
vertiefen. Diesen Zwecken entsprechen Unterrichtsplan und die Unterrichtsfächer, wie: Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, Buchführung (einfache und doppelte), Schön= und Kurzschrift, Geographie, Handelskunde, Französisch und Englisch. Für die katholischen Schülerinnen ist ferner eine wöchentliche Religionsstunde festgesetzt. Auf einer Anzahl Schreibmaschinen der verschiedenen Systeme erteilt eine besonders dafür angestellte Lehrerin Anleitung im Maschinenschreiben. Die Unterrichtsstunden sind täglich nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Samstags und Sonntags ist kein Unterricht. An der Anstalt unterrichten unter der Leitung des Hrn. Rektors Dr. Franke nur staatlich geprüfte, bewährte Lehrkräfte, die für die Handelsfächer besonders vorgebildet sind. Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr 25 M. Prospekt und Anmeldungen für den Montag, den 3. Oktober, nachmittags 3 Uhr, beginnenden neuen Kursus täglich im Schulhause Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79.
0 Auszeichnung. Dem Packer Christian Klefisch wurde heute nach vierzigjähriger Tätigkeit bei der Firma Langen u. Söhne das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ Leiche gelandet. Die Leiche der in den zwanziger Jahren stehenden Lehrerin, die vor etwa acht Tagen von der Südbrücke aus in den Rhein gesprungen war, ist bei Rheinkassel gelandet und nach Köln geschafft worden.
Ins Bürgerhospital wurde ein Arbeiter gebracht, der auf dem Perlengraben zu Fall gekommen war und einen Knöchelbruch erlitten hatte; ein junger Mann, der in einem Betriebe auf dem Trutzenberg mit der Hand in eine Maschine gekommen und verletzt worden war und ein Mann, der in der Schildergasse ein Bein gebrochen hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
A Frechheit. Ein Herr, der mit der Straßenbahn fuhr und an der Haltestelle Classen=Kappelmannstraße ausstieg, wurde von einem Radfahrer angefahren. Als er den Radler zur Rede stellte, erhielt er von diesem einen derben Schlag ins Gesicht. Noch ehe ein Schutzmann zur Stelle sein konnte, war der Bursche davongeeilt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Zwischen die Duffer von zwei Eisenbahnwagen geriet gestern nachmittag in einer Fabrik in der Lichtstraße ein Arbeiter mit dem Oberkörper. Schwere Quetschungen waren die Folge.
Aus Köln-Nippes.
2 Erhängt hat sich gestern abend in seiner Wohnung auf der Sechzigstraße ein zeitweise mit Orgeldrehen beschäftigter in den 40er Jahren stehender verheirateter Mann an der Zimmertür.— Erhängt hat sich ferner ein Kartoffelhändler von der Neußerstraße.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 5,7 mm. Höchste Temperatur gestern+ 14.0., niedrigste heute+ 9,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. September: Mäßig kühl bei veränderlicher Bewölkung, Regen und Wind sind noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 13. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,28—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,85—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,73—0,07 m Mannheim, 8 vm. Rh..61--0,31 mn
Heilbronn, Som. Reckar 0,85—0,05 m ohr, 8 vorm. Main.49—.10 m
Caub, 9 vorm., Rhein 347—.20 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,98—0,11 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,78—0,15 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,31—0,14 m Wesel, 9 vorm., Rhein.25—0,15 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,44 400,1 m
Wasserwärme am 14. September, morgens 11 Uhr: 16½0 C.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 14.Sept.1910. Okt. 60,00 B, 59,50 G.
Neuse, 14.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
*.„
1.„
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
M. 20.40 19.40 14.80 13.80
15.60
14,60
14,60
13,60
Kartoffeln, Heu,
M.
V.
30-.70
70-3
Krummstroh Breitdruschstroh Kleie 1
Eief
4 ¾ D. Schatsanw. f. i. 7. 12/1 • ∆ Deutsche Reichsanl. 08/1 3½ 5 desgl.
3 8 desgl.
4 8 D. Schutzgeb. Anl. 08 4# Preuss. Schats. f..4. 18 4% Preussische Konsoll 4% desgl. Staffel-Anl. 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX
3½% desgl. R.-7, 10,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV
3½% desgl. Reihe IV. ak. 1915
3% desgl. Reihe II 4% Anl. d. Stadt Kölnv.1900 4% desgl. 1906, unk. 1911 #% desgl. von 1908 3½2% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1908
#838
.4020
.2550 .90 B 302
709
. 500 92.40 83.2500
∆##∆ 565
95.756
91,10
91.250
88.50C 00.000
100.830
90,900
91.200
84.500 101.10
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.750 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.50# 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desal. v. 1899 and 1901 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1906. unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889
8½% desgl. v. 1894 u. 1896
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B
Köin. 14.Sept.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenhen, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kil
.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo M. 17,00
0O die 500 Kilo l..50 die 50 Kilo 10.— diel00Stück
□ Neuse, 13.Sept.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagspapiere.
Wertstand am 13. September 1910.
3½% desgl. 1994, unk. 1913
4 2 Pfdbr..Rh.-Watt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, Su. 83 # desgl. R. 6, Ba. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4# desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II., IV, VI 4% 1 fdbr.d. Wstd. BdukditAnstalt, R. I,II, V u. VI # desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII. uk. 1915
508 .10 .700 00 201 90.2500 90.20 91.000
99.254 99.500 99.6000 100.2000 100,8000 91.0060
##88
4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.70
4% desgl. R. VIII. nk. 1915 100,0000 4% desgl. R. X, unk. 1918/100.509 3½% desgl. Reihe III 90.802 3½% desgl. Reihe IV 90,800
92.00
100,40 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 100,500B
91.80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. Tslelbst auch
RTEEI..- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIKATTNAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkamitet schluns der Anmister. Normalfach 10 Koro Jahr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch. 14. September 1910.
Seite 3.
Dr. Thompson's Seifenpulver
Marke
enthält laut Gutachten hervorragender Chemiker keinerlei schädliche Bestandteile und fördert die Haltbarkeit der Wäsche. Seit 30 Jahren überall erhältlich.
Schwan
(Hicm
SEIFENPULVER
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater. Grossvater, Onkel und Schwager
Herrn
August Richter
Rechnungsrat
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
H. Richter, Rechtsanwalt.
Köln, den 14. September 1910.
Exequien: Samstag, 17. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbebause Karlstrasse 3 in Köln-Deutz.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Georg Zölch
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 15. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 23 aus statt, wozu die verehrl. Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.%
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Gatten und Vaters, sowie für die große Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank aus. 9
Köln=Nippes, den 13. September 1910.
Wwe. Paul Koleff u. Kinder.
Bis Allerheiligen
liefere ich noch fertig aufgestellt
Grabdenkmäler
in gediegener Ausführung.
J. Simonis,· G. m.
Höningerweg 259. Telephon 110 u. 639.
Fachschule für Handwerk u. Industrie
zu Düsseldorf.
Im kommenden Winterhalbjahr werden an der Fachschule 1 Tageskursus für Maschinenbauer 1 Tageskursus für Dekorationsmaler und 1 Tageskursus für Steinmetzen, Schriftenhauer und Steinbildhauer
eingerichtet werden.— Aufgenommen werden nur solche Personen, die das 17. Lebensjahr vollendet haben.— Kursusdauer: 20 Wochen(wöchentlich 44 Stunden).— Schulgeld: 40 M.(für Ausländer 200.)— Kursusbeginn: 3. Oktober 1910(für die Maler: 2. November 1910).— Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an die Direktion der Fachschule für Handwerk und Industrie, Düsseldorf, Charlottenstraße 87.
*1 Der Direktor: Zillmer.
nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtskonsulenten Friedr. Bolthen als gerichtlich bestellter Nachlaß=Pfleger über den Nachlaß des verstorbenen Juweliers Clemens Schlintmann werde ich am Donnerstag. den 15. Geptemder, nachmittags 3 Uhr, im Versteigerungslokale 38 Hahnenstraße 36, Kaisersaal, für Herren und Damen in verschiedenen Ausführungen:
36 goldene Ringe, 11 Herren=Krawatten=Nadeln mit Brill. und Perlen, 1 Kollier in Platine mit Brillant., 3 silb. Becher. neistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. a
Die Gegenstände sind neu und am Versteigerungstage von morgens 10½ bis 12½ Uhr Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Gran Pautmann Auktionator und Taxator, Köln,
Kron Kaufmann, Brüderstraße 8. Tel. 9095.
□□∆ X∆ Jos. Wodach.“
Limburgerstrasse 2 B,
deutsche und engl. Stoffe. Völlige Garantie für tadellosen Sitz u. gute Verarbeitung.
er
Zwangsversteigerungen.
Am 10. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 28 Parzelle Nr. 1010/13,— früher 762/13
Marzellenstrasse 8
groß 1,83 Ar, Hofraum,
Eigentümerin: Hotel=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00 500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38 ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei s fortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Adonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am 17. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Brüsselerplatz 8
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
Eigentümer: Johann Hartzenbusch, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d
S
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
Jean Spiecker,
a. St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse.
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Verkaufsanzeige!
In dem Konkursverfahren über das Vermögen einer
Taschentuch=en=gros=Handlung,
Kamekestrasse 14 parterre,
soll das
Warenlager und die Geschäftseinrichtung als Ganzes
meistbietend gegen dar sofort verkauft werden.
Das Inventar liegt zur Einsicht auf der Schreibstube des unterzeichneten Konkursverwalters zu Cöln, Elisenstraße 26 offen.
Die Besichtigung der Waren findet Kamekestraße 14 parterre am 19. und am 20. September d. Is., nachmittags zwischen 2½ bis 5 Uhr statt.
Angebote sind dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 26. September d. Is. zu übermitteln. Der Konkursverwalter behält sich indes freie Entscheidung vor.
Cöln, den 14. September 1910. 1°
Dr. Erich Schreiner, Rechtsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, v. 15.Sept. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
1. eine Waschkommode mit Marmor und Spiegel, ein Trumeau=Spiegel, ein Sofa, ein Ausziehtisch, Schrank, Serviertisch, Ausstellschrank, fünf Betten, 37 neue Zangen, 28 Artikulatoven, 10 Bügel, 6 Kopfkissen, 8 Steppdecken, 12 wollene Decken, ein Handwagen, eine Roßhaarzupfmaschine ufw.
2. ein Sofa mit umden, ein Büfett, nutzbaum,
3. ein Schreidtisch.
Juchs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 16. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln, Ecke Maynach= und Ritterstraße, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Ein Wagen, ca. 100 Ztr. Kartoffeln MagnumboAum
Lichtenberg,
Berichtsvollzieher in Cöln er Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 15.Sept. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Vertiko und ein Kleiderschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“?
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 16. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie gebrauchte Mövel, Sofas, Vertiko. Spiegel, Ausziehtische, Bilder, Stühle, Uhren, MNachtskommödchen, Anrichte, Kleiderschränke Oelgem., Tische, 1 Büfett, 1 Eichentredenz, Schreibtisch, Sessel, 6 Betten, 5 Bettstellen mit Zubehör, Waschtisch usw.
Ferner: 1 Pianino, 1 dreiarm. Kronleuchter, 1 Regal mit 16 Bänden Konversationslexiton, 1 Badewanne mit Zubehör, 1 Glasbowle und ein Tafelaufsatz.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Septemder 1910. nachmittags 3 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Schlassofa mit Decke, 4 große Wandbilder.
2. 1 komplette Badeeinrichtung.
3. 8 Pakete diverse Herrenkleiderstoffe.
4. 1 Sofa, 1 Spiegel,
5. 1 Büfett.
6. 1 Klubsessel, 1 Bäfett.
7. 1 Schreibtisch, 1 Standubr.
8. 1 Büfett.
.1 Papierschneidmaschine.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Sept. 1910. vormittags 10 Uhr sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Partie dessere Möbel als: Umdan, Tisch, Stähle, Schreibtisch, Bächerschrank, Sofa, Kronleuchter, Teppich. usw., 1 Transport=Dreirad. Lotzing,
Gerichtsvollziober in Göln 0%
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoflieferant.
mpel-Fad,
G Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779„0 Lherberbach 2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Septbr 1910, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 6 in Cöln, versteigert werden:
a. 1 Pianino, 1 Bücher schrank, 2 kompl. Betten 1 gr. dreiteilig. Spiegel Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 6 Oelgemälde 1 Ledersofa, Rippsachen 1 Kronleuchter, 1 Garderobenständer, 6 Stühle mit Ledersitz usw.
b. 1 Geldschrank, 7 Cou pons ca. 200 Meter Leinen stoffe, 50 Bettspreiten, 1 Ballen türkischroter Dau nenköper.
Walbroel, Gerichtevollzieher is Göls.“
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, 15. Sept. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
2 Sessel, 1 Pendüle, 1 Bild, 1 Regulatenruhr, 1 einfl. Kronleuchter, 1 Füllosen, 1 Schreibtisch, 1 zweisitziges Pult, 2 Schreibmaschinen, 1 Musikautomat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
LUn,
Aerztl. geprüfter Masseur.
Rasptiege
20 jährige Praxis. Allererste Referenzen
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 29, 11, Eingang Gladbacher Strasse, Fernsprecher 11325 2
Nehme die Tätigkeit am
15. September
wieder auf: p
Augenarzt
Dr. Benjamin,
Schildergasse 69/73.
Von der Reise zurück.
Dr. Fuchs
Arzt f. Gemüts= u. Nervenleid.
Auf dem Berlich.“
Zurückgekehrt
Dr.
Augenarzt
Salierring 50.
Verreist bis 3. Ott. 3. Schuler, Dentik.
Für dringende Fälle Vertreter da.
Zurück
Zurück
Karl Gauo., Deutis
Richard=Wagnerstr. 11. F. 9528.
von der Reise zurück Dr. med. Heinrich Strohe l.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und lethweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.*0
Eine gute Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße Nr. 14. Eigene Hohlschleiferei.*9
Ohne Vermittelung.
I. Stelle auf Warenhaus mit Wirtschaft, auf dem Lande, mehr wie dopp. Bauwert, für jetzt od. spät. auf längere Jahre gesucht. Kirchen=Kapital bevorzugt.
Off. u. 2371 a. d.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 a Mittwoch, 14. September 1910.
Neues von der Dombrücke.
cOo Köln, 18.Sept.1910.
Wie bereits bekannt, findet am nächsten Dienstag, mittags, die feierliche Enthüllung des Reiterstandbildes Kaiser Wilhelms II. und zugleich die Schlußsteinlegung zu der neuen Brücke in dem Gewölbe unter dem südlichen Turm des linksrheinischen Landpfeilerbaues statt. Die Einweihung des Gesamtbrückenwerkes dürfte dagegen erst im Sommer 1911 nach Vollendung der Reiterstatue Kaiser Friedrichs III. durch den Kaiser selbst erfolgen.
Es wäre verfrüht, aus dem Bild, wie es heute das Gesamtbrückenwerk bietet, schon Urteile über den endgültigen Eindruck im Stadtbild bzw. dem unvergleichlichen Rheinpanorama folgern zu wollen. Es hängen ihm noch die Krusten der Hülfskonstruktionen und der alten Ueberbleibsel an. Noch stehen die Pfeiler der alten Brücke im Rhein und lassen die große Spannweite der mächtigen Bogen nicht vou zur Geltung kommen. Die alte Brücke hatte ja bekanntlich vier Oeffnungen von je 100 Metern, die neue Brücke hat deren nur drei, von denen die mittlere rund 170 Meter, die an der Seite 120 Meter umspannen. Die noch im Rhein stehenden alten Pfeiler beeinträchtigen die Gesamtwirkung des Brückenbildes und lassen es schwer und plump erscheinen. In Wirklichkeit wird die vollendete Brücke den gegenteiligen Eindruck, ein leicht schwebendes, lichtes Bild, zeigen. Auch die Montagegerüste für die Aufstellung der riesigen Eiseikonstruktionen stehen noch störend in dem unretouchierten Brückenbild. Erst wenn sie verschwunden sind, wird das Auge mit ungestörtem Wohlgefallen auf den weitgeschwungenen, schönen Formen und Linien der Brücke ruhen können. Dann auch wird das ganze monumentale Brückenwerk erst seinen vollen imposanten Eindruck machen, den jeder empfängt, der etwa das Modell selber vor Augen gesehen hat.
Die neue Dombrücke besteht, wie unsern Lesern bekannt ist, eigentlich aus drei Brücken, aus den zwei Eisenbahnbrücken und einer Straßenbrücke, die annähernd die doppelte Breite wie die frühere Straßenbrücke hat. In dieser Dreiteilung hat Hr. Geh. Rat Schwechten mit seiner Kunst die Einförmigkeit der sonstigen Brückentore schon in der Anwendung verschiedener Maße zu durchbrechen gewußt. Der romanische Stil liebt und verlangt geradezu Verschiedenheit der Größenverhältnisse. Die Einfahrtöffnungen in den Landpfeilerbauten auf der links= und rechtsrheinischen Seite sind darum von verschiedener Breite. Ebenso ist die Ausbildung der Haupttürme auf der linksrheinischen Seite eine durchaus abweichende von den entsprechenden Türmen der rechtsrheinischen Seite, das gleiche gilt von den Aufsätzen auf den Strompfeilern, die ebenfalls auf der Oberstromseite anders geartet sind wie auf der untern Stromseite.
Wer vom Oberrhein herunter kommt oder von Deutz drüben einen Blick auf die Brücke wirft, dem fallen angenehm auf die kleinen Brückenaufsätze auf den beiden Strompfeilern, welche die Brücke zwischen den großen, selbständig stehenden Eisenbogen vermitteln. Sie geben dem Brückenbild Abwechselung und machen einen gefälligen Eindruck, umsomehr, als sie in ihrer architektonischen Gestaltung an die schönen Muster der Pfalz bei Caub und anderer ähnlicher Bauten erinnern. Man merkt aber bald, daß die zuerst ausgeführten Aufbauten höher erscheinen als die oberen. Manche glaubten auch darin eine Absicht des Künstlers zu sehen und hatten für sie schon die Namen großer ünd kleiner Bruder ersonnen. In Wirklichkeit wird der große Bruder, wie wir erfahren, bald erniedrigt und in der Höhe dem kleinen, stromaufwärts stehenden Bruder gleich gemacht werden. Dadurch wird das Gesamtbild ein harmonisches und in den Hauptteilen gut abgewogenes werden.
Das Material für die architektonischen Teile des Brückenbaues ist Muschelkalk aus der Nähe von Würzburg. Es ist gerade bei dieser romanischen Bauart von ganz vortrefflicher Wirkung, bietet aber der Bearbeitung der ornamentalen und figürlichen Teile der Architekturen große Schwierigkeiten, da die einzelnen Werkstücke sehr häufig erst bei der Bearbeitung selber störende Lücken aufweisen.
Die Ausschmückung der Brücke mit Statuen, Figuren, Ornamenten und Wappen wird reich und künstlerisch hervorragend schön werden. Der stromabwärts gelegene, nördliche Pfeiler auf der linksrheinischen Seite wird, wie ja bekannt, als Gegenstück zu der Reiterstatue des jetzigen Kaisers das Reiterstandbild seines Vaters, des Kaisers Friedrich III., tragen. Auf den Pfeilern der Arkadengalerie zwischen der Statue Kaiser Wilhelms II. und dem südlichen großen Turme des linksrheinischen Landpfeilerbaues werden die Statuen der Gründerin Kölns, Agrippina, sowie des Kaisers Konstantin Aufstellung finden. Auf dem Schlußstein des unter der Arkadengalerie liegenden großen Korbbogens steht Karl IV., der der Stadt Köln das Stapelrecht verliehen hat. Auf der entsprechenden nördlichen Arkadengalerie haben die Standbilder von Meister Gerhard, dem ersten Dombaumeister, und von Stephan Lochner. dem Maler des Kölner Dombildes in der Michaelskapelle, Platz gefunden. Und auf dem entsprechenden Schlußstein des großen Korbbogens ist Albertus Magnus sitzend dargestellt. Der südliche große Turm nimmt auf seiner dem Rhein zugelegenen Seite die Statue Glbevolds. des Kanzlers Karl des Großen und ersten Erzbischofs von Köln mit der Metropolitangewalt über Lüttich und Utrecht und die neuen sächsisch=westfälischen Bistümer, auf. Ihr entspricht auf der inneren, der Brücke zugewandten Seite an dem nördlichen Turme die Statue des Erzbischofs
Kourad von Hostaden.
Auf der rechtsrheinischen Seite werden auf dem Oberstrompfeiler das Standbild Kaiser Wilhelms I und auf dem stromabwärts gelegenen Pfeiler die Statue Friedrich Wilhelms IV stehen. Einstweilen ist die Statue Kaiser Wilhelms I nur provisorisch aufgestellt worden, da die spätere Ausführung einer großen Rampenanlage zurzeit noch nicht möglich ist. Auf den Pfeilern der Arkadengalerie sollen symbolische Darstellungen der Tapferkeit und Weisheit auf der Oberstromseite, und die Statuen der Kunst und Wissenschaft auf der Unterstromseite ausgeführt werden.
Die Türme des rechtsrheinischen Portalbaues werden auf den nach der Brücke zugekehrten Flachen die Figuren des Kanzlers Philipp von Heinsberg und Reinald von zeigen. Die Aussätze der beiden großen Türme auf
Dassel der linksrheinischen Seite sollen die Wappen der Städte Straßburg, Mannheim, Mainz und Karlsruhe erhalten, der entsprechende Unterstrompfeiler die der Städte Neuß und Düsseldorf, Krefeld und Duisburg. Die entsprechenden achteckigen Aufsätze der rechtsrheinischen Haupttürme sollen die Wappen der am Rhein liegenden Staaten und Provinzen schmücken und zwar der Oberstrompfeiler die Wappen der Schweiz, vom Elsaß. von den Großherzogtümern Hessen und Baden, der stromabwärtsliegende Pfeiler die Wappen von Bayern, Hessen=Nassau, von der Rheinprovinz und von Holland. Auch die Statuen des Eisenbahnministers und der Oberpräsidenten aus der Zeit der Baugeschichte der jetzigen Brücke sollen noch ihren Platz bekommen.
Wie die Statuen so sind auch die kleineren ornamentalen und figürlichen Reliefs immer in nahe Beziehung zur Stadt Köln und ihrer Geschichte gebracht, so beispielsweise auf dem linksrheinischen Oberstrompfeiler an der südlichen Seite des Hauptturmes ein großes Relief, das Bauer und Jungfrau darstellt. Und so noch manch anderes Relief und Bild. Wer die früheren Werke des Herrn Geheimrat Schwechten und seinen Künstlerhumor kennt, wie er ihn z. B. in Charlottenburg bei dem romanischen Café, bei dem dortigen großen Brunnen oder selbst in der Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche hat sprudeln lassen, der wird auch bei der neuen Brücke nicht lange suchen müssen, bis er Architektenscherze köstlicher Art findet. Sie zu verraten, verbietet Künstlerstolz und die Klugheit.
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-(Mitte). Ueber das Verhältnis der Konservativen zum Zentrum wird zurzeit viel gesprochen und geschrieben, trotzdem ist jedoch das konservative Programm im Westen weniger bekannt, da ihr Besitzstand ja bekanntlich in der Hauptsache im Osten liegt. Dennoch ist es für den Politiker interessant, sich auch mit dieser Partei näher zu beschäftigen, welchem Zwecke der morgige Vortrag dienen soll.(Siehe Anzeige!) Parteifreunde (Herren und Damen) sind willkommen.
8 Eine Vereinigung der Bureau= und Bülfsbureaudiener der Dreußisch-Hessischen Staatseisenbahnen hat sich im März 1910 mit dem Sitz in Essen(Ruhr) gegründet. Die Bureau= und Hülfsbureaudiener des Direktionsbezirks Köln haben sich als Direktionsgruppe III Köln der Vereinigung mit fast allen Berufsgenossen angeschlossen.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Die Verwaltung Köln der Krankenkasse für deutsche Gärtner beging am Samstag im Viktoriasaal die Feier des 28jährigen Bestehens. Der Vorsitzende entwarf einleitend ein Bild der Entwickelung der Kasse, welche heute 34000 Mitglieder und weit über eine halbe Million Vermögen zähle. Der Quartettverein Köln sang unter Leitung des Hrn. Bader verschiedene Chöre. Besonderen Beifall fanden noch die Vorführungen des Radsportklubs Schnecke sowie die Vorträge des Hrn. Ehnle. Sehr gut gefielen die mit viel Humor gestellten lebenden Bilder, welche die Gärtnerei in den verschiedenen Jahreszeiten darstellt, sowie ein Blumentanz von acht Damen als Huldigung der Flora. Der Vorsitzende, Herr Bach, welcher der Kasse über 25 Jahre angehört, wurde entsprechend geehrt. Der Arrangeur des Festes, Hr. Tanzlehrer Guckeisen, wurde durch einen großen Lorbeerkranz ausgezeichnet. In später Stunde begann der Ball.
** Die Zentral=Sterbekasse„Ceo“ in Köln entwickelt sich immer mehr zu einer Volksversicherung für die Mitglieder der katholischen Vereine und findet in diesen immer größere Beachtung und allgemeinere Einführung. Zahlreiche auf ungesunder oder schwankender Basis beruhende Vereinssterbekassen haben ihren Anschluß und damit eine dauernde Sicherstellung bei der Leokasse gefunden. Der Verband der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands hat schon seit Jahren mit gutem Erfolge die Leokasse als Verbandskasse anerkannt und ist für deren allgemeine Einführung tätig, in letzter Zeit hat auch der St. NikolausSchifferverband und das katholische Kreuzbündnis die allgemeine Einführung der Kasse beschlossen. Dadurch wächst nicht nur die Bedeutung, sondern auch die Leistungsfähigkeit und Sicherheit der Kasse, ganz abgesehen davon, daß es dadurch ermöglicht wird, die in erster Linie auf Erwerb ausgehenden sogen. Volksversicherungen mehr noch als bisher auszuschalten und die von diesen erzielten Gewinne(im Jahre 1909 bis zu 60 Prozent Aktionärdividende außer nach Hunderttausenden zählenden Tantiemen für Vorstand und Aufsichtsrat), den Mitgliedern selbst zukommen zu lassen. Die Leokasse konnte bis 1. Septeuber 1910 bereits 9600 Mitglieder neu aufnehmnen und zählt gegenwärtig rund 52000 Mitglieder, welche sich in 450 Zahlstellen über ganz Deutschland verteilen. Da die Winterarbeit in den katholischen Vereinen vor der Türe steht, wäre es zu wünschen, wenn die Vorstände dort, wo die Leokasse noch nicht eingeführt ist, oder wo noch eigene Kassen mit unsicherer Grundlage bestehen, der Frage der Einführung bzw. des Anschlusses an die Leokasse ernstlich näher treten würden. Nur in dem Zusammenschluß der Kräfte läßt sich für den Einzelnen, wie für die Gesamtheit Ersprießliches erzielen und das gilt nicht in letzter Linie auch von den Wohlfahrtseinrichtungen in unseren katholischen Vereinen.
Gerichts-Verhandlungen.
m In einer schwierigen Cage
befinden sich die Schutzleute, wenn sie einen Radaubruder festnehmen; dies geht aus folgender Schöffengerichtsverhandlung hervor: Ein Verputzer aus Berg.-Gladbach, zu Dellbrück wohnhaft, soll zu Deutz am 5. Juni d. J. durch Skandalieren und Schimpfen groben Unfug verubt und einem Schutzmann Widerstand geleistet haben. Der Beschuldigte war angetrunken und belästigte den Schutzmann etwa zwei Stunden. Als dieser seinen Wünschen nicht nachtam, schimpfte er schließlich, wurde vorgeführt und widersetzte sich dann. Das Gericht erkannte wegen der Verübung groben Unfugs auf 3 M. Geldstrafe, kam aber bezüglich der Widerstandsleistung zur Freisprechung. Der Vorsitzende sagte unter anderem, das Gericht habe Zweifel gehabt, ob sich der Schutzmann bei der Vorführung des Angeklagten, die einer Verhaftung gleich komme, objektiv in der rechtmäßigen Ausubung seines Amtes befunden habe.
Der Angeklagte habe gegen zwei Stunden sich lästig gezeigt. Es habe nichts im Wege gestanden, den Mann sofort mitzunehmen. Aber der Beamte sei erst dann zur Vorführung geschritten, als der Angeklagte gegen ihn ausfahrend geworden sei, was den Anlaß zur Vorführung gegeben habe. Dazu habe der Schutzmann den Angeklagten gekannt und hätte ihm einfach ein Protokoll machen
können. Ein derartiger Eingriff(wie eine Vorführung) in die staatsbürgerliche Freiheit müsse sehr vorsichtig erfolgen und dürfe nur dann geschehen, wenn es absolut notwendig sei, wenn es anders keine Mittel mehr gebe, einen solchen Mann zur Ruhe zu bringen.
V Kurzen Prozeß
machte die Strafkammer mit einem Tagelöhner, der eines schweren Diebstahls für überführt erschien; er berief sich darauf, die Tat im Dämmerzustand begangen zu haben. Das Urteil war vier Monate Gefängnis, vierzehn Tage Haft und Ueberweisung nach Brauweiler, da er auch bettelte. Das Gericht lehnte den Antrag, dem erwähnten Einwand näher zu treten und Sachverständige zu hören, ab mit der Begründung: Die Angaben des Angeklagten sind völlig unbeachtlich; zwei Tage nach der Tat habe er sich aller Details entsonnen und er habe den Einwand erst in der Haft in Szene gesetzt. Das Gericht sei über diese Krankheiten auch selbst informiert. Der Angeklagte sei arbeitsscheu, treibe sich in der Welt von Stadt zu Stadt herum und stehle nach Möglichkeit, worauf er wieder verschwinde.
V Unter Landsleuten ist das egal meinte vor der Strafkammer ein Gelegenheitsarbeiter, als er einem Brandholzhändter 7,55 M. aus der Tasche gestohlen hatte. Da der Bestohlene die Summe durch Versetzen von Kleidern erhalten hatte, bei ihm selbst also eine gewisse Notlage vorlag, wurde die„egale“ Geschichte doch mit einem Jahr Gefängnis geahndet. Es lag krimmineller Rückfall vor.
Eine teure Freifahrt.
Ein Tagelöhner aus Bayenthal hatte zu Müngersdorf einen Umsteigefahrschein zur Benutzung der Straßenbahn nach dem Chlodwigsplatz gelöst. Da aber auf der Ringbahn das Umsteigen nicht kupiert worden war, wollte der Mann denselben Fahrschein noch zur Fahrt nach Bayenthal benutzen; er wurde aber vom Aufseher abgefaßt. Das Schöffengericht bestrafte den Täter mit zehn Mark.
m Fahrraddiebe.
Ein wegen Eigentumsvergehen vorbestrafter, in Haft sitzender Metzgergeselle trieb sich in Köln arbeitslos umher und stahl aus einem Hausflur an der Elisenstraße ein Fahrrad. Auf sechs Monate Gefängnis erkannte das Schöffengericht.— Ein Kegelaussetzer, den der Amtsanwalt als einen gewerbsmäßigen Fahrraddieb bezeichnete, kam bei einer anderen Abteilung des Schöffengerichts verhältntsmäßig billiger weg. Er hatte nicht weniger als drei Fahrräder gestohlen, wofür er neun Monate Gefängnis erhielt.
2 Die Brikettasche.
Fahrlässige Brandstiftung war einer Frau vor dem Schöffengericht zur Last gelegt. Sie hatte gelegentlich ihres Umzuges Brikettasche auf den Fußboden geschüttet. In der Nacht zundete die noch glimmende Asche den Fußboden und die=Leisten, sowie umherliegendes Papier an und am Morgen war der Fußboden bis auf die Balken verkohlt. Die Angeklagte sagte, sie habe morgens bereits den Ofen ausgehen lassen und am Abend geglaubt, die Asche glühe nicht mehr. Das Gericht schenkte der Frau Glauden und nahm entgegen der Ansicht des Amtsanwalts an, daß die Beschuldigte keine Fayrlässigkeit treffe. Es erfolgte Freisprechung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieabura, 13.Sept.1910. Durch den Bahnbau Ove rath—Kalk—Köln ist der hiesigen Geschaftswelt schwerer Schaden zugefügt worden. Die gesamte Kundschaft aus dem oberen Aggertal bleibt jetzt aus. Hierzu kommt noch, daß die EisenbahnVerwaltung mehrere Züge nach Overath hal eingehen lassen und andere Züge haben sowohl hier als auch in Overath keinen direkten Anschluß an andere Strecken. Der Verein zur Wahrung gewerblicher und gemeinnütziger Juteressen hat eine diesbezügliche Eingabe an die Kgl. Eisenbahndirektion Elberfeld gerichtet, worin um Abänderung des Fahrplanes gebeten wird.— Der Konzertmeister Ed. Höffer von hier ist als Lehrer an das Konservatorium für Musik in Hagen berufen worden.— Am Sonntag, den 18. September, nachmittags 5 Uhr, findet im Hotel Reichenstein die Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins statt, die von dem Vorsitzenden des Vereins, Hru. Freiherrn von Loc, geleitet wird. Außer den Mitgliedern sind auch Nichtmitglieder willkommen.— Herr Posthalter Heine wird nunmehr auch die längst gewünschte Auto=Omnibus=Verbindung zwischen Siegburg und Mondorf einrichten und mit den Fahrten bereits am Donnerstag, den 15. d. Mts., beginnen. Vorab sollen täglich vier Fahrten hin und zurück gemacht werden.
von Nah und
( Bagen, 13.Sept.1910. Der vor einigen Monaten in Betrieb genommene Goldbergtunnel, einer der längsten hiesiger Gegend, hat die Form eines lateinischen S. Die Biegungen hindern nun einen raschen Abzug von Rauch und Dampf, worunter das Fahrpersonal, namentlich auf der Maschine, erheblich zu leiden hat. Um diesem Uebelstande zu begegnen, sollen Maschinen mit Heizölfeuerung verwandt werden, zu welchem Zwecke zurzeit einige Maschinen auf der Werkstatt in Opladen umgebaut werden. Bewähren sich die Versuche, dann sollen alle Züge durch den Tunnel mit solchen neuen Maschinen befördert werden.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris.
BESTE
ZAEN-CREME
Gahren kir fü un hu
Schlaflos
„Seit Jahren litt ich an quälender
igkeit, meine Nerven und mein Körper waren so herunter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf den Rat meines Arztes prodierte ich schließlich Altbachhorfter Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dieses Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Syrndel jetzt seit 4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit u. fühle mich so gesund, frisch u. froh, wie nie zuvor. Max." Aerztl. warm empf. Liter st. 95h in den Apotheken u. Drog., direkt von B. Zucke:&amp; Co., Berlin.

g) in die und dürfe ig sei, Mann zur
schweren , die Tat war vier sung nach in Antrag, tändige zu ngeklagten sich aller r Haft in auch selbst ich in der chkeit, wo3 er einem 1e. Da der lten hatte, die„egale“ lag krimorf einen
dem Chlodeigen nicht schein noch Aufseher on Mark.
t sitzender stahl aus sechs Moelaufsetzer, iddieb befengerichts als drei erhielt.
SchöffenUmzuges ht zündete ten, sowie Fußboden habe morgeglaubt, iu Glauden aß die Berechung.
au OveIt schwerer em oberen Eisenbahn= lassen und en direkten ig gewerbhe Eingabe in um Abzertmeister orium für 1 18. Sepdie Kreisstatt, die n Loc. getmitglieder auch die zwischen en Fahrten orab sollen
in Betrieb en hiesiger en hindern runter das zu leiden— chinen mit rzeit einige erden. den Tunnel
Koufm. Tortbildungsschule für Mädchen,
hiederichstrasse 1.
Montag, den 3. Oktober 1910, nachmittags 3 Uhr, Beginn eines neuen einjährigen Unterrichtskursus. Unterricht von—7 Uhr nachmittags täglich mit Ausnahme von Samstag und Sonntag. Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Handelslehre, Geographie, Schönschrift, Kurzschrift, Französisch, Maschinenschreiben, Religionslehre für katholische Schülerinnen. Schulgeld 25 M. halbjährlich. Prospekte und Anmeldungen täglich bei Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79. 0“
Kuratorium. J..: Jarob Auer, Stadtverordneter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 a Mittwoch. 14. September 1910.
Seite 5.
parhasse zu Hermülhein
(Einwohner= zahl 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0 bei Jahres=Kündigung
3 ¾4% bei Halbjahres=Kündigung
31 0
2 l0 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntags von 10½—12 Uhr.
Theodor Kremer, Wollküche 26.
Ecke Antonsgasse. Telephon 712.,
empfiehlt
0
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, slämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen.2
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Besterke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Lons Palrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Köln
gegr. 1853 empfichltr*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
ger,
das älteste Spezialgeschäft für
Nahsturten ledertuche,
4 RR 8 u Sie de ½a Tischdecken, Autiegest.
„<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space>
Hatton empfiehlt diese
sPN. Mdlleh.“ Artikel
i in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
(9
Wie immer können
bis Preitagabend eingelieserte Aufträge auf Wunsch bis Sams tagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten*
L
er waren weiflung ten, noch swürdig. sierte ich od=Eisenig dieses am auch 1 jetzt seit mich so ersl. 953 Berlin.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9*
Hüte, Mützen, Schirme und Keawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 14. Sept. 1910. Internationaler Eucharistischer Kongreß
zu Montreal.
L Quebec,.Sept.1910. (Eigener Bericht.)
Nach Metz London, nach London Köln, nach Köln Montreal; eine Reihenfolge in der Abhaltung der Eucharistischen Kongresse ohne innern Zusammenhang, und dennoch ist ein steter Fortschritt in diesen großen internationalen Versammlungen deutlich zu erkennen. Käme es nur auf die große und politische Bedeutung des Versammlungsortes an, so wäre natürlich der Kongreß von London von keinem andern je zu erreichen. Allein die protestantische Weltstadt hatte neben ihren unbestreitbaren Vorzügen auch ihre nicht zu leuguenden Schattenseiten, und so konnte Bischof Heylen von Namur, der ständige Präsident des vorbereitenden Komitees, mit guter Zuversicht im voraus schon behaupten, Köln werde London übertreffen. Er fügte noch hinzu, jeder Kongreß habe bisher den vorhergehenden übertroffen. Und gewiß, Köln hat in mancher Hinsicht geleistet, was in London einfach unmöglich war, und gern erkannten im vorigen Jahre Engländer in vielen Punkten den Vorrang Kölns an. Wird nun auch Montreal Köln übertreffen? Ich möchte die Frage nicht entscheiden, überhaupt im Ernste sie nicht stellen. Der Zweck des Eucharistischen Kongresses besteht ja an erster Stelle nicht darin, die Macht des eucharistischen Guadenlebens im katholischen Volke äußerlich nachzuweisen, viel wichtiger bleibt die Aufgabe, dieses Leben zu begründen und zur Blüte und Macht zu führen. So mag denn ein Kongreß von größerer Bedeutung sein, wenn auch sein äußerer Erfolg hinter anderen zurückstehen sollte. Soll ich nun doch einen Vergleich zwischen Köln und Montreal ziehen, so will ich nur Tatsachen auführen, das Urteil aber dem Leser überlassen.
Montreal ist eine katholische Stadt mit einer halben Million Einwohner, vier Fünftel Katholiken; ganz die Verhältnisse von Köln. Es ist die größte Handelsstadt Kanadas und liegt in der katholischen Provinz von Quebec. Hier blüht unter den Nachkommen der französischen Emigranten des 17. Jahrhunderts ein kräftiges katholisches Leben und alles zeugt von großer Wohlhabenheit. Der Kongreß ist von ganz Kanada mit großer
Jabrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Auol kleine Anzeigen sind Guelt dem(.A willkommen
„
Jastoren- Jabak
naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu 5
b 30,40 u. 50 Ofg. das iertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 K Sciuufe Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 C
empfehlen c 00
9 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
* ferner 9
G. Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.##
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 16. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer find: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, is freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten. 0
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 K für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50 für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Udiereing 48 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(ader nur mändlich) erteilt. Die Aufnahme wird
Mittwoch, den 12. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
pr Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Moden-Hkademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27.20.
Zuschneidelehranstalt I. Ranges für herren und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktober. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
„ Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
außerdem Auskunft üb. Grwerdsmöglichteiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrssanstalten usw.
Bprochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26. un O—
Begeisterung aufgenommen worden und der Osten wetteifert mit dem Westen in diesem ungeheueren Lande mit seiner noch geringen Bevölkerung, um dieser Begeisterung entsprechenden Ausdruck zu geben. Dazu kommt, daß die benachbarten Vereinigten Staaten in großen Scharen in Montreal vertreten sein werden. Kanada und die Staaten bilden aber ein Gebiet, gegen das Europa als kleines Land erscheint. Vor allem jedoch muß die Beteiligung der Behörden erwähnt werden. Es wurde schon früher in der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt, daß der englische Statthalter 20 000 M. zu den Kosten und sein Palais zur Verfügung des Komitees gestellt hat. Staatssekretär Murphy lud soeben auf der Ueberfahrt die europäischen Gäste zu einer Abendfestlichkeit zu Ehren des Kardinallegaten ein.
Hier in Quebec, wo ich diese Zeilen schreibe, gab der Bürgermeister der Stadt bekannt, daß zum Empfang des Legaten die Stadt den Nachmittag als Feiertag begehe. Tausende fanden sich denn auch am Kai zur Begrüßung Sr. Eminenz ein und zogen in feierlichem Marsch unter Musik und militärischer Begleitung zum herrlich gelegenen Platz vor dem Chateau Frontenac, wo die offizielle Begrüßung stattfand. Die Stadtverwaltung von Montreal hat sogar den ganzen Tag vor der Prozession als Feiertag proklamiert, um allen Gelegenheit zu geben, die nötigen Vorbereitungen für das Fest zu treffen. Wir sind hier im Lande der großen Hoffnungen! Doch erst einiges über die Reise zum Kongreß. Die große kanadische Pacific Eisenbahn und Schifffahrtsgesellschaft hatte eine Anzahl Plätze erner und zweiter Klasse für die Teilnehmer am Kongreß reserviert, die denn auch bald von der englischen, belgisch=deutschen und der französischen Gruppe belegt wurden. Das Schiff, ein Dampfer ersten Ranges von 14 500 Tonnen, nach neuesten Erfahrungen prachtvoll ausgestattet und von Fairfield u. Co. in Goran=Glasgow erbaut, fährt zwischen Liverpool und Quebec. Die Fahrt von hier nach Montreal ist für diesen Dampfer unmöglich, da der St. Lawrence zwischen hier und Montreal nur eine Tiefe von 27 Fuß zeigt. Gerade heute aber berichten die Blätter, daß Montreal von der Regierung eine weitere Ausbaggerung energisch verlangt und für 1912 fertiggestellt zu sehen hofft.
Wir schiffen uns also in Liverpool am Freitag den 26. August zu der Fahrt ein, die programmäßig sieben Tage dauern soll, aber diesmal weniger als sechs Tage in Anspruch
nimmt. In der Epoche von Marconi gibt es von
einer trausatlantischen Fahrt nachträglich nichts mehr von Bedeutung zu berichten. Kaum hat unser stolzer Dampfer Liverpool verlassen, als er auch schon mit der nächsten Marconistation in Wales in Verbindung steht und für einige Tage bleibt Hört diese Verbindung auf, so benützt unser Marconi für kurze Zeit die östlich fahrenden Dampfer, um aber bald schon den Verkehr mit einem kanadischen Punkt— Father Point— zu eröffnen. Marconi berichtet in die Heimat, was bei uns von Bedeutung vor sich geht und bringt ebenso die Nachrichten für unsere Zeitung, die in der Form einer prächtig ausgestatteten illustrierten Broschüre täglich erscheint. An erster Stelle lesen wir an einigen Tagen Kommentare der englischen Presse über die Rede des Kaisers in Königsberg, sodann Nachrichten aus aller Herren Länder und endlich Mitteilungen von der Börse und dem Sportplatz. Nicht vergessen wird, der Schiffsbevölkerung den jeweiligen Verkehrsweg mit dem Lande anzuzeigen. Ein englischer Freund erhielt eines Abends ein Marconigramm von Quebec mit Rückantwort. Wir treten, um die Antwort zu schreiben, in die Station auf dem Deck ein, und da gerade keine Dienstpflicht ruft, errlart uns der freundliche Vorsteher verschiedene seiner Arbeiten. Er hatte an diesem Tage 30 Telegramme befördert, am Tage vorher 39. In der Kabine schlief sein Assistent, der ihn bald ablösen sollte. Um uns die Einrichtung des Systems zu zeigen, setzte er zunächst sich selbst, dann einem jeden von uns den Hörapparat auf und bat uns, auf ein von ihm gegebenes Zeichen zu lauschen; wir konnten es aber nicht erfassen.
Das tägliche Leben auf uns erm großen Dampfer bot nun doch manches Interessante, namentlich weil sich viele Passagiere aus den verschiedenen Ländern als Pilger zum Eucharistischen Kongreß so nahe standen. Nicht wenige sind uns zwar schon mit anderen Linien und Dampfern vorausgeeilt. Dennoch finden sich auf unserer Kaiserin von Irland zahlreiche Vertreter aus allen Nationen: Englander, Schotten, Irtänder, Franzosen, Belgier, Deutsche, Oesterreicher, Holländer, Italiener. Bald entwickelt sich allerseits eine lebhafte Unterhaltung, meist in englischer und französischer Sprache. Kardinal Vannutelli bildet natürlich den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit. In Liverpool war ihm von der Landungsstelle und den zbei uns mit Gesang und Musik begleitenden geschmückten Schaluppen her,:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 14. September
355 Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schausplelhaus: Was ihr
wollt, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Hohe Politik, 8. Colosseum(Millowitschtheater). Köln Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.„
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flr, a. 3½2
4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 3½
u. 8 Uhr.
c Mittelstandskurse in Köln.
Gestern, am zweiten Tag, hatten sich unter dem Vorsitze des Rechtsanwalts Stocky(Düsseldorf) zum Kursus viele Handwerker eingefunden, u. a. Obermeister Figge, der Vorsitzende der
Handwerkskammer Köln. Der Reserent des Tages,#r, Dr. Peters(Köln), Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, behandelte
das Thema:
Ausstellungswesen und Handwerk.
Einleitend betonte Redner, daß sich eine Ueberproduktion im Ausstellungswesen bemerkbar mache. Nach einem Rückblick auf die Geschichte der Ausstellungen seit 1851 legte Redner dar, daß den Fachausstellungen die Zukunft gehören müsse. Der Besuch der allgemeinen Ausstellungen entspringe heute mehr der Neugier und dem Vergnügungssinn, als wahrem Bildungsdrang. Redner wies im weiteren Verlauf seines Vortrages auf die Verdienste des deutschen Werkbundes um die künstlerische Heranbildung der Handwerker sowie auf die im Statut der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe vorgesehene Auskunfsstelle.
An der Erörterung über den Vortrag beteiligten sich unter anderem der Verbandsvorsitzende Dr. Stocky, sowie Obermeister Fiage, der zunächst betonte, daß er bereits vor 17 Jahren eine Schuhmacher=Fachausstellung hier veranstaltet habe. Die Anregungen zu einer Handwerksausstellung dürften nicht von einer Zentrale, auch nicht von der Gewerbeförderungsanstalt ausgehen, sondern nur aus Handwerkerkreisen, die dazu keines fremden Rates bedürften.— Dieser Ansicht des Redners wurde aber teilweise auch von Handwerkern nicht zugestimmt, die sich für ein Zusammengehen von Handwerk und Mittelstandsbund zum allgemeinen Besten aussprachen.
Der Vorsitzende der Handwerkskammer Mainz, Hr. Grunwald, vermißte in dem Vortrage des Referenten die Angabe von Mitteln, mit denen der Handwerker sein Können zeigen könne, wenn dies nicht auf dem Wege der Ausstellungen gescheye.— Hr. Kaufmann aus Köln warnte vor sogenannten Schwindelausstellungen mit Verleihung wertloser Medaillen.
Nach kurzer Diskussion über die Thesen des Referenten wurden diese in folgender Form angenommen:
1. Die Ausstellungen haben allgemein ihren ursprünglichen belehrenden Charakter abgestreift, sie sind geschäftliche Veranstaltungen geworden. 2. Von allgemeinen Handwerkerausstellungen nach Art der im letzten Jahrzehnt im Rheinland veranstalteten ist abzuraten. Sie sind meistens übereilt und geben zudem meist ein unvollständiges Bild der Leistungsfähigkeit des Handwerks. Infolge Zurhulfenahme anderer Berufsgruppen wird das Handwerk häufig in den Schatten gestellt. Die Erwägung, das Handwerk müsse schon jetzt überall dabei sein und seine Leistungsfähigkeit dartun, kann verhängnisvoll werden.
3. Zu befürworten sind Fachausstellungen, wenn sie vorwiegend belehrenden Charakter haben, was namentlich für die neuen Hanowerkszweige von großer Bedeutung sein kann. 4. Zu allgemeinen Handwerker= oder Gewerbeausstellungen ist nur überzugehen, wenn die Garantie gegeben ist, daß sie unter möglichst allgemeiner Beteiligung in langjähriger Vorbereitung nach einem bestimmten Plan gründlich durchgeführt werden.
5. Zur Beratung des Handwerks in Ausstellungsfragen bedarf es einer Zentralstelle, die möglichst objektiven Rat ohne Rücksicht auf das Zustandekommen einer Ausstellung geben kann nach Art der ständigen Ausstellungskommission für die Industrie. Fur die Rheinprovinz wird diese Aufgabe sehr wohl die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Forderung von Handwerk und
Gewerbe zu Köln erfüllen können, der satzungsgemäß die Beratung der Handwerker in Ausstellungsangelegenheiten zur Pflicht gemacht ist.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Wohlverdiente Ohrfeigen gab ein Straßenbahnschaffner einem achtjährigen Jungen, der ihm öfter an die Türe getrampelt hatte. Das Schöffengericht sprach auf des Vaters Anzeige hin den Schaffner frei, da dieser im übergeleiteten Züchtigungsrecht an Stelle der Eltern geschlagen habe. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein; hier wurde bewiesen, daß der Junge nach seiner Prügellektion dem Schaffner zugerufen hatte:„Räuber, Räuber, Räuber, Räuberhauptmann.“ Die zweite Instanz erkannte auf Schuldig der Mißhandlung, da der Schaffner durch Schläge mit der Faust das Züchtigungsrecht überschritten habe, indessen sei er mit Rücksicht auf die nachfolgende Beleidigung straffrei zu erklären. Die erheblichen Kosten muß der Schaffner jetzt zahlen.
Standesamt der Stadt Köln.(13. September 1910.)
∆ Geburten. Eugenie, T. v. Joseph Kleinmann, Schneider, Venloerstraße 47.- Peter, S. v. Peter Michels. Lokom.=Heizer, Weidengasse 89.
= Heinrich, S. v. Anton Oberrecht. Stukkat., Hamburgerstr. 11.-Hans,
S. v. Horst Griffel, Prokurist, Alteburgerstr. 49.- Wilhelm, S. v. Wilh. Wingen, Bildhauer, Weidengasse 87.- Engelbert, S. v. Wilh. Dameris, Architekt, Erftstr. 35.— Franz, S. v. Franz Müngersdorff, Lehre., Steinstr. 1A.- Herta, T. v. Wilh. Ulrich, Kaufm., Alvenslebenstr. 2. Anna. T. v. Karl Scholl, Schreiner, Balthasarstr..- Joseph, S. v. Gerhard Schieffer, Metzger, Kl. Griechenmarkt 2.- Julius, S. v. Julius Loevenich, Uhrmacher, Ehrenstr. 31.„ Herta, T. v. Adolf Mühle, Schneider, Rotgerberbach 68.- Maria, T. v. Peter Conrad, Bierbrauer, Buttermarkt 14.- Helene, T. v. Peter Theisen, Bauarbeit., Klappergasse 10-12.- Franziska, T. v. Peter Rösgen, Schreiner, Heinsbergstraße 24.— Wilhelm, S. v. Wilh. Alles, Tapez., Burgunderstr. 59. Deter, S. v. Peter Schwippert, Schneidermeist., Burgunderstr. 18.- Karl,
S. v. Peter Ofsenbach, Kaufmann, Engeldertstr. 22.- Heinz. S. v. Joh. Wagner, Reisender, Engelbertstr. 8.- Heinrich, S. v. Johann Gehrke, Tagel., Alteburgerstr. 216.- Johann, S. v. Matthias Krumm, Packer, Weyerstr. 122.- Friedrich, S. v. Joseph Fliesgen. Anstreich., Zülpicherwall 40.- Kath., T. v. Herm. Brüggen, Fabrikarb., Weißgerbereckg. 4.
Jobann, S. v. Joh. Dohm, Hausdiener, Stammstr. 39.— Gertrud, T. v. Hubert Jennes, Magazinverwalt., Klarastr. 18.- Elisab., T. v. Wilh. Weck, Mützenmacher, Gladbacherstr. 43. Adolf. S. v. Vernh. Künseler, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 20.- Anna, T. v. Joh. Horschel, In&Ep Sterdef ondeinn, Leim Scharles, Tagel, 29., Frohnhoftr. 62.
Heinrich Balder, 2., Quirinstr. 22.- Sibylla Katterbach, 16 J v. Pingsdorf.- Maximilian Lucht, 6., Gr. Brinkgasse 2.— Elisabeth Wassong, 1 M. 19., Thieboldsgasse 43.- Heinrich Notte, 7 M. 9., Benesisstr. 60.- Franz Kirch, Schriftsetzer, 75., Eintrachtstr. 20.- Max
Bergmann, 3., Johannisstr. 43-45.- Joseph Töller, Speisewirt, 60., Gereonswall 28.- Katharina Wagner geb. Erben, 62.,
&ame Leiraten. Wor. Peter Jumpertz. o. B, u. Therese Kurth, OttoFischerstr. 37.„ Friedr. Welzel. Hufschmiedeges., u. Luise Strunk, Weichserhof 44.- Joseph Merl, Koch, u. Berta Schreiber, Pfälzerstraße 50.- Wilh. Marx, Schneider, u. Maria Wolf, Kasinostr. 6.
*<space> S e i r a t s a n t ü n d i g u n g e n.<space> W i l h.<space> B l u m e n t h a l,<space> K a u f m.,<space> A l t e <space> burgerstr. 36, u. Paula Marnach, Cleverstr..- Dr. jur. Karl Däschner, Versicherungs=Oberinspektor, Maria=Ablaßplatz 13, u. Helene Blumberger, St. Apernstr. 53-59.- Martin Zepp, Eisenbahnarb., Mauheim, u. Maria Astor, Verlich 4.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 5. bis 11. Sept. 1910.)
&am Geburten. August, S. v. August Rein, Schreinerges., Neußerstr. 185.
Karl, S. v. Matthias Blum, Postschaffner, Eisenachstr. 25.- Hildegard, T. v. Ernst Schulz, Straßenb.=Fahrer, Niehlerstr. 125.- Jakob, S. v. Johann Müller, Gerichtsdiener, Eisenachstr. 44.- Ludwig, S. v. Wilhelm Aust, Straßenb.=Schaffner, Schillstr. 11.- Justina, T. v. Kaspar Fatbender, Bäckermstr., Hartwichstr. 44.— Mathilde, T. v. Ludwig Gansen, Tagel., Boltensternstr. 36.- Helmut, S. v. Walter Seifert, Baumschulgärtner, Florastr. 74.- Franz, S. v. Peter Oster, Ackerer, Neußerstr. 374A.
- Heinrich, S. v. Lorenzius Hosenfeld, Maurerges., Neußerstr. 283.Heinrich, S. v. Arnold Hommen, Tapez., Kuenstr. 26.- Christine, T. v. Heinrich Böll, Hemmschuhleger, Hartwichstr. 83.- Helene, T. v. Karl Baldner, Handl.=Geh., Neußerstr. 349.- Rudolf, S. v. Christian Müller, Seisenfabrikant. Neußerstr. 196.— Gertrud, T. v. Karl Welling, Eisendreher, Gneisenaustr. 16.- Anna, T. v. Joseph Krichel, Oberbriefträger, Wilhelmstr. 64.- Maria, T. v. Seraphin Jansen, Postbote, Hartwichstr. 55.
- Johann, S. v. Johann Steimel, Briefträger, Florastr. 35.- Maria, T. v. Anton Kiefer, Klempnerges., Sechzigstr. 89.- Paul, S. v. Anton
liches Willkommen und glückliche Fahrt gewünscht worden, dann aber war er für einige Tage selten zu sehen. Kardinal Logue, Erzbischof von Armagh und Primas von ganz Irland, ist besser mit dem Meere vertraut und befindet sich mit Bischöfen, Priestern und Laien aus seinem weiten Bekanntenkreis häufig in freundlichem Gespräch.
Gleich am ersten Tage wurde für die Passagiere sowohl der ersten wie der zweiten Klasse eine eigene Kapelle hergerichtet, jede mit sechs bzw. acht Altären, an welchen von frühester Morgenstunde bis zu später Zeit ununterbrochen h. Messen gelesen wurden. Welch ein erhebender, unvergeßlicher Augenblick, auf hohem Meere einem herrlichen Sonnenaufgang beizuwohnen und dann bei der h. Messe den Aufgang der eucharistischen Sonne zu feiern. Die Pilger wohnen fleißig der h. Messe bei, und viele empfangen die h. Kommunion. Während des Tages wird das allerheiligste Sakrament unablässig besucht. Nachmittags finden Andachten statt. Sonntag hatten wir morgens und nachmittags öffentlichen Gottesdienst in den großen Speisesälen. Morgens predigte nach der vom Kardinal Loque zelebrierten h. Messe der hervorragendste Kanzlerredner Englands, Jesuitenpater Bernard Vaughan, ein Bruder des verstorbenen Kardinals. Nachmittags hielt bei der Andacht in Gegenwart vom Kardinallegaten der Bischof von Orleans eine Anrede in französischer Sprache.
Die Schiffsverwaltung gab sich alle erdenkliche Mühe, um die Wünsche der Passagiere zu erfüllen. Bei allen, vom Kapitän herab bis zum geringsten Matrosen, findet man freundliches Entgegenkommen. Mit Recht wurde daher am letzten Abend vor einem Konzert dem Kapitän und seiner wackeren Mannschaft der herzlichste Dank von seiten der Führer der eucharistischen Gruppen ausgesprochen. Der Kapitän erwiderte, daß die Gesellschaft es sich allerdings manches Nachdenken habe kosten lassen, so hervorragende Passagiere, wie die Empreß of Ireland sie jetzt beherberge, an erster Stelle den päpstlichen Legaten und seinen Mitbruder Kardinal Logue, in vollkommener Weise zu befördern; es sei daher für ihn sehr erfreulich, von allen Seiten eine solche Zufriedenheit zu vernehmem. Er bedauere, nicht die Ehre zu haben, die hohe Gesellschaft nach Europa zurückbefördern zu können. Die meisten Pilger kehren nämlich nach dem Kongreß über Chicago, Washington, New
Tagel., Katzengasse 154.- Ludwig, S. v. Johann Hub. Müller, Mechaniker. Turmstr. 1.
∆ Sterbefälle. Johann Horrix, 61., Volkhovenerweg 11.- Jakob Vaum, 64., Kempenerstr. 18.- Johann Landen, 2., Sechzigstr. 21.
Wilh. Schumacher, 74., Cranachstr. 16. Karl Jordaus, 8.,
Holbeinstr. 24.— Bernhard Averdung. 69., Escherstr. 145.- Peter
Bell, 79., Pallenbergstr. 7.— Ingomar Heyden, 8., Auguststr. 13.
- Margareta Heinen, 1 M. Zonserstr. 23.- Wilh. Auweiler, 86., Merheimerstr. 149.- Heinrich Schall, 9., Neußerstr. 634.- Rosa Deets,
1., Niehlerstr. 96.- Franz Cloutd, 72., Niehlerstr. 100.- Hildegard Zdunek, 3., Neußerstr. 628.- Jakob Meurer, 54., Schwexinstr. 14. Jakob Eifler, 65., Ackerweg 17.- Peter Welmaus, 53., Kempenerstraße 25.- Maria Menke, 7., Sechzigstr. 41.- Paul Roleff, 51., Eichstr. 16.- Maria Wahzmer, 21., Köln, Bahnhofstr.—3.
* Leiraten. Peter Wieland, Kaufm., u. Isabella Courth, Yorkstraße 12.- Joseph Iven, Schreiner, u. Kath. Raths, Escherstr. 120.Deter Schüller, Galvaniseur, u. Kath. Jungblutd, Auguststr. 5z.
Paul Hüsch, Küster, u. Cäcilia Kirchhoff, Hartwichstr. 80.
* heiratsankündigungen. Paul Fechner, Serg. i. 7. Dion.=Bat., Boltensternstr. 6, u. Maria Roehring, Harburg, Kasernenstr. 15.- Julius Därre, Fabr.=Werkmstr., Blücherstr. 8, u. Karoline Uhl, Duisburg, Goldstraße.- Paul Kamp, Schlosserges., Merheimerstr. 239, u. Elisabeth Rhiem, Merheimerstr. 159.- Heinr. Weidlich, Friseur, Neußerstr. 309, u. Gertr. Daudenbschel, Kempenerstr. 76.- Joh. Brock, Fabrikarb., u. Wwe. Marg. Lotz, geb. Staudt, beide Niehlerstr. 103. Karl Ghrenfried, Kaufm., Kempenerstr. 28, u. Mechthildis Steigers, Christinastr. 9.
Standesamt Köln=Kalk.(4. bis 10. Sept. 1910.)
2 Gedurten. Leonh., S. v. Matth. Steffny, Tagel., Bertramstr. 93
- Heinrich, S. v. Wilh. Hefter, Eisenb.=Rottenarb., Kalker Hauptstr. 36.
- Maria Kath. Josephine, T. v. Joh. Arnold Schmolz, Küster u. Organist, Mühlenstr. 36.— Herm. Joseph, S. v. Gustav Schneider, Eisend=Lokomotivführ., Kaiserstr. 57.- Maria Magd., T. v. Wilh. Schröder, Eisenb.Bureauassist., Nießenstr. 44.- Marg., T. v. Wilh. Porl, Tagel., Nießenstraße 28.- Josepha, T. v. Peter Jonen, Tagel., Vorsterstr. 7.- Marg., T. v. Ant. Wilhelm, Eisenb.=Schaffn., Johann Classenstr. 13.- Henriette, T. v. Joh. Kasprowicz, Zuschläger, Johann Classenstr. 93.— Wilhelm, S. v. Jakob Kevepütz, Anstr., Herlerstr. 40.- Jakob, S. v. Wilhelm Pütz, Tagel., Rolshoverstr. 162.- Martin Wilh., S. v. Wilhelm Forst. Schlosser, Steprathstr. 32.- Hubert, S. v. Wilhelm Dahmen, Tagel., Robertstr. 32.- Franz Jos., S. v. Heinr. Ant. Mühlendäumer, Bohrer, Vietorstr. 88.
— Sterbefälle. Wilhelm Weber, 9., Buchheimerstr. 4.- Mathilde Helene Maria Stenzel, 21 T, Nießenstr. 13.- Johann Herkenrath, 68., Köln=Deutz, Tempelstr. 35.- Wilhelm Brusgnin, 5., Steprath= straße 8.- Heinrich Schwamdorn, 2., Kalk=Mülheimerstr. 315.
&a Heiraten. Franz Peter Schmidt, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Karoline
Baum, Köln=Vingst, Pollerstr. 109.. Andr. Zollmarsch, Schlosser, u. Anna Marg. Becker, Nießenstr. 20.- Ant. Tönnes, Tagel., u. Dorothea Pöhler, Köln=Vingst, Mühlenstr. 30.- Joh. Welscheidt, Handlungsgeh., u. Maria Hennes, Mülheim, Andregestr. 44.
a Leiratsankündigungen. Heinrich Siegburg, Kaufmann, KölnVingst, Ostheimerstr. 69, u. Maria Rosalia Höller, Breuerstr. 34.— Georg Engels, Hülfsmont., Kapellenstr. 4, u. Anna Schwung, Johann Classenstraße 42.“ Jos. Schütz, Monteur, Mülheim(Rhein), Stöckerstr. 2, u. Kath. Broicher, Breuerstr. 11.Karl Fr. Wilh. Müller, Schlosser, Josephskirchstr. 62, u. Helene Nykerk, Köln=Vingst, Pollerstr. 134.
anEFIR MRE HNHERSFHNEERRERAHAGS BRALSNGGEENE
0
SALENMALEIR
Erieptalische
DRESDEN
Cigaretten.
Zur Verbilligung der Verpackung wird diese a Cigarette, außer in Cartons à 100, auch in solchen
5<space> à<space> 5 0 0<space> S t ü c k<space> I n h a l t<space> g e l i e f e r t.<space>
York mit der Red Star Linie nach Antwerpen zurück. Hier mag bemerkt werden, daß der Präsident der großen Pacific Eisenbahn= und Schiffahrts=Gesellschaft, sowie andere ihrer hervorragendsten Mitglieder treue Katholiken sind und der Präsident als Schatzmeister des Eucharistischen Kongresses fungiert. Auch darf ich nicht vergessen, daß Pater Vaughan Hochamt mit Predigt für die Heitzer in ihrem tiefen heißen Verließ hielt und über 50 dieser Männer zur h. Kommunion gingen. Die Freudentränen auf den schwarzen Wangen lohnten dem Pater seine Mühe reichlich.
Unsere Fahrt, anfangs unruhig und stürmisch, verlief im ganzen doch günstig, so daß wir einen Tag eher als erwartet in Quebec landeten. Rimouski ist die erste Stadt, die wir auf kanadischer Seite passierten. Hier legten drei Seeboote, kleine Fahrzeuge im Verhältnis zu unsern Meeresriesen, an, um Passagiere und Briefe abzuholen, aber auch um den Piloten und diesmal höhern Besuch, nämlich den Erzbischof von Montreal, Msgr. Burchesi, den Erzbischof von Rimouski, Msgr. Blais, und Msgr. Blauche von Saguenay zu uns zu bringen. Ihnen hatte sich noch angeschlossen der Vertreter der kanadischen Regierung, Unterstaatssekretär J. Pope. Die Boote waren festlich geschmückt, am Topp die päpstliche Flagge. Nun legte auch unser Dampfer Festschmuck an zur weiteren Fahrt hinauf den mächtigen St. Lawrencestrom(St. Lorenzstrom). Anfangs waren die Ufer noch weit entfernt und boten wenig Interessantes. Allmählich aber staunten alle über das herrliche Bild, das sich vor unsern Augen entwickelte. Von mehr als einer Seite, von Deutschen und Franzosen, hört man: Das ist ja wie das Siebengebirge.
Je weiter hinauf, um so reizender wird die Gegend. Der Strom, im unteren Lauf zwei= bis dreimal ungefähr so breit als der Rhein bei Köln, zu beiden Seiten umsäumt hier mit kräftigen Hügeln, dort mit schönem flachen Gelände, auf der Höhe ausgedehnte Gefilde, die graugrünen Fluten, das tiefe Grün der Waldung, in der Ferne das tiefe Blau eines nicht unbedeutenden Höhenzuges, dazwischen blühende Städte, langgezogene schöne Häuserreihen, kleinere Ortschaften nebst Villen und Farmhäusern, überall Kirchtürme, deren Glocken man hier und da vernehmen kann, das ganze überstrahlt von kräftigem, ungetrübtem, italienischen Sonnenschein: das ist der Eindruck,
der einen jeden überrascht, den man nicht erwartet hatte. Kurz vor Quebec hat der St. Lawrence noch eine mächtige Breite, um sich dann zu verengen. Quebec mit dem gegenüberliegenden Levis erinnern lebhaft an Koblenz und Ehrenbreitstein, Quebec ist die alte berühmte Feste der Franzosen, überhaupt die interessanteste alte Stadt Amerikas mit über 70 000 Einwohnern. Als wir an seinem Ufer in rechter Festesfreude unter dem Jubel der Bevölkerung landeten, merkten die wenigen Passagiere, welche nach Levis hinüberschauten, mächtige Ranchwolken über einer großen Anstalt aufsteigen. Dort war am Dach Feuer ausgebrochen und schwebten die vielen hundert Einwohner in Gefahr. Glücklicherweise, heißt es heute in den Zeitungen, ist kein Mensch verletzt worden.
Am Königswarf fand dann kurzer amtlicher Empfang der Kardinäle statt. Der Zug zieht durch die geschmückte Straße am erzbischöflichen Palais und der einfachen Kathedrale vorbei zu dem herrlich gelegenen Platz vor dem Chateau Frontenac, ein mächtiges Hotel der Canadian Pacific Railway Co., die hier an Stelle eines alten Schlosses für ihre Zwecke dieses neue Palais erbaute. Bei prachtvollem Sonnenschein stehen einige Tausende um den reich geschmückten Thron des Legaten. Erzbischof Msgr. Begin und Mayor Drouin begrüßen die hohen Gäste. Sie weisen auf das durch Lage und Geschichte der Stadt Quebec verliehene Recht hin, die fremden Gäste an erster Stelle empfangen zu dürfen. Kardinal Vannutelli dankt gerührt für den glänzenden Empfang und spricht seine Bewunderung aus über Kanadas Land und Volk, seine heroische Geschichte und seinen großartigen St. Lawrence. Quebec verdankt sein heutiges streng katholisches Leben, wie der Bürgermeister hervorhob, den von seinem Gründer Champlain gepflegten Grundsätzen. Der Legat wies noch hin auf den zweiten Gründer, Bischof de Montmorency Laval, dessen Name durch die Universität, ein Denkmal und auf manch andere Weise hier verewigt worden. Heute fahren die Kardinäle nach Besichtigung der herrlichen Stadt und Umgebung mit dem Dampfer Lady Grey hinauf nach Montreal.
Zur Kurzweil.
* Von der Schmiere. Dramatiker:„Herr Direktor, hier hätte ich ein Stück für Sie.. in dem wird sogar der Souffleur umgebracht.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 14. September 1910.
Seite 7.
Schulkleider
in dunkel marine und grünen Karost roter Bordüre
Alter 6 bis 10 Jahre
Schulkleider
e er Rardita... vi. Preis.75 bis.75
II inmarine Cheviot, FaltenSchulkleider Peänts Girte,.reier. Preis.28114.25
Alter 6 bis 13 Jahre
Alter 6 bis 10 Jahre
Schulkleider Fhoien, Rle“““ mis preis.50h.12.50
fang!
Mädchen-Paletots
in marineblau .garn.Kragen
Alter 6 bis 10 Jahre
jedes Aller.90
Alter 6 bis 8 Jahre
Schulkleider
Plisseerock
in dunkel gemusterten Wollstoffen, Faltenkleid mit PlisseerockAlter 6 bis 13 Jahre
Mädchen-Paletot Kieler Paletot
Kieler PPalerot mit Abzeichen.... jedes Alter 4.
Tornister, Taschen, Englischer Paletot
mit Abzeichen... jedes Alter.90
Alter 9 bis 10 Jahre
Alter 6 bis 14 Jahre
Preis 11.25b. 21.50
Griffel
in braun geSammeitrag, Preis 5. 2 5 bie.00
„<space> A l t e r<space> 6<space> b i s<space> 1 4<space> J a h r e<space>
inmarineblau Cheviot
Schulkleider Mairosenkl. v. Schil er. Prois 1., 50h. 20. 50
u. Criffelkasten usw. Engl. Paletot
in grau gemustert, mit
Alter 6 bis 14 Jahre
in
grosser Auswahl
in bessern Stoffen mit AbzeichenKieler Paletot!
für das Alter von—14 Jahren
Sammetkragen Preis6. 7 5bis10. 50
Alter 6 bis 12 Jahre
7 5hs1.75
Mädchen-Capes
Wädchen-Cales in marine blau mit roter Kapuze Einheitspreis
für das Alter von 6 bis 14 Jahren fTA„Lr für das Alter von 6 bis 14 Jahren
90
mit Schottenkapuze und Schifferknoten. Preis
.00 b.50
Mädchen-Capes
in marine mit Schottenkapuze in Seide, mit Durchgriff Preis
Capes für Knaben und Mädchen für das Alter von 6 bis 14 Jahren
in marine mit Sergekapuze, grosse runde Form, ohne„„ AK„ □ CC Naht, mit Durchgrin Preiss 6. 15 bis.O0
.25 bis.50
Capes für Knaben und Mädchen für das Alter von 6 bis 14 Jahren
marine, grosse runde Form, ohne Naht mit Tuchkapuze, in la. Stoff...—
Preis
.50 bis 14.50
II
Ealtenröclohen in la. marine Cheviot Alter—12 Jahre
Tältern Ocherte: mit Leibchen.50 bis 11.75
Mädchen-Turnhoce Alter 8Jahre bis Backtischalter Mädchen-Turnanzüge
nach Vorschrift
bestehend aus Hose, Rock u. Bluse
Alter 8 Jahre bis Backfischalter
.25 bis 25.00
Schulhüte, Knaben- und Mädchen-Mützen in grosser Auswahl!
# Breite Str. 113-123
Kaufhaus
Köln99
Selbst-Kasieren ohne messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“ rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angeneym u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50.4(Dorto 20), Nachn. 40) extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch p
Messer-weg-Vertrieb, Nürnberg 8. W.
und noch viele andere gleich wertvolle erhält man gegen die Sammelmarken von Flammer's Seife und Seifenpulver. Kein Wunder, wenn sparsame, rechnende Hausfrauen nichts anderes mehr zum Waschen und Putzen nehmen. Es gibt aber auch nichts besseres, wie diese beiden Waschmittel, die billig im Preis und garantiert unschädlich sind. 0
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
K
zimmerweise billig
Cöln. Severinstrasse 22 Ninpes. Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
a. lebendfrische
Schellfische
Kabeljan, Rotzungen, Terzungen, Heilbutt, Steinbutt, hecht, Zander, a. gewässerten Laberdan und
sowie alle d“
Konserver v. Melikoteslen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Schmidt Steinweg 11. Fernspr. 6201.
#-St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Univereal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadera, Hämorrholden, offene Stellen, Flechten. In allon Apotheken 2 Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reb-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
lhh A. Relsdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
*0
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
Institut für Tanz und feine Umgangsformen
Antonsgasse 4, part.
an der
e Schildergasse. Die Privat= und Familienzirkel, Nachmittagskurse für Kinder und Separatkunse nur für ältere Damen und Herren beginnen
Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntags-Nachmittags-Kursus
Honorar ermäßigt, deginnt am 2. Oktober.
Privatstunden jederzeit.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. d*
H. E. Schrimpfi&amp; Frau.
690000009360909960000083300090880
s la. Schweinekleintleisch#
# garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere # fleischige Ware in Kübeln von 30 Pfd. an, peo Pfd. 6 28 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. Schweine##
2 rippen per Pfd. 40 Pfa. Garautie: Nichtgefallendes## retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d**
" A. Carstens Aliona 186, Adlerstraße 71.
S09009
Wollküche 10
gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst versnohe meine schmackhaften Landmilohblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Bolhiche 10 Franz Kau, Rubert Zarib.
Schultoschen, Vornister, Büchermappen
Damen= und Reisetaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Akten= und Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Schumacher, Tottlermür., Marzellenfr. 12.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Mittwoch, 14. September 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 14. Sept. 1910.
05
D Der gute Kamerad.
Eine Sommergeschichte von Hedwig Stephan.
„Gustav, du bist ein Esel!“ sagte Ernst Roland im Tone tiefster Ueberzeugung.
Und als Gustav nur halb mißmutig, halb verlegen die Achseln zuckte, wiederholte er noch einmal ganz energisch:„Gustav, du bist wirklich ein Esel! Da läuft dir ein reiches, sogar leidlich hübsches Mädchen sozusagen direkt in die Arme, und du packst nicht schleunigst zu, sondern hast hier ein Wenn und da ein Aber und hintendran noch ein paar Vielleicht und Womöglich— ja, Mann Gottes, bist du denn ganz und gar von aller Vernunft verlassen?"
Gustav Bergemann seufzte tief und fuhr sich mit der Hand durch den lockigen Schopf.
„Zupacken— das sagst du so leichthin, Ernst. Aber heiraten, wenn man nicht bis über die Ohren verliebt ist, halte ich für ein äußerst gefährliches Experiment, denn womöglich—“
„Na, da haben wir's ja! Wenn— aber— womöglich— fehlt bloß noch vielleicht," rief Ernst Roland ärgerlich und sprang auf.„An dir ist eben Hopfen und Malz verloren— warte meinethalben, bis ein anderer dir das Glück vor der Nase wegschnappt und gehab' dich wohl bis dahin.“
Knallend flog die Tür hinter ihm zu, und Gustav sah dem Freunde mit gemischten Empfindungen nach. Ob er nicht am Ende doch recht hatte? Um das liebe, leidige Geld drehte sich ja schließlich doch alles— im Bureau unter den Kollegen, zu Haus bei den Eltern, im Freundeskreise, immer hieß es, entsagend, sehnsüchtig, verbittert, je nachdem: „Ja, wenn man die nötigen Mittel hätte, wenn man vermögend wäre—“
Und ihm wurde nun der Weg dazu geebnet— wie bereitwillig, das wußte Ernst noch nicht einmal!
Er zog ein hellgraues, rotgerändertes Kärtchen aus der Tasche und las:
„Sehr geehrter Herr Bergemann, wir wollen am Sonntag einen Ausflug nach Dreilinden unternehmen, und ich lade Sie im Namen meiner Eltern ein, sich uns anzuschließen, falls Sie Lust und Zeit haben. Treffpunkt 11 Uhr 45 Südbahnhof. Mit herzlichem Gruß
Constanze Fischer."
Na, das sagte doch genug. Und Constanze konnte, wenn sie lebhaft wurde, sehr anziehend aussehen, ließ es auch an Liebenswürdigkeit, ihm gegenüber wenigstens, durchaus nicht fehlen. Daß in ihrem Ton, besonders den Eltern gegenüber, mitunter etwas lag, das Gustav nicht recht zusagte— ja, du lieber Gott, alles Gute ließ sich eben nicht zusammenbringen!
Am Sonntagmorgen brannte die Sonne mit unbarmherziger Glut vom wolkenlosen Himmel herab. Bereits um 9 Uhr früh zeigte das Thermometer 22 Grad im Schatten, und als Gustav um 11 zum Bahnhof wandelte, war ihm reichlich schwül zu Mut, teils wegen der Temperatur, teils aus andern, mehr innerlichen Gründen.
Und er atmete erleichtert auf, als er aus der Ferne neben den recht kräftigen Umrissen des Fischerschen Ehepaares und den rundlichen des Fräuleins Tochter noch eine andere, schlanke Silhouette entdeckte.
Wen mochten sie denn da mitgebracht haben?
Man begrüßte ihn mit der liebevollen Herzlichkeit, die angehende Schwiegereltern so anziehend macht, und Canstanze reichte ihm die Hand in einer Art, die zum Handkuß direkt herausforderte.
Dann, auf seinen fragenden Blick, sagte sie obenhin:
„Meine Kusine, Lisbeth Merten.“
Und halblaut, aber doch für das junge Mädchen verständlich genug, setzte sie hinzu:
„Das arme Wesen muß jeden Abend bis 8 Uhr im Kontor sitzen— da ist es doch beinahe Pflicht, sie Sonntags mal mit herauszunehmen.“
Gustav verbeugte sich und fand es im stillen sehr aufopfernd von Costa, daß sie sich diese Begleitung auferlegt hatte, die ihr doch entschieden recht störend sein mußte. Er hatte eben noch nicht in alle Untiefen eines weiblichen Herzens geblickt.
Denn Costa Fischer hätte nie im Leben daran gedacht, Lisbeth aufzufordern, wenn sie Gustav Bergemanns nicht so sicher gewesen wäre. Und es gewährte ihr ein prickelndes Vergnügen, Lisbeth zu zeigen, wie der statliche Verehrer ihr ergebener Sklave war, und vor ihren Augen ihm die kleinen Vertraulichkeiten zu gestatten, die dem zukünftigen Bräutigam so gern eingeräumt werden.
Nebenbei war sie von ihren eigenen Reizen so überzeugt, daß sie einen Vergleich zwischen sich und der bescheidenen Lisbety für völlig unmöglich hielt, was allerdings nicht ausschloß, daß Gustav ihn trotzdem anstellte.
Entschieden hatte Costa heute noch nicht ihren guten Tag. Große Hitze konnte sie nicht vertragen, ihre kunstvoll gebrannten Löckchen hingen glatt und trübselig herunter, und zu dem karmoisinroten Gesicht sah der riesige hellblaue Federhut direkt komisch aus.
Lisbeths zarten Farben dagegen tat die Wärme gar keinen Abbruch; der leichte rosa Anhauch stand ihr sogar vorzüglich, und das volle Blondhaar unter der einfachen Leinenmütze war so wellig und kraus, wie eben nur Mutter Natur es zustande bringt.
Es konnte daher gar nicht wundernehmen, daß Gustavs Blicke recht häufig zu seinem lieblichen Gegenüber wanderten— eine Wahrnehmung, die Costas ohnehin nicht glänzende Laune keineswegs verbesserte.
Sie schalt über das gräßliche Wetter, über die lange Fahrt und das enge Abteil, und auf Gustavs teilnehmende Bemerkung, daß sie wohl arg unter der Hitze zu leiden hätte, erwiderte sie spitz:„Ja, so blutarm wie Lisbeth ist eben nicht jeder.“
Als man endlich halb zerschmolzen im Parkhotel in Dreilinden
ankam, verschwand sie schleunigst und kam erst nach längerer Zeit,
sehr vorteilhaft verändert, wieder zum Vorschein.
Es war ursprünglich geplant worden, gleich nach Tisch aufzubrechen und über die Königshöhe nach Berghofen zu wandern. Indes, als das opulente Mittagsmahl, das Herr Fischer noch mit ein paar Flaschen Sekt krönte, beendet war, erklärte die Mama, daß sie bei dieser Temperatur völlig außerstande sei, auch nur zwei Kilometer zu gehen. Und ob es nicht besser wäre, man bliebe überhaupt hier und verschöbe die Königshöhe auf ein anderes Mal.
Aber das paßte Constanze ganz und gar nicht. Sie behauptete, sich gerade auf den Spaziergang besonders gefreut zu haben, und setzte verdrießlich hinzu:
„Immer verdirbst du uns auch das Vergnügen, Mama. Nicht mal so ein bißchen Laufen kannst du vertragen.“
Mama Fischer sah ganz beschämt ihr gestrenges Töchterlein an und wollte sich eben mit einem schweren Seufzer erheben, als Gustav sich ins Mittel legte.
„Dürfte ich mir vielleicht einen Vorschlag erlauben?“ sagte er schnell.„Wie wäre es, wenn die älteren Herrschaften jetzt einen Mittagsschlaf hielten und um 4 Uhr 20 mit der Bahn nach Berghofen fahren, während die jungen Damen unter meinem Schutz über die Königshöhe gehen? Ich stehe dafür ein, daß ich sie heil und gesund wiederbringe.“
Ein leuchtender Blick aus Costas Augen dankte ihm; sie tat die schüchternen Einwendungen der Mama, daß es vielleicht doch nicht ganz passend wäre, mit einem spöttischen Achselzucken ab, setzte ihren Hut auf und reichte auch Lisbeth die Mütze hin.
Dann wanderten, sie, mit allerhand Ermahnungen und Ratschlägen bedacht, durch das Städtchen den Bergen zu.
Wenn aber Costa gehofft hatte, vor Lisbeth mit einem schneidigen Courmacher zu paradieren, so hatte sie sich getäuscht. Gustav war ohnehin ein zurückhaltender Charakter, und in Lisbeths Gegenwart hätte er eine Annäherung an Constanze geradezu für taktlos gehalten. So ging er ehrsam zwischen den Beiden und plauderte von diesem und jenem, aber eine Antwort erhielt er meist nur von Lisbeth. Costa wurde immer einsilbiger und blieb geflissentlich mehrmals zurück, und als Gustav auch davon keine Notiz nahm, blieb sie stehen und sagte kläglich:
„Mein Gott, Herr Bergemann, laufen Sie doch nicht so. Ich kann ja gar nicht mehr mit.“
„O, wird es Ihnen zu viel?“ fragte Gustav bedauernd.„Ich meinte, weil Sie den Weg vorschlugen, Sie wären eine tüchtige Fußgängerin. Aber wir können ja ein Weilchen ausruhen— nicht wahr, Fräulein Merten?“ Lisbeth sah bedenklich nach dem Himmel.
„Ich weiß nicht recht— ich glaube, wir bekommen ein Gewitter. Und auf der=Königshöher ist nur eine Ruine ohne Dach.“
Constanze sprang leichenblaß von ihrem Baumstumpf auf und klammerte sich an Gustavs Arm.„Ach, Herr Bergemann, retten Sie uns! Wenn es einschlägt! Wenn wir getroffen werden! Und Papa sagt immer, bei Gewitter darf ich nicht im Walde sein.“
Etwas ungeduldig machte Gustav sich los.
„Ja, Fräulein Costa, wenn Sie das nicht dürfen und solche Angst haben, müssen wir eben so rasch als möglich vorwärts— nachher den Berg herunter geht es ja dann schneller.“
Costas Müdigkeit war auf einmal wie weggeblasen; sie jagte förmlich voran, so daß die anderen ihr kaum folgen konnten.
„Sind Sie auch so bange, Fräulein Merten?“ fragte Gustav die ruhig und gleichmäßig neben ihm herschreitende Lisbeth. Lisbeth lachte.
„Nicht die Spur, Herr Bergemann. Ich have früher, als mein Vater noch lebte, fast jeden Sonntag große Touren mit ihm gemacht— da sind wir oft genug in Donner und Blitz auf der Landstraße gewesen. Seinen=guten Kameradene hat Vater mich immer genannt.“
Gustav sah bewundernd in ihr freundliches Gesicht und die munteren Augen. Er hatte bei Fischers gehört, daß Lisbeth durch den Tod der Eltern ganz mittellos geworden war und jeden Pfennig sich selbst erwarb— wie viel Kraft und Frische mußte in ihr stecken, daß sie ihr schweres Geschick mit solcher heiteren Ergebung trug. Er wollte ihr eben ein herzliches Wort sagen, als ein dumpfes Rollen ihn aufhorchen ließ. Gleichzeitig fuhr ein pfeifender Windstoß durch die Bäume und wirbelte den Staub trichterförmig in die Höhe. Mit einem hellen Schrei drehte Costa sich um.
„Es kommt, es kommt!“ kreischte sie, duckte sich unter eine riesige Tanne und schlug die Hände vors Gesicht.
Gustav schüttelte sie ein wenig unsanft.
„Weiter, weiter. Das ist der gefährlichste Platz. Wir sind ja gleich oben— vielleicht findet sich dort doch irgendein Schlupfwinkel.“
Constanze weigerte sich.
„Ich gehe keinen Schritt— keinen Schritt," wimmerte sie, und erst als Gustav ärgerlich Lisbeth mit sich fortzog, kam sie ihnen unter Klagen nach.
Die Trümmer der Burgruine tauchten gerade vor ihnen auf, als das Unwetter losbrach. In halber Verzweiflung suchte Gustav, den Constanzes Jammergeschrei ganz aus dem Häuschen brachte, nach einem Unterkommen und dankte dem Himmel, als er endlich eine tiefe Mauernische fand, in der die beiden Mädchen vor dem strömenden Regen einigermaßen geschützt waren. Sogar für Constanzes Riesenhut war in der Mitte noch
„Und Sie, Herr Bergemann— Sie können doch unmöglich draußen bleiben," rief Lisbeth und drückte sich noch enger in ihre Ecke.„Constanze, nimm deinen Hut fort, dann kann Herr Bergemann hier noch stehen.“
Aber Constanze hielt schützend die Hand über das hellblaue Federgebirge.
„Meinen Hut?“ entgegnete sie empört.„Damit mir die Straußfedern für 100 Mark ruiniert werden, nicht wahr? Und naß ist Herr Bergemann doch nun einmal—“
„Da ist es ja gleich, ob er noch etwas nasser wird,“ ergänzte Gustav lachend und blickte nach Lisbeth hin, deren feines Gesicht dunketrot geworden war.„Immer hübsch praktisch, damit kommt man am weitesten.“
Wider Erwarten verzog sich das Gewitter so schnell wieder,
wie es gekommen war, und eben wollten die drei sich zum Abstieg anschicken, als auf dem Fahrwege ein Wagen ihnen entgegenkam. Auf der einen Seite sah Papa Fischer heraus, auf der anderen Mama, und die Freude war groß, als sie ihre Einzige wohlbehalten wiederfanden.
Gemeinsam sollte nun die Rückfahrt angetreten werden, aber als Constanze eingestiegen war, schloß Gustav Bergeman hinter ihr den Schlag, lüftete den regendurchweichten Filzhut und sagte höflich, aber sehr bestimmt:„Ich ziehe es vor, den Weg zu Fuß zu machen, und hoffe, daß Fräulein Merten sich mir anschließt. Sie hat zum Glück keine Hundertmarkfedern auf ihrem Hut.“
Und ohne sich an die verdutzten Gesichter der Wageninsassen zu kehren, reichte er Lisbeth den Arm und schritt mit ihr den schmalen Fußpfad hinab.
Als sie in Berghofen mit Fischers wieder zusammentrafen, wurde Gustav von den Eltern sehr kühl empfangen, Costa tat, als sähe sie ihn gar nicht.
Aber was fragte er jetzt danach? Er war ja so von Herzen froh darüber, daß ihm noch bei Zeiten die Augen aufgegangen waren, und daß er sich nicht um des Mammons willen an die launische, selbstsüchtige, kindische Constanze gekettet hatte.
Er wußte jetzt, wie notwendig ein sguter Kamerads ist— für einen Ausflug sowohl, wie für's ganze Leben— und er brauchte nur einen Blick in Lisbeths braune Augen zu tun, um die beglückende Gewißheit zu haben, daß er nicht lange würde danach suchen müssen.
raug
3
□ Witwen als Lehrerinnen. Soeben wird zu der schon viel erörterten Angelegenheit ein neuer Ministerialerlaß vom 17. August d. Is. bekannt, der auf eine Anfrage der Königlichen Bezirksregierung zu Trier folgende interessante Anordnung trifft: Gegen die endgültige Anstellung verwitweter Lehrerinnen sind Bedenken nicht zu erheben, sofern die Witwe kinderlos ist. Sind Kinder vorhanden, so würde die Königliche Regierung jedesmal sorgfältig zu prüfen haben, ob die Witwe durch die Kinder in der Erfüllung ihrer Pflichten als Lehrerin behindert wird. Ist das nicht der Fall und liegen sonstige Bedenken nicht vor, so kann die endgültige Anstellung erfolgen.“
*
* Schwiegermütter in Abessinien. Die Abessinier scheinen uns in bezug darauf, wie sie sich mit ihren Schwiegermüttern auseinanderzusetzen wissen, wirklich über zu sein. Da sie in der jungen Ehe, und vielleicht manchmal nicht mit Unrecht, den mutterlichen Einfluß fürchten, so ist keiner Mama gestattet, ihre Tochter vor Ablauf der ersten zwölf Monate zu besuchen, und auch dann noch erfordert es die gute Sitte, daß die Besuche nicht länger als zehn Minuten dauern. Man will behaupten, daß gerade Abessinien das Land der glücklichsten Ehen ist.
*
Wann werden Frauen alt?
Diese Frage wurde jüngst in einer Damengesellschaft aufgeworfen und wie folgt beantwortet. Eine junge schöne Frau meinte: Sobald das Weib keine Liebe meyr zu erwecken imstande wäre; eine andere behauptet: mit dem ersten grauen Haar; eine dritte: wenn sich die ersten Runzeln zeigen usw. Schließlich, da man sich über den Beginn des Alters der Frau nicht einig werden konnte, wurde die Großmama, eine silberlockige Greisin, zu deren sechzigster Geburtstagsfeier die Gesellschaft stattfand, als Richterin berufen. Die Matrone sann einen Augenblick nach und sagte dann schmunzelnd:„Kinderchen, wie kann ich das wissen— danach müßt ihr eine alte Frau fragen.“
*
+4 Das erste Taschentuch,
welches man in Europa kennt, wurde vor 350 Jahren getragen. Die Frau, welche die Zivilisation diesen großen Schritt machen ließ, war eine Venetianerin, und so ist Italien nicht nur die Wiege der klassischen Bildung, sondern auch der Taschentücher. Von Italien überschritten diese die Alpen und breiteten sich alsbald in Frankreich aus, wo sie bei den Herren und Damen am Hofe Heinrichs II. in Mode kamen. Erst 1580 bürgerte sich dieser Toilettengegenstand in Deutschland ein, diente aber nur Fürsten und reichen Personen und galt als ein sehr passendes Geschenk für erlauchte Brautpaare. Sogar in den gegen den Luxus gerichteten Gesetzen wurde seiner gedacht, indem ein 1595 in Dresden ergangener Erlaß dem gewöhnlichen Volke förmlich den Gebrauch des Taschentuches verbot.
+
Eine seltsame Sitte
herrscht auf der kleinen Insel Himla, welche der Insel Rhodos gerade gegenüber liegt. Die dort lebenden Griechen verdienen ihren Unterhalt hauptsächlich durch Schwamm=Tauchen, und damit beschäftigen sich nicht nur die Männer, sondern mit ebenso großem Geschick und derselben Ausdauer die Frauen und Mädchen. Ein Mädchen darf nun nicht eher heiraten, als bis sie eine bestimmte Anzahl Schwämme aus einer gewissen Tiefe des Meeres heraus gefischt hat. Auf einigen benachbarten, gleichfalls von Griechen bewohnten Inseln bezieht sich diese Sitte auch auf die Männer. Hat ein Mädchen mehrere Bewerber, so müssen sie alle um die Wette tauchen, und wer aus der größten Tiefe die schönsten und umfangreichsten Schwämme nach oben zu bringen vermag, erhält vom Vater des umworbenen Mädchens die Hand der Auserkorenen.
*
() Südafrikanische Straußenfedern. Im Jahre 1909 hatte die Ausfuhr der Kapkolonie an Straußenfedern einen Wert von 42 Millionen Mark. Seit Jahren steigt auf dem Weltmarkt die Nachfrage nach Straußenfedern und wird voraussichtlich noch immer zunehmen. Bisher besitzt die Kapkolonie bei der Versorgung des Weltmarktes mit Straußenfedern eine Art Monopol. In der Kapkolonie gibt es über 500000 zahme Strauße, in allen anderen Ländern(namentlich im übrigen Afrika, in Amerika und Austalien) zusammengenommen nur etwa 30000. Man har in der Kapkolonie die Ausfuhr von Straußen und Straußeneiern verboten, um sich das Monopol möglichst zu sichern. Doch kann der Strauß so ziemlich in allen Teilen der Erde fortkommen, brüten und gute Federn liefern, und so hat man in den verschiedensten Gegenden, auch in deutschen Kolonien, neuerdings auch im Natal, vor allem in den Südstaaten der nordamerikanischen Union, größere und kleinere Straußenzüchtereien eingerichtet. Für die Interessenten in den deutschen Kolonien empfiehlt es sich, bei der Erzeugung mehr auf die Qualität als auf die Quantität bedacht zu sein, da in billigen Federn ein Ueberangebot leichter zu besorgen ist als in guter Ware.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 14. September 1910.
Seite 9.
werden Zäglich schon um 1 Uhr#tttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern, Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.0
(offene Stellen)
AbonnementsSammlern
die bei Terrain=, Haus= u. Fabrikbesitzern, Bau-Unternehmern, Architekten, Ingenieuren, Bauhandwerkern, Baumaterialien= u. Inneneinrichtungs=Lieferanten gut eingeführt sind, dietet bei Ueberweisung von Bestellungen ein führendes, allgemein interessantes Zentralorgan für den Bau=, Grundstücksund Hypothekenmarkt sowie die Inneneinrichtungs=
branche
ungewöhnlich
bobe Provision.
Anfragen sind zu richten unter B 402 an die Gesch. d. Bl. p#
Berufswechsel.
Fleißige und strobsame Herren, die einen lohnenden Beruf ergreifen wollen, sucht gute, alte Versicherungsgesellschaft als
Inspektoren
für ihre Sterbekassenbranche gegen hohe feste Bezüge und Provision. Nichtfachleuten wird fachmännische Unterstützung zuteil. Die Position ist äußerst entwickelungsfähig und bietet fleißigen strebsamen Herren Lebensstellung.
Gefl. Offerten erbeten unter T G 1826 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.*9
Eisendreher
gesucht.
a Co.
Köln-Müngersdorf.
Nachener Chaussee 4. p
Zum 1. Oktober suche ich
einen durchaus zuverlässigen und tüchtigen%p
Buchhalter
für dauernde Stellung im Alter von 23—30 Jahren. Derselbe muß doppelte und amerikanische Buchführung. Stenographie und Schreibmaschine beherrschen. Gehalt 1800—2400 Mark.
Ausführliche Bewerbungen an Heinr. Fettkötter, Osnabrück, Maschinen und Stahlwaren.
Reisender,
der in Kolonialwaren= u. Haushaltungsgeschäften in Köln und Umgegend gut eingeführt ist u. über beste Zeugnisse verfügt, von einer Spezialgroßhandlung in Putzartikeln per sofort od. später gegen hohes Gehalt gesucht.
Ausführl. Angebote mit Angabe der Firmen, wofür schon gereist, unter 2384 a. d. Gesch d. Blattes erbeten. v
Tüchtiger erster
ellchreiner
welcher selbständig n. Zeichnung arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht. b“
Offert. u. B G 1962 an die Annoncen=Exped. B. Dickmann, Gelsenkirchen.
KA
Hausdiener
Für ein seines LuxuswarenDetailgeschäft wird per sof. ein jüngerer stadtkund. Hausdiener gesucht. Es kommen nur solche Bewerber in Frage, welche aus guter Familie stammen, nur beste langjährige Zeugnisse aufweisen können und flott und geschickt packen.
Bewerber, denen es darum zu tun ist, dauernde Stellung zu erhalten, wollen Off. n. GehAnspr. u. Nr. 2380 einreichen.
Schlosser ges. für Bau u. Gitter. "<space> K ö l u= N i e h l,<space> L a c h s g a s s e<space> 3.<space>
Laufjunge
14—16 Jahre alt für
Holonialwaren-Geschäft
sofort gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen d. fr. Station u. 2381 a. d. Gesch. d. Blattes.
Lebensversicherung
Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision bei Unterkützung durch geschulte Beamten gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre A 767 D an Daude&amp; Co., Nöln, erbeten.
Junger Schlosser
sucht dauernde Beschäftigung. Franz Müller, Eschweiler, Markt 16.
Lehrling
für Installation elektr. Anlag. sof. ges. Kalk, Höfestraße 34.
Junger Schlossergeselle
gesucht. Friesenstraße 13.
Friseurlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht. Kalk, Josephskirchstr. 11a
Metzgerlehrling
oder angeh. Gehülfe sofort ges. .=Gladbach, Wilhelmstraße 148.
Lehrling
sucht Tierausstopferei Funk Kamekestraße 6.
Räckergehülfe, hiesiger, der O auch Radfahrer ist, sofort gesucht. Chr. Hütten, Darmstädterstr.(Ecke Bonnerstr.)
Friseurlehrling
gesucht. Joh. Löhe
*<space> B.- G l a d b a c h,<space> G r o n a u e r s t r.<space>
Suche für 15. September oder
1. Okt. eine tüchtige
Verkäuferin
und eine gute
haushälterin.
Erstere muß im Verkauf von Damenkonfektionen selbständig sein und alle vorkommenden Aenderungen zu machen verstehen. p“
Letztere muß die bürgerliche Küche persekt verstehen und dem ganzen Haushalt vorstehen.
Mädchen vorhanden. Dandach=Marquet, Gerolstein.
Jüngeres kathol.
mädchen,
durchaus anständig und fleißig, für sofort in m. kl. Haushalt— 2Personen, Geschwister— gesucht.
Entweder gute Zeugnisse oder Sittenzeugnis d. Herrn Pfarrers erforderlich. 5
Bürgermeister Jonen, Meppen, Hannover.
zum Alleindienen, mit guten Zeugnissen, in herrschaftliches Haus sofort gesucht.
Lauerburg, Abierring 26-28
z. Zt. Burg Pleis in Niederpleis.
Tüchtige, ältere Verkäuferin der Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche als
Lageristin
per 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Saläransprüchen erbeten. 5*
Sinn&amp; Co., Dortmund.
Suche für meinen kl. Haushalt ein fleiß. prov. Mädchen.
Mädchen,
21 Jahre alt, aus guter Familie, das in einem großen und feinen Hotel über ein Jahr das Kochen erlernt und hierauf als Köchin und Stütze der Hausfrau tätig war, sucht zum 1. Oktober
ühnliche Stellung. Beste Zeugn.
Gefl. Fr.=Off. unter B 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. p0
Einfach. Fräulein
sncht Stellung bei alleinstehender Dame, würde auch jede Bedienung auf Reise übernehmen, evtl. nach Bonn.
Fr.=Off. unter B 400 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches
Fräulein
welches gut nähen kann, sucht Stelle bei kranker Dame zum Pflegen oder b. ält. Chepaare.
Fr.=Offerten u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Haushälterin
katy., 29 Jahre alt, mit guten Zeugn., sucht z. 1. Okt. Stelle in frauenlosem Haushalt. Köln bevorzugt. Off. ero. u. P H 100 postlagernd Mettlach a. d. Saar.
Im ganzen Haushalt ers. Person, geübte Pflegerin,
selbst. ger. tätig sucht in gutem bürg. Haushalt kl. selbst. Wirkungskreis, ev. nur tagsüber. Näh. Hohenstaufenring 24, III.
Kathol. Fräulein
in dess. Haushalt erfahr., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu größeren Kindern mit Fam.=Anschl. Fr.=Off. u. K 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19jähriges
sucht Stelle in einf. Haushalt, auch für Landarbeit.
Fr.=Offerten unter A 151 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ein 18jähr. und ein 15jähr.
Mädchen
suchen Stelle für alle Hausarb.
Offerten unter A 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Pran sucht
im Putzen.
F L Burgmauer 15, 3. Etage, am Dom.
Cräul., kath., welch perf. schneid. 1 u. der franz. Sprache mächtig ist, auch Hausarb. verst., sucht Stelle als Kinderfrl. oder sonst. pass. Stelle. Ang. u. A S 100 postlagernd Remagen am Rhein.
Fräulein,
21 Jahre alt, aus gut. Familie, das schon b. Kindern war, sucht Stelle zu Kindern bis 1. Oktober. W. Breuer, Zülpicherstr. 32, I.
Zweitwärterin,
in derKleinkinderpfloge durchaus erf. u. zuverlässig, sucht Stelle. H. J. Machabäerstr. 37.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden," Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
kath. Mädchen sucht a Stelle in kleinem Haushalt. Off. u. B A 10 an Ad. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Tüchtiger
äurer
übernimmt a. Reparat. i. Baufach, Plattenl., Zement., Verp., Weiß. u. Leimf. sand. u. billig. .Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Herten-Massgeschäft
hält sich bestens empfohlen.
u. Tomaschsck. Anzostr. 378.
Anfertigung auch für Herren. die Stoffe selbst liefern.
Von der Reise zurück
erhalten Sie sofort bei Uhrenresaraturen im voraus den Preis. J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Jackett=Kleider,
Damen=Kostüme u. Kinderkleidchen werden gut u. bill. angef. Frau Kurth
Ehrenfeld, Butenbergstraße 13.
Möbel=Reparatur.
empfiehlt sich
F. Fendel, Eifelwall 52.
Anständiges Mädchen sucht
# Kunden im Flicken. Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Junger Mann sucht morg. od. nachmitt. Nebenbeschäftigung bei Fischer, Domstr. 54, 3. Et.
einige
in Flickarbeiten. Eintrachtstr. 12.
Zu vermieten
Für Rechtsanwälte, Aerzte,
hochelegante 1. Etage, destehend aus 12 schön. groß. Räumen, mit Gas, elektr. Licht u. allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstraße 26/28, per 1. Oktober preiswert zu K vermieten. p
Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltsbureau und Woh# nung.
# Kosenbera&amp; Hers.
1.
in gesunder, freier Lage, hoch herrsch., 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badez. Mans., Luftd., ## gr. Veranda, Erker, Balustr., ##elektr. Licht. Gas. Kachelosen, Schlafz. nach d. Sonnenseite, ## vor d. Hause 200 Morg. gr.
Park in Anl. deste Landluft, # für Erholungsbedürftige sehr ## geeignet, 1200.4, Nußbaumerstraße 25, Neustadt=Ehrenfeld, m nur 15 Minuten vom Dom ##entfernt(Straßenbahnlinie20) □ zum 1. lb. zu vermieten.*0
zu vermieten:
I. Etg., 4 Zim, Küche, Bad 55.# Uth. m. Garten, 4., Küche 12. „„„ 4„„ 42.f.
I. u..Etg., 4., Küche 42 u. 38. .u. Z.„ 3„„ 29—37.4
I. Etg., 2 Zim., Küche 21—27.4. Sämtl. Wohnungen find abg. m. Spind, Klosett, Leucht= u. Heizg. Waschk. u. Bleiche.-Näher, beim Eigentümer, Simarplatz.h
Klettenberg
Luxembargerstr. 178,
I. Etage, 4 Zimmer, Küche Mansarde eingerichtetes Badezimmer, Kachebsen, Diele, Erker, vorn und hinten Balkon, Warmwasserleitung, elektr. Flurbeleuchtung, automatisch, frei, schöne Aussicht auf Hofgut Weißhaus, an bessere kleine Familie zu 75.4 sof. oder später zu vermieten. Eigentümer Komödien= straße 14. Telephon 4246. 1
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung und elektr. Aufzug
ca. 150gm bezw. ca. 300qm
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85
*1 Isermann&amp; Cie.
Ladenlokal
mit
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, Mansarde und Keller, Brüsselerste. 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz, in verkehrreicher Begend der westlichen Neustadt, monatlich 120 M.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Souterrain.
à X I.., u. 2 Mans. z. om. ., Luxemburgerwall 14.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter, preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, hochp
3. Etage,
neuzeitlich hergerichtet,
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Spind, einger. Bad. 1 Mansarde u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Nachelofen, Linoleumbelag und Balkon. 1260 Mark.
Pescheid: Bureau Molttestraße 93, Sout. ve
Platenstr. 50 u. 51
kl. abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos., Waschk., Trockenhof. Bleiche usw. zu 25 u. 26 M zu verm.
Besch. b. Eigent. Thielenstr. 7 u. Platenstr. 48 bei Meisen.
Die 1 schönken Zimmer
meines herrschaftl. Einfamilien= hauses, I. Etg. straßenw., mit Gas, elekt. Licht und Zentralheizung, sind unmöbl. an einz. Dame oder Herrn zu vermieten. Elektr. Bahn Schadowstraße— Dom 14 Min. Weiler, KölnEhrenfeld, Siemensstraße 54.
Ladenlokal
mit Wohn.(4 Zim.) in unmittelb. Nähe des Industriehafens eotl.
auch zu Bureauränmen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
2. Etage,
6., Küche, Mans., in feiner Lage Altstadt, nahe Hauptpost und Hauptbahnhof, Haltest. der Straßenb. nach jeder Richtung in dem Hause Gereonsdriesch 2 zu verm. Besch. das. 1. Etage.
Eindenthalgürtel 59. Abgeschl.
Gtagen, je 5 Zimmer, Diele, Käche, Badezimmer und Spind, Elektrisch, Leucht= u. Heizg., ditto Hochpart., 4., sonst wie vor, m. ar Gart., Mans.=Et., 33., K. u. Sp., ditto, sof..verm. Bescheid daselbst von 2 Uhr mittags an.
Nippes, I. Etage
I schöne Zimmer und Küche. der Neuzeit entsprechend. Lenbachstraße 6, an der neuen St. Joseph=Kirche, zu vermieten Bescheid daseldst u. Plankgasse 31.
Auterhaus, Johaunissr. 73,
4 Räume, h. Werkstelle, gr. Hof u. Schuppen, I. Etage, 2., Hinterhaus, zu vermieten.
Besch. Dürselen, Cleverstr. 3. 1.
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Wohnung
v. 2 Zim. u. Küche nebst. Mans. an ruh. L. p. 1. Okt. zu verm.
Cordulastraße 4.
Abgeschl. 3 Ziumer Wohr.
sow. abgeschl. 2 Zimmerwohnung billig zu vermieten.
Barthelst. 138p., a. d. Sömmeringst.
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18, 5 3„Küche, 2 Mans.,.r. Jf. z. I. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger. sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Salierring Is
Unterh., 3 Zim., 1 Küche, 1 Mans., in ruh. Hanse a. n. kinderl. Fam. zu vermieten. Besch. 1. Etage.
Holbeinstr.10, I. u..Et. abg. 4 gr. Zim. u. Küche m. Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
* schöne durcheinandergehende Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. 15. oder 1. Oktober. Maydachstraße 148.
Vollständig möbliertes
Gang mit Gas u. Wasser zu vermieten. Oberdollendorf, Königswinterstraße 39.
Sch. helle 2. Etage
straßenwärts zu vermieten.
zu vermieten. Altermarkt 8.
Threufelder Neustadt, abgeschl O Parterre u. 3. Elage je Küche und 4 Zimmer usw. zu verm. Bescheid Röntgenstr. 7, 1. Etg.
Otto Fischerstr. 7, Fuhol 2. Et abg. 5 R. u. Mans. z. 55 J p. I. Oktober zu verm. Besch. daselbst l. Et
Unterhaus u. 2. Et.
je abg. 3 Zim., Küche usw. z. v Besch. das. b. Eig. Eifeistr. 62, I.
Ein 3 Zim. u. Küche m. Balk. I. Lig., in bess. Hause an kleine Familie für 30.4 zu vermieten. Klettenb., Siebengebirgsallee 14.
Haus, Weisbültengasse 7
zu vermieten.
Vaterhaus
mit Werkstätte, auch geteilt, zu vermieten. Besch. Zinnenstr. 6.
kippes, wilheimstr. 24.
I. Etg., 3 Zim., Part. mit oder ohne Mansarde billig zu verm.
2 Bureauräume
parterre, sofort zu vermieten. Appellhofplatz 4, 1.
wähe Bahn, hübsch möhl. * Wohn= und Schlafzimmer ovt. ein großes Zimmer sof. zu vermieten. Appellhosplatz 4. I.
Karolingerring 32
I. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. für 1190 M zu vermieten.
Nöbl. Wohn= u. Schlafzim. an 1 od. 2 anst. Personen bill. zu verm. Saarstr. 1I. part
z v. Apostelnstr. 2. Besch. Nr. 21.
sch. Mansarden an einz. Person sofort zu vermieten.
Appellhofplatz 4. I
Hansemannstr. 2a,.E. U, hofwärts 3sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten.
2 Zim 4. Et. m. Spind, Bequ, 9 Jim. n. an kdl L. zu 25M.z om. Händelstr. 16. Besch. 3. Et.
Zintrachtstraße 22, 2 gr ße
., 2. Etaze, straßenwärts an kinderl. Leute zu vermielen.
3 sch. Zim striw. 2. Et. .verm. Bescheid 1. Et., Overrath.
El 3 Zimmer und Küche, 9. El., straßenwärts zu vermieten. Eigelstein 106.
Rippes uich estes prn.
Ilorastraße:5.
luftige Zimmer zu vermieten. H. Polzer, Spiesergasse 11.
Möbl. 3. m. Pens. a. 1 od.26. z. v. Ritterstr. 59, 2. Et., r..Hansar
Wohnung zu vermieten. Druh. Arnoldstraße 1.
1. Et. 28l. Zim., Sp., f. 16./4.
z. verm. Severinstr. 50
E
3. Et. an kinderl. Leute z. v. Humboldtstr. 40. hrenfeld, Nußbaumerstr. 9. 2 gr. Zim..Balk..vermieten.
9 bis 5 Räume zu vermieten. „ Ursulastraße 13.
2 kl. Z. past.a. anst. Pers.
..4z.om. Arminiusst. ld.
Ein
möbl. Zim. b. zu verm. Marzellenstr. 58, 2. Et.
n
nterh. zu verm., 4., 40 M. Karthäusergasse 32.
80
P
önes möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 24, 1.
sch.h. Mans. a. r. Fam. z. verm. Türmchensw. 15, B. I. Et. I.
gr...aeinz rub. Miet abzug. Ursulagartenstraße 28, I. Et.
2 Zimmer z. vermieten.
Thieboldsg. 92. Mans.=Etg.,-5R., bill. z. v. Zülpicherstraße 201, Sülz.
übschmöbl. Zim. m. Pens. z. om. Krefelderstraße 47, hochpt.
5
interh., 4 gr. Zim. g. u. get. zu vm. Ehrenf., Nußbaumerstr. 9.
Kl. Msz. a. Hdw..4. Reinoldstr. 3.
hell. Zim. z. verw. Straßb.=.I.
Schön.,.a. einz Pers. Reinoldstr.3.

nach Minoritel..
(ins Dielhaus) neben Hohe Strasse
ausgestatte Meir Bestrebe, wird sein, sämntlichen Anforderungen und Ausführungen nur wie bisher
Pun sch bitte. Gas mitr geschenkte Vertrauen auch fernerhin entgegenzubringen.
Telephon 3968. Hochachtungsvoll
Coiffeur— Parfumeur.
∆ Unterhaltung der städtischen Straßen.
Die Unterhaltung der städtischen Straßen verlangt nicht nur sehr erhebliche finanzielle Aufwendungen, sie stellt auch an die Techniker des Tiefbaues große Anforderungen. Denn die Abnutzung des Straßenkörpers, besonders wo Straßenbahnen laufen, ist immer noch so umfangreich und so häufig, daß man den Mitteln, die hier vielleicht Abhülfe bringen könnten, dauernd volle Aufmerksamkeit widmen muß.
Abgesehen von den Kosten für Straßen= und Wegebau, die der Etat von 1910 mit 750000 M. anführt, weist dieser Haushaltsplan auf für Neupflasterung und Asphaltierung von Straßen und Unterhaltung der Fahrbahnen 654770., ferner der makadamisierten Straßen 179000 M. Dazu kommen noch die Ausgaben für Neuanlagen und Unterhaltung von Bürgersteigen mit 229505 M.
Diese Zahlen werden auch dem Fernstehenden näher gebracht, wenn er bedenkt, daß die Länge der Straßen, die unterhalten werden müssen, bis zur Eingemeindung von Kalk und Vingst 537 Kilometer betrug, die gesamte Fläche der Fahrbahnen 3689646 Quadratmeter und die gesamte Bürgersteig=Fläche 1890 896 Quadratmeter. Außerdem waren vorhanden an Reitwegen 104581 Quadratmeter und an Radwegen 16 170 Quadratmeter.
Bei der Unterhaltung der Straßen wurde die Anwendung von Staubbindemitteln, vor allem die Versuche der Teerung von Straßen und Alleewegen fortgesetzt. Ebenso sind mehrere Straßen und Straßenstrecken in Teermakadam und Teerzementpflaster ausgeführt worden. Das Pflaster einzelner Straßen erhielt auch versuchsweise Fugenausguß mit Asphaltkitt. In der
stadt ist weiter der Versuch gemacht worden, die Straßenbahnschinen mit Seilen von Koksfasern bzw. an anderer Stelle unter gleichzeitiger Entwässerung des Schinenfußes mit Vulkanolplatten einzufassen.
a. Unter choleraverdächtigen Erscheinungen ist heute vormittag der Schiffsheizer Karl Dominik vom Dampfer Neptun aus Danzig kommend in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert worden. Das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung, das noch nicht bekannt ist, muß abgewartet werden. Die Hafenverwaltung hat sofort das Schiff Neptun in Quarantäne legen lassen: das Schiff darf zunächst nicht entladen werden. Niemand darf es verlassen oder betreten. Polizeiposten sind aufgestellt. Selbstverständlich ist der Dampfer sofort grundlich desinfiziert worden. Die Medizinalbehörde hat man sofort von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt. Der Mann ist in einer Isolierbaracke untergebracht.
Handwerk und Gewerbe.
□ Rabattmarken im Metzgereigewerbe. In Sachen des Rabattmarkenunwesens hatte der Vorstand der Kölner Schweinemetzger=Innung einen großen Teil der Mitglieder, welche Rabatt geben, auf gestern abend zu einer Versammlung eingeladen, welche der Obermeister, Stadtverordneter Peter Mertens, leitete. Nachdem seitens des Obermeisters nochmals dargelegt worden war, daß die Metzger nicht in der Lage seien, noch einen Extrarabatt auf die Fleischwaren zu geben, namentlich bei den heutigen hohen Viehpreisen, erklärten sich die Anwesenden unter Zustimmung der Ausführungen des Obermeisters einstimmig bereit, das Rabattgeben jeglicher Art einzustellen, wenn sich ihr nächster Nachbar ebenfalls hierzu bereit erkläre. Es wurde beschlossen, daß diejenigen Metzger, welche nicht anwesend waren, besucht werden, um auch sie zu veranlassen, das Rabattgeben einzustellen.
. Brieftaubenflug. Die Reisevereinigung(gegr. 1894) veranstaltete am Sonntag, den 11. d. M. ihr letztes diesjähriges Preisfliegen ab Fulda(200 Kilometer Luftlinie). Die Tauben wurden Sonntagvormittag um 11.40 Uhr aufgelassen; die ersten Tauben trafen bereits um.30 Uhr hier ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 13.Sept.1910. Gestern uno heute fand die Stadtverordnetenersatzwahl für den verstorbenen Bäckermeister Charles statt. Von 1141 Wählern der dritten Klasse übten 120 ihr Wahlrecht aus. Von diesen entfielen auf den von der Zentrumspartei aufgestellten Landidaten Bahnmeister a. D. R. Sieger 119 Stimmen, welcher somit gewählt ist.„
— Bürria. 13.Sept.1910. Ein 16jähriger Knecht geriet gestern abend unter ein Dreischar und wurde von den Pferden etwa 30 Meter mitgeschleppt. Durch einen Arbeiter wurden die Pferde zum Stehen gebracht und der Verunglückte aus seiner Lage befreit. Er hatte sehr schwere Verletzungen am Kopfe und an den Beinen davongetragen und mußte sofort in das Wiesdorfer Krankenhaus transportiert werden.— Aus einem verschlossenen Stalle wurde ein Hahn und mehrere Hühner gestohlen.
#. Worringen, 13.Sept.1910. Hier wurde ein Bierkutscher von seinem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital in Köln gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
Kerpen, 14.Sept.1910. Die M. K. von hier war schon als Kind eine sehr gewandte Diebin. Als ihre Arbeitgeberin im März drei Tage verreist war, hielt sie auch hier im Hause Revision ab, und zwar mit dem Erfolg, daß sie drei Doppelkronen und einen goldenen Ring erwischte. Trotz vollgültiger Beweise stritt die starrköpfige Person alles ab. Die Strafkammer in Köln verhängte statt der vom Staatsanwalt vorgeschlagenen vier Monate deren sechs.
1 Rodenkirchen, 14.Sept.1910. Heute abend gegen 7 Uhr wurde auf der Hauptstraße ein etwa zehn Jahre alter Knabe von einem Straßenbahnwagen erfäßt und zu Boden geworfen; er geriet unter den Wagen. Der Knabe wurde zu Hrn. Dr. Schulte gebracht, der ihm die erste Hülfe leistete. Er hatte einen Bruch des rechten Unterschenkels und eine schwere Verstümmelung des linken Fußes erlitten; ein Teil des Fußes mußte amputiert werden. Der Knabe hat mit dem Fuße über zehn Minuten unter dem Straßenbahnwagen gestanden, ehe dieser gehoben werden konnte. Den Verletzten brachte man ins Antoniushospital in Bayenthal.
□ Siegbura, 12.Sept.1910. Im Lokale Minoriten hierselbst fand gestern eine gut besuchte Versammlung der Delegierten des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften statt. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten sprach Hr. Arbeitersekretär Nüsse in interessantem Vortrage über Neuseeland, als Land der sozialen Reformen. Es entrollte sich vor den Augen der Zuhörer ein interessantes Bild der sozialen Einrichtungen dieses fernen Landes. Die sozial gerichtete Leitung dieses Inselreiches hat es verstanden seit dem Jahre 1890 aus den dortigen ärmlichen Verhältnissen einen Wohlstand zu schaffen, so daß die Vermögensund Erwerbsverhältnisse daselbst, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, diejenigen in Deutschland bedeutend übersteigen.
□ Sieabura, 13.Sept.1910. Dem Beispiele anderer Städte folgend ist auch in hiesiger Stadt eine Rekrutenfürsorge die bezweckt, die Rekruten auf ihren späteren Beruf vorzubereiten, vom hiesigen Bezirkskommando eingerichtet worden. Zu diesem Zwecke war für heute abend im Hotel Herrengarten ein Vortragsabend für Rekruten arrangiert. Etwa 60 Rekruten hatten der Einladung Folge geleistet. Einer der Herren Offiziere vom hiesigen Bezirkskommando hatte den entsprechenden Vortrag übernommen. Redner wies hin auf die Bedeutung der deutschen Weyrmacht und zeichnete dann ein interessantes Bild von dem Beruf des Soldaten. von den Pflichten des Soldaten gegen den Staat, gegen die Vorgesetzten, gegen die Kameraden und gegen sich selbst. Weiter schilderte Redner das Soldatenleben, vom Einiritt des Rekruten anfangend. Am nächsten Samstag wird in einem weiteren Vortrage das praktische Leben des Soldaten mit seinen Einzelheiten den Rekruten geschildert werden. Mit regem Interesse verfolgten die anwesenden Rekruten diese interessanten Ausführungen aus fachmännischem Munde über den späteren Beruf. Hätte diese Einrich= tung der Rekrutenfürsorge, welche sehr zu begrüßen ist, nicht noch erweitert werden können? Schwere Gefahren drohen den jungen Rekruten in der Garnisonstadt gerade in religiös=sittlicher Hinsicht. Um diesen schweren Gefahren zu begegnen, wäre hier bei dieser eingerichteten Rekrutenfürsorge die Gelegenheit geboten. Hier können die Rekruten mit diesen Gefahren bekannt gemacht werden. In anderen Städten, Köln, Düsseldorf, Krefeld u. a. m. hat man diese Rekrutenfürsorge in Verbindung mit der Geistlichkeit arrangiert. Warum nicht auch hier? Hoffen wir, daß auch hier diese gute Einrichtung noch in diesem Sinne weiter ausgestattet wird. Einen schönen Abschluß könnte diese Rekrutenfürsorge für die katholischen Rekruten finden in den besonders eingerichteten Rekruten=Exerzitien. So gewappnet weiß dann der junge Rekrut der mannigfachen und schweren Gefahren des Großstadt= und Soldatenlebens zu trotzen, und Dank wird er denen zollen, die ihm dabei geholfen haben.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, 10.Sept.1910. Heute vormittag wurde kurz vor Station ein Rottenarbeiter von einem von Köln=Deutz kommenden Zuge erfaßt und zu Boden geschleudert. Der Mann blutete stark; man brachte ihn hierher zu einem Arzt.
Aus aller Welt.
0 Das Geheimnis des Geigentons. So viel sich die späteren Geigenbauer bemüht haben, hinter das Geheimnis des alten Stradivarius zu kommen, einen entscheidenden Erfolg haben sie nicht errungen. Man hat die Geigen des Cremoneser Meisters mit mathematischer Genauigkeit nachgearbeitet, man hat seine Regeln in der Auswahl und Behandlung des Holzes zu beobachten versucht, kurz man hat ihn auf das genaueste kopiert und doch zeichnete sich das Ergebnis nicht wesentlich vor anderen Arbeiten aus, die man ohne solche Rücksichten nach bestem Können angefertigt hatte. Infolgedessen sind die Fachleute zu der Ansicht gelangt(von deren Richtigkeit übrigens auch Joseph Joachim überzeugt war), daß die Zusammensetzung des Lackes, mit dem die alten Meister ihre Geigen behandelren, den Ausschlag für ihre großen Erfolge gegeben haben muß. In der Tat hat man nach dem Rezept dieses Lackes unermüdlich gesucht und geforscht. Jetzt kommt wieder eine Meldung— diesmal aus Australien, was auch nicht gerade zu ihrer Empfehlung dienen wird— wonach dort ein Geigenbauer namens Stevenson einen Lack entdeckt habe, der allen Hoffnungen entspreche. Der Geigenvirtuose Kubelik babe bei einem Aufenthalt in Sidney eine mit diesem Lack behandelte Geige geprüft und sich in Worten größter Begeisterung darüber geäußert. Stevenson ist
nach einem Bericht in der Sidney Sunday Times seiner Sache so sicher, den langgesuchten echten Geigenlack entdeckt zu haben, daß er demnächst den europäischen Sachverständigen seine Erfolge vorzuführen gedenkt. l0
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Nicht aus Glanz und Wonnen kam der gestrige Lohenarin, er sehnte sich dahin zurück. Zwar leuchtete über dem Vorspiel mit dem schimmernden Glanze der Violinen das volle Gnadenlicht des Grals, aber es wich einer bangen Finsternis, als beim Abschied Lohengrins während einiger Takte eine vollständige Orchesterderoute drohte. War man mit den Proben nicht bis zum dritten Akte gelangt? Die empfindlichen
Unreinheiten im Brautliede scheinen darauf hinzudeuten. Die
Lieblingsoper der Deutschen wünscht man sich stets mit aller Liebe geschmückt. In den schön schattierten Chören des versammelten Heerbanns und den großen Ensembles des zweiten Aktes begegnete man einem Teile dieser Liebe. Lohengrin, Hr. Batz, trat vor Elsa mit den Manieren eines Liebhabers von Fach und der Bestimmung, sich von ihr erlösen zu lassen. Man wünscht ihm mehr Männlichkeit im Aussehen(hier kann ein gut gepflegter, nicht zu dichter Blondbart schon vieles tun! Der bartlose Lohengrin ist neubayreuther
Coiffeurgeist, zu Wagners Zeit hatte Lohengrin noch seinen Bart),
mehr Männlichkeit in der Stimme, im Ausdruck, im Spiel. Die Stimme, etwas klein zwar für die Herrschergeste des zweiten Aktes, würde im dritten durch Innigkeit rühren können, wenn Ausdruck und Vortrag mehr stilistisch gepflegt wären und jeden Gedanken an den Opernliebhaber ausschlössen, mehr das Mystisch=Erhabene des Ritters vom Gral betonten. Diesen Ton des Mystischen wollen wir vor allem auch in der Gralserzählung, die so Höchstes, Unsagbarstes ahnen läßt, nicht missen. Mehr Stil und Poesie wird auch die Elsa von Sophie Wolf gewinnen müssen, die die Partie nur singt, nicht spielt und noch kein inneres Verhältnis zu ihr hat. Oefters stand sie auch außerhalb der Situation und hatte meyr Mund und Ohr für ihre Umgebung, als für die dramatischen Vorgänge— so etwas darf die Regie nicht dulden. Ihre Stimme, für die Partie geeigenschaftet, bedarf noch der Vortragsfeile. Und welcher Mangel an Wärme! Eine ausgezeichnete Leistung ist der Telramund des orn. Liszewsky, hervorragend durch seine imponierende Stimme und das eindringliche, in allem von dem Gedanken an die gefährdete Ritterehre beyerrschte Spiel. Die Stärke der Ortrud von Auausta Muller liegt im Gesanglichen, wenn die Partie ihrer Stimmlage auch nicht überall gleichmäßig entgegenkommt, aber die„furchtbare Großartigkeit“, mit der Ortrud als Mittelpunkt des eigentlichen Lohengrin=Dramas wirken muß, ist sie uns bei der Wotananrufung ebenso sehr schuldig geblieben, wie bei dem verfrühten Triumph der Rache. Den König Heinrich gab Hr. Giesen mit aller Wurde, nur fiel bei ihm sowohl wie bei Lohengrin und Elsa vielfach das Auseinanderreißen gesanglich oder sinngemäß zusammengehöriger Phrasen auf. Hrn. Pfeiler macht der Heerrufer, eine nicht leichte Partie, Mühe, die Stimme klingt forciert. Der schönen Orchesterleistung im ersten und zweiten Akte ist mit Anerkennung zu gedenken. Der Beifall für die von Kapellmeister Knoch dirigierte Vorstellung war besonders nach dem zweiten Akte sehr stark.
a Im Deutschen Theater in Köln setzte Rudolf Schildkraut am Dienstag sein Gastspiel als Flachsmann in Otto Ernsts Schulkomödie fort. Auch hierbei erntete der Künstler von dem vollen Haus lebhafte Anerkennung. Durch die Gesamtdarstellung des Gaftes zog sich eine schlichte Natürlichkeit mit völligem Verzicht auf alles, was der Figur leicht etwas Karikaturenhaftes zu geben pflegt. Es war eben ein tyrannischer Pedant, wie er jedem im Leben schon begegnet ist. Damit soll aber nicht gesagt sein, daß Schildkraut irgend eine Wirkung, die aus der Rolle herausgeholt werden kann, sich hätte entgehen lassen. Durchaus nicht; aber das Wohlüverlegte war hier Natur geworden, es machte auf den Zuschauer den Eindruck eines Selbsterlebnisses. Mit feiner Berechnung hatte der Künstler diesem verschlagenen Charakter allerlei diskrete Lichter aufgesetzt, die scheinbar unbeabsichtigt aufblitzten und jedesmal scharf charakterisierten. Seine gedrungene Gestalt kommt der Darstellung des tückischen Tyrannen entgegen, und die Maske war wieder sehr glücklich getroffen. Die ganze Aufführung stand unter der Regie des Hrn. Baron auf einer anerkennenswerten Höhe. In Hrn. Ernst Mewes, der den Flemming gab, hat man schon früher einen vielversprechenden Künstler kennen gelernt. Er zeichnete den offenen und selbstbewußten Lehrer und Erzieher in sympathischer Weise, während Hr. Max Grünberg in dem Dierks ein treffliches„Gegenbeispiel“ dazu lieferte. Aus dem Lehrerkollegium ist noch Hrn. Rudolf Scheurmanns besonders zu gedenken, der in dem Skatbruder Riemann eine interessante Figur schuf, die mit dem ostpreußischen Dialekt eine besondere Nuance erhielt. Als Frl. Holm ist Milli Reimann mit Anerkennung zu nennen und der Regierungsschulrat Prell hatte in Hrn. Birkholz einen etwas sehr nervösen, aber auch sehr wirksamen Vertreter gefunden. Durch das Zusammenspiel ging ein frischer Zug, und das Publikum unterhielt sich besser als in manchem Lustspiel.
a Zum Besten des städtischen Orchesters findet Sonntag im Gurzenich ein Morgenkonzert unter der Leitung von Heinrich Anders statt. Als Solistin ist die 13jährige amerikanische Geigerin Irma Seydel aus Boston gewonnen, welche im Sommer in einem der populären Konzerte im Gürzenich sowie in einem Volkskonzert einen geradezu sensationellen Erfolg davontrug. Die Geigerin wird die Gesangsszene von Spohr und kleinere Solostücke von Gounod, Spohr und Sarasate spielen. Als Gesangssolist hat sich Hr. Winckelshoff zur Mitwirkung bereit finden lassen, der das Preislied aus den Meistersingern und das Liebeslied aus der Walküre beisteuern wird. Das Orchester vervollständigt das Pre gramm durch die Vorspiele zu Oberon und Meistersinger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 14. September 1910.
Seite 11.
Forthsetrung u. Selse.)
Mlotgesuche)
Gesucht
per sofort moderne
3 Zimmer-Wohnung
mit Oefen u. Herd an der Periphorie Kölns. Gefl. Off. m. Preisangabe u. KE7822 an Nudolf Mosse, Köln a. Rh.“
Lehrer
sucht zum 1. November
2 möbl. Zimmer
mit voller Pension in Köln=Deutz, in der Nähe der Straßenbahn nach Poll. Gefl. Angeb. unter B 399 an die Gesch. d. Bl.
Rekonvaleszenter Herr sucht für einige Wochen
pension in Köln
bei feiner katholischer Famile. Fr.=Off. mit Preisangabe unt.
D. H. X7l3 an die Gesch. d. Köln. Vo.Sztg.
h. Lehrerin m. eig. Möbeln sucht 3 ev. 2 gr. Zim. m. v. Pens. u. Familienauschl. Vororte ausgeschl. Off. u. M G 68 an die Annahmstelle Übierring 2.
Ailleinsteh. ält. Dame sucht 3 Zimm. Nähe St. Aposteln. Off. u. F 258 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.:
oh. v. 33., K..Mans. od. 3Zim u.
k. v. Mutt. u. Tocht. zu miet. ges. Ang. mitPreis u. O102an die Annahmest..Baum, Severinstr. 203.
#heleute mit 1 Kinde s. 2 sch. G Zim. p. 1. Okt. Mittelp. der Stadt. Ang. Zugweg 4, III. Anb.
Kaptallen.)
.-I0 O00 Mork
provisionsfrei an erster Stelle auf prima Objekt u Dellbrück gesucht.
Fr.=Offerten u. B 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hütet Euch
Vor Darlehneschwindlern.
Wer Geld sucht, verlange Prospekt über Schwindel u. reelle Geldverleihung. Christl. Schriften-Verlagshaus, Hamburg 109.“
50000 Mk.,
auch geteilt, auf 1. Hypoth. vom Selbstgeber auszuleihen! Gefl. Off. u. 2385 a. d. Gesch. d. B.
( Unterricht
Gosewisch's
Canz=Institut
Dor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.#### Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt. Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten.
Privatunterricht
in allen Gymnastalfächern erteilt erfolgreich Kandidat des höheren Schulamtes.
Off. u. 2365 a. d. Gesch. d. Bl. Damen werden z. franz. u. engl.
Sprachexamen
vorbereitet.
G. Hittorff, staatlich gepr. Sprachl., Hohenzollernring 49.
Zu verkaufen
Kohlenhandlung
die einzige einer Vorstadt Kölns, 13 Jahre bestehend, mit schönem Barten und vorliegender Bautelle, wegen Krankheit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B393 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Iter kauft Haus, welches sich W bezüglich der Lage und Bequemlichkeit für Bäcker. Metz ger eignet, zurzeit wird Backfil. mit Erfolg betrieben.%.
Off. u. 2306 g. d. Gesch. d. Bl.
In vorn. nördlichem Viertel von Köln für offene Bebauung (Villenbau)
schöne
Baustellen
12—13m Front. 25—40m Tiefe,
nnl. günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 3
Bescheid und Pläne Mauritiuswall 85, hochp.
Bäcker
bietet sich günstigste Gelegenheit z. Uebernahme einer Bäckerei und Konditorei mit Kaffeewirtschaft. Geringe Anzahlung.
Off. unt. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Kusen. 1 n. gr. Wohnh., 8., Anb. m. K. u. Stall, Toreinf. Hofr. u. ar. Garten, a. f. Gesch. geeignet, in unm. N. d. Haltest. Ensen, d. el. Kleinb., umständeh. unter günst. Beding. zu verk. Besch. Ensen, Elisenstr. 6.
# Dunkle%
6 Hosen
aus soliden Resten verarbeitet
jetzt 2 bis 10 Mark,
Wert bedeutend höher.
5 am
Krüßt 6, Malzbüchel im Engroslager. 1°
Wohnungs-Einr.
kompl., grundged. Schlafz., neu, u. eine prima Küche, zusammen 415 M, sofort wegen Krankeit gegen Kassa abzugeben. Daselbst ein feiner Salon u. schwarzes Speisezimmer, kompl. 430.K, eine sehr seltene Gelegenheit für bess. Brautleute und Beamte. d Kriesenwall 7.
#ch. geschnitzt. Eich. Eckglasschr. I antik. Eichen geschn. Truhe, 2 Mahag. Tische, sch. mittelgr. weiß. Tafelherd, versch. gr. u. kl. Oefen, versch. Spieg., Zinn= u. Kupfersach., Porzell. u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, 3fl. Baskocher6##, lschl. Eisenbettstelle .6, Nußb.=Sofa 12.K.
Achterstraße 4.
Butter Butter
versende täglich frisch 8 Pfd. netto zu den billigsten Tagespreisen jetzt für 9 Mark franko gegen Nachnahme.
Albert Otto Siemund, Jodgallen(Postort).
Tuche und
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüge, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelplütz.
Umzugshalber
Fortsetz. d. Ausverkaufs
süddeutsche Speisezimmer, Schlafzimmer, Polstermödel, Dekorationen usw.
Ad. Löhmann, Salierring 15.
Für Klempner u. Installat. Komplette Werkzeuge
sterbefallshalber billig zu verk.
Off. u. W 70 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
o06 diche Britzetts
.20 M. frei Haus.
Ph. Bauer, Köln=Sülz,
Sülzburgstr. 142. Teleph. 9640.
Für Wirte"
Sprechautomat Starkton, d. neu 700 M gek., spottb. z. verk. od. zu verm. Off. u. S W 1159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kippes!
billigste. Bezugsquelle
Sechzigstraße 23.
Amingsh. Eich.=Schlafzim.
feine Ausführung, kompl., mit Spiegelschrank, für 480 K zu verkaufen. Salier=Ring 15.
Prachtv. Pitchv.=Küche
Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle für 115.4 zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, part.
Wäsche etc.
ab Fabrik auf Ziel direkt an Private. Angebote u. 2359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dtür. Kleiderschr., Diw. u. Ver#tiko zu verk. Krefelderstr. 44.
Begal für Kolonialwarenge schäft zu kaufen gesucht. Off. u. 2382 a. d. Gesch. d. Bl.
Frauenhaar
k. z. h. Preise. Aldertusstr. 7.
1töbel, Pianos, Antiks. werden stets angek. Achterstraße 4.
tiano, gebr., sof. geg. Kassa ges. Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Jagdhund
entläufen
Treff, Branntiger, mit weißem Stirnflecken, Hundemarke 4692.
Friesenplatz 5.
männl., auf den Namen Toga hörend. vor 14 Tagen entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohn. Lindlau, Berlich 5.
Ein größerer uno zwei kleine
Schlüssel
an schwarzem Bande zwischen Bahnhof, Hohestr. u. Viktoriastraße verloreg.
Abzugeben Viktoriastr. 17.
Vermischtes
Neuheit!
Leichtestenkorrektsttzenden
Kneffer
ompfiehlt
Jao. Weishelm, Opttker
Herzogstrasse 40."3
88. Jede Sotte *8 Hohlen, Hohs 2 Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Köhlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.%a
0 Wasserdichte# Swetter-Capese
und
für Herren= und Knaben, beste Qualität,
9 enorm billig.#
5 am *<space> M a l z b ü c h e l<space> im Engroslager. p
Oberländer Brot.
Versende gegen Nachnahme 4¾ Pfd.=Brot zu 70 J franko 3¾ Pfd.=Brot zu 56 J franko bei Abnahme von 10 Stück.
Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
§. W. Hommen,
Camp am Rhein.
Laden
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Adekon in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu vorkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Massage Frau Hamacher,
Humboldtstraßze 8, part.
Wassense empfiehlt sich. Frau Mullkust Sommer, Blaubach 77,I
TrAhEE- Sessmmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Hobelbank zu hausen ges.
Off. u. 2383 a. die Gesch. d. Bl.
ewie Ausflugswagen für 10 und 20 Personen empfiehlt Wilh. Gillessen, Nippes, Florastr. 9. Tel. 9652.
Möbelwagen 5. M.
Rippes. Oslenvorferste. 21.
Bayardsgasse 28.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
6 15
00
Windthorstbund
Donnerstag, d. 15. Sept. 1910. Abends Punkt 9 Uhr, im ob. Sälchen der Bierbrauerei Esfer, Unt. Goldsch mied 21,
Ecke Große Budengasse,
Versammlung.
Referat: Die Konservativen u. ihr Parteiprogramm.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Nord.
Einladung zu der heute abend 9 Uhr stattfindenden Versammlung in der St. Agnesdrauerei.
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau(Herr Hillen);
2. Die neuesten Strömungen in der Sozialdemokratie und ihre Bedeutung für die Blockparteien(Referent Herr St. Graß, Köln);
3. Diskussion: 5
4. Agitationskomitee.
In Anbetracht der überaus wichtigen Tagesordnung richtet der Vorstand an alle Mitglieder die dringende Bitte, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen und Richtmitglisder ebenfalls einzuladen. Der Vorstand.
sollde Stoffe, darunter prachtvolle Modelle
Norfolk=, Blusenfassons zum Aussuchen 4 50 bis 18 MI.
Wert bedeutend oöher
Königstraße 5 Malbüchel
im Engroslager.
Nächste Woche Ziehung
*<space> N a c h e n e r<space> G e l d <space>
Lose a 3,30 M.
100000 fl. 40000 Al. har
Allensteiner Lose a1 Ml.
40000, 20 800.
Amtenbrink,
Hohestr. 3 neb. Panopt. Obenmarspfort. 25.
Telegramm Ein Haupttreffer der Schneidemühler Lotteriefiel auf Nr. 362273, wieder am 7. d. Monats in unsere Glückskoil.
Gr
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
C
Käse!
Nur für Wiederverkäufer!
e
Holländer deutsche Ware, frisa... 63-655
Holländer verzollte Ware 62-68Hoiländer verzollte Ware, schwere Brote 76-78Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gonda 83-85 · Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 103-105 S Edamer verzollt, je nach Qualität.. 74-80-9
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas. 78-80·
Tilsiter halb- und voulfett..... 68-78c
Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105-9 Limburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 48-50 L Mainzer frisch, echt, angereift.. per 25 St. 1009 Schmaiz, garantiert rein, im Kübel.. Pfd. 72.3)
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert Gervais, Ramadour. Münstertäse usw.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Unfertig. nach Maß od. Musz von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Mondorfer
Heilwasser
Von ganz ausgezeichneter Wirkung bei Magen-, Leber-, Nieren- und Gallenleid. Zucker. Gicht und Rheumatismus
Zahlr. Anerkennungen.
Einmal versucht Immer gebraucht!
25 Liter-Flaschon 15 M frei Haus.
Telephon 3149. 3
Fritz Thiele Christophstrasse 22.
2schläl. Bett
mit Sprungmatraßze. 7 4teil. Obermatrahe######.
ditto schw. engl. 55 2tär. Kleiderschrank, zerlegb. 26.
Billigste Tagespreise!
bei
Schuster&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8271.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
kompl. Küche 92.6.
gr. Jederdeübett 10 M.
Federunterbeit 12 a. Kissen 3 4 einzelne Möbel billigst. v# Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 42°

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch. 14, Jeptember 1910.
metropol=Cheater.
* Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 14. September, abds. 8 Uhr: Neu inszeuiert von Herrn Direktor Joseph Stein.
Zum
73.
Male:
Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Donnerstag u. Freitag, d. 15. u. 16., letzte Aufführung.:
Der Graf von Luxemburg.“
Samstag, den 17. September, abds. 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Die geschiedene Frau.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Fsusa
InE
#
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute,
Mittwoch, den 14. Sept., abends 8¼ Uhr Zum IZ. Male:
Köln-Brüssel.
9
∆ Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
n 1 Musik von Einödshofer.
B
##
Am Riehler haus
Hagenbecks
größte Indienschau der Melt.
Das Tagesgespräch der Stadt.
8 Sensationelles Riesenunternehmens
nohne Konkurrenz.— 100 Indier(Männer, Frauen, Kinder), RiesenElefanten, Bären, Schlangen Affen,
Täglich 5 große Vorstellungen.
3, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr
Ununterbr. geöffn. von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
Indischer Marktplatz. 8 Indische Schule. Indische Verhaufsbasare. Konzerte von 3 Uhr nachmittags an. Große gedeckte Tribünen.
— Erstklassiges Restaurant.
Bekannte Preise. 0#
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch: Drittes Gastspiel Rudolf Schildkrant vom Deutschen Theater in Berlin.
„Der Gott der Rache“
Drama von Schalom Asch.
Donnerstag: Letztes Gastspiel Rudolf Schildkrant v. Deutschen Theater in Berlin.
Bohe Politik.
Lustspiel von Richard Skowronnek.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung I. Fr. Weber. c
S
Sedla-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das neue Programm
von Mittwoch, den 14. September cr. bis inkl. Freitag, den 16. September 1910, beweist diehöchste Vollendung der kinematographischen Kunst und wird auf die Zuschauer von phänomenaler Wirkung sein.
Amalfi. Entzückende italien. Landschaftsbilder. Heideprim holt die Hedamme. Schallende Heiterkeit erregen.
KAMAAAA
Stadtwald.
Haupt-Restaurant K Köln-Lindenthal K
Amorgen, Donnerstag, den 15.Sept.
abends 8 Uhr:
Volksliederabend
Tdes.=.-V.„Germania“, Lindenkhal.
1 unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der Kapelle das 7. Dion.=Bat. unter persönlicher
Leitung des Musikmeisters Heren Weber.
Eintritt frei! Rein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert — im großen Saale statt. h
N
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdorf, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755.
p Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Buchbinderei, Einrahmen v. Bildern
Sehr billige Preise. 9 Karte genügt
Ew. Stamm, Zaheuthal, Goltsteinstroße 55.
Jugendfreunde" Geben.“ den
Eine Fahrt durch Berlin. Interessante Moment=Aufnahme aus der Reichshauptstadt. Zipperlein als Heiratsvermittles. Ungemein belustigend.
Ein seltsamer Fall.
Aus den geheimnisv. Kräften der Materie.
Zukunftsautomodil. Tonbild.
Verzauderter Hut.
Ein hum. Trickfilm von seltener Vielseitigkeit.
Die Tochter des Kkrobaten.
Ein Drama aus dem Artistenleben.
Verliebter Bua. Tonbild. Verkannte Frau. Komödie.
Die geschlossene Tür.
Packende dramatische Szene.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
7K
K
Geffentlicher Vortrag
von
D. Ammon, Graphologe a. Physognociker
am Freitag, 16. Sept. 1910. abends 8½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich
über
Rätsel des Seelenlebens.
Die verschiedenen Begriffe über die Seele.— Die Intuition.— Die Träume und ihre natürlichen und übersinnlichen Ursachen. — Das Nachtwandeln.— Die Ahnungen und Vorgefühle.— Verstandesgründe und innere Stimme.— Wem soll man folgen?
Das zweite Gesicht.— Instinkte der Tiere.— Wer ist für die Einflüsse der Offenbarungswelt empfänglich?— Der ätherische Leib und seine Ausstrahlungen.— Der Einfluß der Farben und ihre Wirkung auf Seele und Gemüt.— Warum gehen manche Menschen so leicht und mühelos durchs Leben und gewinnen im Sturm die Herzen, während andere überall Mißerfolgen und stets einem inneren Ausweichen der Menschen begegnen.— Erscheinungen bei Sterbenden.— Die Unsterblichkeit der Seele, Nach dem Vortrag:
Physiognomische Erklärungen von zahlreichen Abbildungen interessanter Charakterköpfe u. Charakter beurteilung aus mitgebrachten Handschriften.
Der Vortragende wird in seinen Ausführungen besonders auseinandersetzen, ob sich alle Phänomene des Seelenlebens und unbekannter Kräfte restlos natürlich, durch bewußte Täuschung, oder Selbsttäuschung erklären lassen, oder ob doch auch Einflüsse einer unsichtbaren Welt bestehen.
Preise: 1. Platz 2,10., 2. Platz 1,10., unnumm. Plätze 55 Pfg. inkl. Billettsteuer. 35
Billettvorverkauf am Vortragsabend von 7¼ Uhr ab an der Kasse.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12+. an.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Opernhaus.
Donnerstag, den 15. September 1910. 15. Ab.=Vorst. Terie C2. (13. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Muftk. Leitung: Franz Weißleder.— Inszen. von Alex.’Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Tietjen=Steger a. G.
a..,(Marthe) Welden; die Herren:(Faust) Pauli, Mephistopheles) Giesen,(Valentin) Liszewsky, Pfeiler, Clemens,
Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Gade ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 16. September 1910. 16. Abonn.=Vorst. Serie D2.
(14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 15. September 1910.
Sonder=Vorstell. für den Verband der kaufm. Vereine
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare
(anstatt„Die Haubenlerche“).
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Freitag, den 16. September 1910.
Aufang 7 0 Uhr
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittol=Preise.
Schauspielhaus=Restaurant
Eingang Glockengasse.
Empfehle den geehrten Theaterbesuchern vor u. nach dem Theater
Theater-Souper
sofort fertig, 1 Suppe, 1 Fleischgang 80 Pfg.
Reichhaltige Abendkarte. 0
Diner von 1 K an, im Abonnement 10 Karten 9 M. Dortmunder Kronenbier— Pschorrbräu München. Telephon 4432. Pet. Schlagwein.
Städtisches Orchester Cöln.
Auf vielseitigen Wunsch! Sonntag, den 18. September. vorm. 11½ Uhr. z. Besten der Unterstützungskassen d. Orchesters
Populäres Morgenkonzert
im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung der dreizehnjährigen Violinvirtuosin Irma Sevdel aus Boston sowie Herrn Heinrich Winckelshoff von der Cölner Oper. Prourammi Weber. Ouvertüre zu„Oberon“.
Spohr. Gesangsszene für Violine.
(Irma Seydel.)
R. Wagner. Preislicd aus„Die Meistersinger“.
(Herr H. Winckelshoff.)
a. Gounod. Hymne St. Cäcile.
b. Spohr. Scherzo.
c. Sarasate. Spanischer Tanz.
(Irma Seydel.)
Liebeslied aus„Die Walküre“,
(Herr H. Winckelshoff.)
Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
Am Klavier Herr Kapellmeister W. Gärtner.
Konzertflügel Rud. Ibach Sohn.
Violinsoli:
R. Wagner. R. Wagner.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von J. Frz. Weber, an der Kasse M..50. d“
50000 00000
Heinzelmännchen-Brauhaus
= Täglich= nachmitt. 2½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
187071. d*
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abends.
Einteitt 50 Ptg. Militär u. Kinder 30 Pfg.
Erholungs- Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt in LOOPE,
Pensionspreis 1. Etg., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk.“.50 und 2. Etg..25.
Chr. Schmidt, 2
Loope. Station Ehreshoven.
#
— Hohepforte—7.—
0 Grosses Oktoberfest.
A 3 Kapellon„ Eintritt frei.
Amberg’s Anstands- und
Sschses
Köln, Apostelnstraße 12, 1. Et.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß
die verschiedenen
privat= u. Familien=Canz=Kurse Anfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
zu jeder gew. Zeit. Ein Kinder=Kursus Alter-14 Jahre beginnt am 12. Oktober. Zum Conntags=Nursus—6 Uhr zu ermäßigtem Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
0 Braut-* • Gehrock=Anzügee
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, eigene Anfertigung,
vollst. Ersatz für Maß von
28, 36, 42, 48, 54, 58.
sonst. Ladenpreis von
40 bis 80 m.
5 am Malzbüchel, NäheHeumarkt
im Engroslager.
1*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 142,40. Alleinv.
Oskar J. Kaser, Krefelderstraße 101
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
W. Amberg und Frau
Apostelnstraße 12, I. Fernruf 7625.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur:
Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Sparen mak,
darum verwenden Sie meinen
58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht
Allein zu haben bei
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernspr. Nr. 2563. p'
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wer fabriziert D. R. G. M. aus .Herrenwäsche-.Krawattenbrauche? Leichte Näbarbeit.
Off. u. T L 100postl. Bonn.