Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Leite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IE
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montag, 10. Januar 19/0. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die chinesische Marine=Studienkommission ist gestern abend in Essen zur Besichtigung der Kruppschen Werke eingetroffen.
Infolge einer durch Bergwerksbetrieb hervorgerufenen Bodensenkung ist in Raibl(Kärnten) ein Spital unter Tag versunken und eingestürzt. Sieben Personen sind zu Tode gekommen. (Bergl. Seite 8)
Ein Geistlicher in Madrid ist auf der Straße von politischen Gegnern überfallen und solange mit Stockschlägen mißhandelt worden, bis er bewußtlos zusammenbrach; sein Zustand ist besorgniserregend.
Durch starke Regengüsse ist die berühmte heilige Stätte in Mekka (Arabien) überschwemmt worden; acht Personen sind ertrunken.
0 Die Politik des Reichskanzlers v. Bethmann
Hr. v. Bethmann Hollweg, der nun seit nahezu einem halben Jahre als Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident die oberste Leitung der Geschäfte im Reiche und im größten Bundesstaate in seiner Hand vereinigt, hat als die nächste Aufgabe seiner Politik die Sammlung der im Kampfe um die Reichsfinanzreform verfeindeten bürgerlichen Parteien zu gemeinsamer nationaler Arbeit bezeichnet, und von seiten, die es wissen konnten, ist mehr als einmal versichert worden, daß er ängstlich vermeiden wolle,„in die Neuorientierung der Parteien einzugreifen". Recht verstanden heißt dies: daß er nicht den Wunsch habe, die Parteien, die die Reichsfinanzreform gemacht haben, möchten sich zu einer festen Gruppe zusammenschließen. Im Grunde genommen bedeutet also die Parole des Kanzlers die Sammlung zur alten Blockpolitik. Die Richtigkeit dieser Annahme ergibt sich daraus, daß seit dem Beginn des Bethmannschen Regiments Herausforderungen in reicher Fülle gegen die Katholiken im Deutschen Reiche ergangen sind. Das Vorgehen gegen die geistliche Ortsschulaufsicht, die Maßregelungen in Kattowitz, die Eingriffe des Staatssekretärs Zorn von Bulach in die Kompetenz der Bischöfe— ist die rasche Folge dieser Maßnahmen, deren jede das Empfinden des katholischen Volksteils schwer verletzen mußte, nur ein Zufall?
In wenigen Tagen werden wir hoffentlich klar sehen, wohin der Bethmannsche Kurs steuert. Im Reichstage wie im preußischen Landtage, die morgen ihre Beratungen aufnehmen, wird Hr. v. Bethmann Hollweg Gelegenheit erhalten, zu sagen, ob er für die Maßnahmen gegen den katholischen Volksteil die Verantwortung übernehmen will. Bejaht er die Frage, so ist für uns die Lage geklärt, wir wissen, woran wir mit ihm sind.
Im Reichstage wird bis Ostern die Etatsberatung den Hauptteil der Verhandlungen in Anspruch nehmen. Als Spezialfragen
stehen zur Erörterung beim Militäretat die Fragen des Veterinäroffizierkorps und der Rationsgelder, beim Marineetat die Reform der Verwaltung im Anschluß an die Kieler Vorkommnisse; die parlamentarische Kritik wird beim Militäretat die Duellfrage und die Affäre Feith— Korps Borussia— berühren. Von den bereits dem Reichstage zugegangenen Vorlagen ist der Entwurf der Strafprozeßordnung die wichtigste. Angekündigt sind an sozialpolitischen Vorlagen die Reichsversicherungsordnung, das Arbeitskammergesetz und eine Novelle zur Gewerbeordnung, jedoch ist der Termin ihrer Einbringung noch unbestimmt. Zweifellos ist, daß bis Ostern in der Hauptsache nur der Etat wird erledigt werden können, die Fülle des Beratungsmaterials wird zweifellos nach Ostern noch eine lange Nachsession notwendig machen.
Der preußische Landtag wird ebenfalls bis Ostern seine Hauptkraft auf die Etatsberatung verlegen müssen. Als wichtigste Spezialfrage steht die Neuordnung des Verhältnisses der Eisenbahn= zu den allgemeinen Staatsfinanzen zur Erörterung. Außerdem wird von seiten des Zentrums die Polenfrage im Anschluß an die Kattowitzer Vorgänge und die Frage der geistlichen Schulaussicht eine eingehende kritische Behandlung erfahren.
Als wichtigste Vorlage steht die Reform des Wahlrechts in Aussicht. Der Name„Reform“ ist allerdings nach allem, was bis jetzt bekannt geworden ist, allzu günstig gewählt, nur geringfügige Aenderungen soll der Regierungsentwurf vorschlagen. Und die Hoffnung, daß die Verhandlungen im Landtage der Vorlage ein erhebliches besseres Gesicht geben könnten, ist vorerst noch gering. Während die Konservativen von einer großen Reform schlechthin nichts wissen wollen, gehen in der freikonservativen wie besonders in der nationalliberalen Partei die Meinungen recht weit auseinander. Vor allem in der Frage der Einführung der geheimen Stimmabgabe. Die Freikonservativen wollen zum großen Teile die öffentliche Stimmabgabe beibehalten wissen, die Hoffnungen auf eine Aenderung des preußischen Wahlrechts, die den Namen Reform verdiente, sind also zurzeit noch recht gering. Die dringlichste Verbesserung ist zweifellos heute die Einführung der geheimen Stimmabgabe. Sollte diese nicht zu erreichen sein, so halten wir dafür, daß das Zentrum auf die ganze Vorlage keinen Wert legen wird.
0 Der Konflikt zwischen Regierung und Kirche
inn
Der Konflikt wurde veranlaßt durch den Anschluß der Mehrheit der reichsländischen Lehrerschaft an den Allgemeinen Deutschen Lehrerverein. Die Bischöfe von Straßburg und Metz sahen sich gezwungen, auf die Ziele des Allgemeinen Deutschen Lehrervereins hinzuweisen, die sich als antireligiöse kennzeichnen. Daraufbin wandte sich der Staatssekretär Zorn von Bulach in einem sofort der Presse übergebenen Schreiben an die Bischöfe, worin er das Verhalten derselben als einen „Eingriff in den Bereich der staatlichen Macht“ darstellen wollte.
Dem wurde seitens der Bischöfe widersprochen, mit der Bemerkung, daß sie nur ihre Oberhirtenpflicht katholischen Lehrern gegenüber erfüllt.
Die Angelegenheit macht in der katholischen Bevölkerung des Reichslandes das peinlichste Aufsehen. Die katholische Presse nahm auf der ganzen Linie stark Stellung für die Bischöfe, die Katholikenfeindlichen nicht weniger scharf für die Regierung. Nebenbei bemerkt ist der Staatssekretär Zorn von Bulach Katholik und der Bruder des Straßburger Weihbischofs, dessen Name an der Spitze der Zustimmungsadresse an den Bischof steht.
Man ist allgemein der Meinung, der Staatssekretär habe sich, wie schon einmal, zu dieser Maßregel verleiten lassen, weil ihm die Umgebung mit der Möglichkeit drohte, daß ein anderes Verhalten als ein Schlag gegen das Deutschtum ausgelegt werden könnte. Die Liberalen, deren Mache der Anschluß der elsaßlothringischen Lehrer an den Allgemeinen deutschen Lehrerverein ist, haben nämlich diesen als einen hervorragenden deutschfreundlichen Akt empfohlen und der Regierung mundgerecht gemacht. Es ist dabei vergessen worden, daß der im Reichsland bestehende katholische Lehrerverband mit 900 Mitgliedern längst dem großen Verband im Reich angeschlossen ist, ohne daß bisher die liberale Presse davon Aufhebens gemacht hätte!
Aller Voraussicht nach wird der Zwischenfall im demnächst zu eröffnenden Landesausschuß zu lebhaften Erörterungen Anlaß geben, und es darf sehr bezweifelt werden, ob es der Regierung gelingt, in dieser Sache eine Mehrheit zu gewinnen; sie wird sich allerdings mit der Hoffnung trösten, daß sie dafür in Berlin um so stärkeren Halt hat. Aber auf die Dauer wird ihr das nichts nützen, die Zeiten sind doch vorbei, wo sich im katholischen Reichsland direkt gegen die Katholiken regieren ließ.
In den Kreisen, die auf den Sturz des Frhrn. Zorn von Bulach, des katholischenElsässers, an der Spitze des Ministeriums hinarbeiten, verspricht man sich großen Erfolg von dem ausgebrochenen Konflikt; es läßt sich heute noch nicht bestimmt sagen, ob diese Hoffnungen getäuscht werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
[41] Roman von R. M. White.
„Wieder eine kleine Weile später sahen diese junge Dame und ich im Salon der Gräfin Saens einen Mann, den wir anfangs notwendig für den König halten mußten. Und in diesem Augenblick soll er sich nun gar an zwei Orten gleichzeitig befinden!— Gibt es irgend jemanden, der dafür eine plausible Erklärung zu geben vermöchte?
„O ja!“ kam es als Antwort von einer trockenen, gleichmütigen Stimme zurück. Es war die Stimme Lechmeres, der bei seinem Wiedereintritt in das Zimmer die letzten Worte Maxwells noch gehört hatte.„Ich denke wohl, daß ich dies und einiges noch Wunderbarere zu erklären vermag.— Es geschah nicht ohne guten Grund, daß ich mir die Lachsschnur unseres trefflichen Generals ausborgte.— Darf ich an Eure Majestät die ehrfurchtsvolle Frage richten, ob Eure Majestät sich hier ganz sicher vor Spionen fühlen?“
„Ich denke wohl, daß ich sicher vor ihnen bin. Die Tür des Hauses war offen und ich bin gewiß, daß niemand mich hat eintreten sehen.— Ich beauftragte meinen Kutscher, mich an der nächsten Straßenecke zu erwarten, denn es war mir unmöglich, unten auf die Rückkehr meiner lieben jungen Freundin zu harren. Die Ungeduld hätte mich aufgerieben. Aber was ist es mit Ihren Neuigkeiten, Mr. Lechmere?“
"„Die Feinde Eurer Majestät haben einen Coup versucht, wie er verwegener vielleicht kaum jemals unternommen worden ist. Und ohne den glücklichen Zufall, der mich ihre Fährte aufspüren ließ, würde er ihnen möglicherweise gelungen sein. Wollen Eure Majestät die Gnade haben, diesen Artikel zu lesen?“
Die Königin wehrte ab.
„Nein, nein— ich bin gegenwärtig außerstande, irgend etwas zu lesen. Wenn es wichtig ist, daß ich Kenntnis von dem Inhalt des Schriftstückes erhalte, so lesen Sie es mir vor.“
Lechmere verneigte sich und las den Aussatz des Amerirs vom ersten bis zum letzten Wort. Die Königin schien
Le
kaners
aufs höchste empört; mehrmals machte sie Miene, Lechmere zu unterbrechen, beherrschte sich jedoch und hörte ihn bis zu Ende an.
„Aber das ist nichts als eine Lüge!“ sagte sie schließlich mit vor Entrüstung bebender Stimme.„Dürfen sich die Journalisten in diesem Lande derartiges ungestraft erlauben?
„Pardon— ich wage es, Eure Majestät zu unterbrechen — aber es handelt sich nicht um ein englisches Blatt. Der „Evening Mercury“ ist eine amerikanische Zeitung, die ihren Charakter nicht geändert hat, seitdem sie in London erscheint. Kein englisches Blatt hätte diesen Artikel gebracht, ohne zuvor an einer amtlichen Stelle Erkundigungen einzuziehen. Schon aus patriotischen Rücksichten nicht; denn es ist ja ganz offenbar, daß auch England durch diesen Aufsatz in seinen Interessen schwer geschädigt wird. Hunt brauchte derartige Rücksichten nicht zu nehmen.“
„Aber ich begreife nicht, wie dieser Amerikaner es wagen kann, einen so plumpen Betrug zu begehen,“ sagte die Königin.
„Ich werde mir erlauben, Eurer Majestät die Lösung des Rätsels mitzuteilen,“ erwiderte Lechmere.„Hunt hat die Erklärungen, die er veröffentlicht und die von Seiner Majestät dem König von Astorien stammen sollen, in Wirklichkeit von einem Dritten empfangen, der ganz das Aeußere des Königs hatte. Entweder Hunt selbst ist getäuscht worden und glaubte in Wahrheit dem Könige gegenüber zu stehen, oder aber er glaubte, diese Täuschung später als Entschuldigung für den Artikel geltend machen zu können und sich selbst, nicht seine Leser, als den Betrogenen hinzustellen.“...
„Könnten wir es nur beweisen!“ sagte die Königin. „Könnten wir es nur beweisen!“
„Ich hoffe, dazu imstande zu sein,“ meinte Lechmere in seiner gewohnten, ruhigen Art.„„ich glaube Ihnen auch erklären zu können, wie unsere Feinde auf einen solchen Betrug gekommen sind. Die Gräfin Saens hat erfahren, wie sie durch Fräulein Harcourt getäuscht worden ist. Das hat sie auf den Gedanken gebracht, ihre Niederlage durch das gleiche Spiel
+ Bekämpfung des heimlichen Warenhandels. Dor
Deutsche Zentralverband für Handel und Gewerbe(in Leipzig) hat es sich auch zur Aufgabe gemacht, den sogenannten heimlichen Warenhandel, der von Privatpersonen, die kein Gewerbe angemeldet haben, mit Nahrungs= und Genußmitteln, täglichen Gebrauchsgegenständen, insbesondere auch mit Nähmaschinen und Möbelstücken in nicht offenen Verkaufsstellen betrieben wird, zu bekämpfen. Durch diesen unangemeldeten Gewerbebetrieb wird nicht nur der Erwerbstätigkeit der Gewerbetreibenden aller Geschäftszweige Abbruch getan, sondern es erwächst auch dem Staate und der Gemeinde ein nicht unbeträchtlicher Schaden, der in dem Ausfalle von Steuern und Abgaben besteht, welcher durch die unterlassene Anmeldung des Gewerbes herbeigeführt wird. Außerdem wird aber auch das kaufende Publikum durch diesen unbefugten Warenaustausch in solchen Geschäften häufig übervorteilt, weil es hier weder durch die— ihm abgehende— Waren=Kenntnis, noch
wieder wett zu machen. Sie schickte einen Doppelgänger des Königs in die Redaktion des„Merkur“, damit er jene Erklärungen abgäbe. Hunt hatte ja den König nur aus einer gewissen Entfernung und immer nur flüchtig gesehen, so daß die Täuschung wohl gelingen konnte. Sie glaubte wohl, dem Amerikaner damit nicht einmal einen großen Schaden zuzufügen. Er mußte ungeheure Sensation machen mit seinem Aussatz und mit Extra=Ausgaben seines Blattes überdies ein glänzendes Geschäft. Alle anderen Zeitungen würden ihm die Sache nachdrucken, und wenn er etwa auf die Berichtigung hin verklagt werden würde, konnte er sich mit der Komödie herausreden, die ihm vorgespielt worden war, und hatte damit einen zweiten aufsehenmachenden Artikel.— So rechneten unsere Gegner, und sie rechneten damit, daß eine Berichtigung erst einen Tag nach dem lügenhaften Aufsatz erscheinen könnte. Sie machten sich bereit, den Inhalt des Artikels, den sie ja gut genug kannten, an alle großen europäischen und hauptsächlich astorischen Zeitungen zu telegraphieren. Und— darf ich ganz frei sprechen, Eure Majestät? — Nun, die Astorier lieben ihren König nicht sonderlich. Jahrelang ist er kaum in seinem Lande gewesen, er verbrauchte riesenhafte Summen und tat nichts, um sich die Herzen seines Volkes zu gewinnen. Ebensowenig aber lieben sie den Prinzen Alexander. Sehr geschickt ist der Artikel des Amerikaners verfaßt— das muß man zugeben. Wäre es in Astorien bekannt geworden, daß der König abdanken wollte und daß Prinz Alexander auf den Thron kommen sollte, so hätte es im Augenblick eine Revolution gegeben. Wahrscheinlich hätte man versucht, den Prinzen Danilo auf den Thron zu bringen. Ihn liebt das Volk, und er ist wie zum scher geboren— ein tüchtiger, edler und charakterfester Mann. Rußland aber hätte sicherlich, ehe das geschehen konnte, seine Truppen geschickt, um im Interesse des Friedens Astorien zu besetzen. Alexander wäre zum Herrscher ernannt worden, und er ist ja nur eine Puppe in den Händen Rußlands.— Das war die Idee der Gräfin Saens. Und es wäre ihr wahrscheinlich geglückt, hätte ich nicht durch einen glücklichen Zufall in Erfahrung gebracht, daß ein Mann, der dem Könige

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 X Montag, 10. Januar
besonders durch die Vertrauenswürdigkeit des reellen Gewerbe treibenden, der mit dem Rufe und dem Ansehen seiner Firma für die gute Beschaffenheit und den reellen Verkaufswert seiner Ware eintritt, geschützt ist. Da die Selbsthülfe nicht ausreicht, um diese Mißstände zu beseitigen, hat der genannte Verband in einer Eingabe vor kurzem den Beistand der Reichsregierung und ganz besonders den des Reichstages angerufen, damit, gesebggße pistegugg
nahmen in dem Sinne herbeigeführt werden, daß 1. die Auflegung
einer Liste der angemeldeten Betriebe durch die berufenen Be hörden zur Einsicht für jedermann vorgeschrieben wird, und 2. den Bestimmungen in§ 15a der Gewerbeordnung ein Zusatz beigefugr wird, wonach außer dem Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen auch eine Bezeichnung anzubringen ist, aus der die Art des Gewerbebetriebes unzweideutig hervorgeht.
* Im Kampfe gegen die Schmutzliteratur hat bekanntlicg die Hamburger Bürgerschaft einen Antrag angenommen, der die gesetzlichen Vorbedingunges für einen, schärferen und erfolgreichen Kampf schaffen soll.„Jetzt sind, die sien graphischen Berichte über die betreffende Sitzung erschienen, die manches Bemerkenswerte bieten. Besonderes Interesse verdient die Rede des liberalen Bürgerschaftsvertreters Dr. Povert. aus der folgende Stellen wiedergegeben R dieser Entscheidung muß man sich freimachen von SchlagLeitnien Kaschaaostger, Nat ul uni den Auschh,
mitgliedern, und denen, die eines Sinnes mit uns sind, damit unserer Gegner Anschanungen in diesem Punk so unmodern
Si. Seci. Sehasene e shtlet
Rassenbygiene, von dem starken Willen, die Schädlinge zu vertilgen, die an unserem Volksmark nagen. Zweites Schlagwoxt: Freiheitsbeschränkung. Vor dem möchte ich alle Herren hier im Saale warnen, ganz besonders aber meine Fraktionsgenossen (die Liberalen. Lassen wir uns um Gottes willen nicht fangen durch
Kangesie, Zr cheice ie alsie Geiälifshes bie.
des Ausschusses, die allen Fraktionen des Hauses angehörten. Und
bes ale Vertespolste westenest eztrich st. auis den Sche.
de Heagat, sie die ene der besen, Busche Bigae. dalt
dise Veranlastung, dier scherf einzugeisen, Demn derider mis
vur nicghich doe enien Laste dat iu. chante Khtliche, Jech el.
Drittes Schlagwort: Wir gehörten an die Seite der ärgsten Eiferer dar kathalischen Kirche, an die Seite der englischen Buritaner„Eiserer der katholischen Kirche.: Nun, Vorsitzender und Berichterstatter des Ausschusses gehören dem Evangelischen Bunde an, der Berichterstatter ist auch noch im
autantranentanen Reichsberban. i gan, zeshaust huneres Poles
Kathaliken die Sorge fur Gesundheit und Zukunft unseres Volleüberlassen: Was aber die englischen Puritaner angeht, so weiß jeder Kenner der englischen Geschichte, daß die Puritaner es gewesen sind, die den Boden geschaffen haben für Englands Größe. Und
cder un der Stelchse von Hldze Kenoed. seshoue, ei. oa he
der Herren Dr. Wolsison und Dr. Philippi. Also, weg mit allen
sertüiche Sacheanoe bodrg, B. fesce uiche riege eice Pie
überhaupt beruhrt würde. Ich glaube nicht, daß irgend einer rer großen Buchläden je in die Lage käme, gegen dieses Gesetz zu verstoßen. Die Läden, die getroffen werden wurden, waren minderwertige Antiquariate und Zigarren= oder Papierläden. Unser Antrag ist ein Antrag der Freiheit; wir wollen die Freiheit
der anständigen Geschäfte gegen die der imanständigen Geschäfte verteidigen. Durch das Auslegen von Schmutz= und
Secherie seshnsceshsle chece eseien en e
Früihsei der ansandigen Leue gegenüder der zuregzhägigen
Seslals ehase eie esce ets esece
hon une dait nienr uiche., Le.s uliz echunds wertet,
Se da iK sier nein Gch uich dir erisehgeshichz, eisige h Gald se aie elsce ete, ehee escshe
völliges— wie soll ich mich zulässig ausdrücken— ic will sagen
Gegengft einen., etwas derden aber zuressenden Saßz eins der
vnentbehrich; unentbehrich ist aber eine gesunde Jugend! Die Gesamtheit aller Kunstwerke zusammengenommen ist nicht so viel wert, wie die Gesundheit unseres Nachwuchse
Entweder Kunst und Iiteratur oder gesunde Jugend. Aber weni
dann bekommt man even das Bedürfnis, in dem Kernwort eines bedeutenden Mannes das auszusprechen, was— im Gegensatz zu solcher Weisheit— die gewaltige Meyrzahl der deutschen Männer und Frauen, die gewaltige Mehrheit des deutschen Volkes Gott sei Dank empfindet. Unser Ausschußbericht ist getragen von einer Weltanschauung, die mit den Worten der Bibel sagt, daß der Mensch Herr ist über alle Dinge. Auch über die Kunst. Der Mensch ist nicht für die Kunst da, sondern die Kunst ist für den Menschen da. Die Kunst ist gut, sie kann zum Höchsten führen, soweit sie das Menschengeschlecht zum Aufstieg leitet. Die Kunst ist vom Teufel— Sie versteyen, wie ich das meine— soweit sie die Menschheit in ihrem Entwickelungsgang herabzieht. Wer anders denkt, mit dem diskutiere ich nicht. Ihm sage ich nur: ich will sehen, ob deine Gedanken, die uns ins Verderben ziehen müssen, wirklich die Macht gewinnen. Und will zu meinem Teil weyren helfen, daß sie es tun.
Wie aus der Rede selbst hervorgeht, gehört Dr. Popert einer liberalen Partei an. Gerade deswegen sind seine Ausführungen besonders bemerkenswert.
auf endliche staatliche Maßnahmen hängen. Klarheit muß geschaffen werden. Durch Vorlegung eines Gesetzentwurfes im Sinne der letzten Denkschrift, durch Kommissionsberatungen, Kritik und Gegenkritik würde sich schon etwas Gutes zustande bringen lassen, wenn seitens der Regierung der gute Wille vorhanden ware. Hoffentlich bringt die allernächste Zeit— namentlich die Behandlung er betr. Interpellationen im Reichstage— wirkliche Klärung un ist es dann noch angängig, die Frage in Verbindung mit der Beratung der Reichsversicherung ernstlich aufzunehmen.
Susun
eines Feuilleton.
kf Blutige Cränen— gibt es die wirklich? Die Dichter lassen ihre Heldinnen reichlich blutige Tränen vergießen, und der Ausdruck findet sich bereits in der Antike. Doch dürfte es kaum einen Menschen geben, der einen anderen im Uebermaße des Schmerzes blutige Tränen hat vergießen sehen. Der französische Arzt Dr. de Micas hat nun, wie La Nature berichtet, genau
Untersuchungen über die„blutigen Tränen" angestellt und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß sie nicht unbedingt ins Reich der Fabel zu verweisen sind. In der medizinischen Literatur sollen zwei oder drei Fälle verzeichnet sein, die einigermaßzen glaubhaft sind. Auf andere Weise aber, nämlich nicht durch Seelenschmerz veranlaßt, können blutige Tranen sehr wohl entsteyen. Eine kleine Verletzung am Auge, die blutet, kann die Tränen natürlich blutig färben, und ebenso kann die Quelle blutiger Tranen in Verletzungen in der oberen Nasenhöhle zu finden sein, wenn man die Blutung durch Tamponieren zu stillen versucht und ein wenig Blut durch die natürliche Verbindung der Nasenhöhle mit dem Auge in die Höhe steigt. Die„blutigen Tränen“ der Dichter und Märchenerzähler gibt es in Wirtlichkeit aber nicht.
C Regierung und
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung.
In der Frage der Privatbeamtenversicherung kommt die Regierung seit Jahren über Umfragen, Erwägungen und Denkschriften nicht hinaus. Die letzte Tyronrede erwähnt die Frage mit keinem Worte. Auf die bezüglichen Anfragen der Reichstagsfraktionen des Zentrums, der Nationalliberalen und der Freisinnigen versprach der Reichskanzler Beantwortung„in den ersten Tagen: Der Reichstag gung inzwischen in die Ferien, ohne daß eine Beantmortung erfolgte. In der Versammlung der Rheinischen Arbeitszentral für staatliche Pensionsversicherung mußte Abg. Sittart Nachen) erklären, daß er auf eine Anfrage über den Stand der Angelegenheit aus Berlin folgende Antwort bekommen habe:„Zu einem großen Bedauern bin ich nicht in der Lage, Ihnen irgend einen Aufschluß über den gegenwärtigen Stand der Privatbeamten= vorsicherungsfrage zu geben.“ Abg. Sittart fügte hinzu:„Ich weiß nicht, was ich damit machen soll.“ Nachdem nun Abg. Bassermann in seiner Kölner Rede auch noch ertlart hat, daß die Brivatbeamtenpensionsversicherung soweit er unterrichtet sei, wahr. scheinlich unter den Tisch fallen werde, nimmt die Unruhe im Stande der Privatbeamten stetig zu. Was wird nun werden? Es ist überall ein Hangen und Bangen. Sieben Jahre währt nun die 2ewegung zur Herbeifüyrung einer ausreichenden Alters= und Invalidenfürsorge für Privatbeamten. Man hofft und harrt und läßt dabei die Gelegenheit der Selbsthülfe unbenutzt verstreichen.
Die privaten Fürsorgeinstitute beklagen die Unsicherheit der Lage, die Angestellten aber haben den Schaden, indem sie, über die gebotene Gelegenheit der Versicherung hinweggehend, an der Hoffnung
C4) Eine Posturkunde aus dem dritten Jahrhundert v. Chr.
hat das Reichs=Postmuseum erworben. Es ist der Hibey=Papyrus 110 aus der Zeit des Ptolemäus Philadelphus von 259 bis 295 v. Cyr. Der Papyrus führt zum ersten Male den Nachweis, daß in Aegypten in der hellenistischen Zeit eine Staatspost bestanden hat. Sie beschränkte sich, der Natur des Landes entsprechend, auf Kurse längs des Rits. Der Papyrus gibt ein deutliches Bild von dem Betriebe dieser Post vor mehr als 2150 Jahren. Im heutigen Betriebe der deutschen Reichspost würde man die Urkunde einen Stundenzettel" oder die„Abschrift des Stundenzettels im Frachtbuch" nennen. Der ägyptische Stundenzettel verzeichnet die Einlieferung und Weitergabe von geschlossenen Briefpaketen. Im ganzen kommen darin fünf verschiedene Beamte vor. Nach der heutigen Ausdrucksweise nennt man sie Postbegleiter und Postschaffner. Die ersteren sind bei der Beförderung, die anderen bei den postamtern tatig. Nach der dem Papyrus beigefügten deutschen Uebersetzung des Textes heißt es in der Urkunde z..:
Am 16. übergab N. N. dem Alexandros 6 Stück, und zwar: an den König Ptolomaios 1 Briespaket, an den Finanzminister Apollonios 1 Briefpaket und 2 Briefe, die an das Briefpaket angebunden sind, an den Kreter Antiochos 1 Briefpaket, an Menodoros 1<space> B r i e s p a t e t,<space> a n<space> C h e l j.<space> o s<space> 1<space> B r i e f p a k e t,<space> v e r e i n i g t<space> m i t<space> d e m<space> a n d e r e n.<space> Alexandros übergab die Sachen dem Nikodemos am 17. Zur Morgenstunde übergab Phoinix der Jungere, Sohn des Heraklei###, Mazedonier, Inhaber eines Hundertarurengutes, dem Aminon 1 Briefpatet und dem Pyanias den Dienstfold. Aminon übergab das
dieser Weise gegt es weiter, Stets wird die Zeit der neber
gabe genau angegeben, allerdings nur nach Stunden und naturl nicht nach Minuten, wie wir dies gewöhnt sind. Wir lesen außerdem von Briespateten an den Vorsteher des Elefantenjagdamies, den Finanzinspektor Theogenes, an Zoilos, den Direktor der Staatslasse in Hermopolis, den Verkehrsmspektor Dionysios im arsinoltischen Gau, den Inspektor der öffentlichen Arbeiten. Die Urkunde befindet sich auf der Rückseite. Die Vorderseite war vorher mir Abrechnungen einer größeren Gutsverwaltung beschrieben. Der dabei freigebliebene Raum ist dann evenfalls für postalische Zwecke benutzt worden. Hier wird von einem Briefe des Finanzinspektors Theogenes an den Finanzminister Apollonios berichtet. Der papyrus ist erst vor zwei Jahren entdeckt, jetzt von dem Postmuseum erworben und soeben in der geschichtlichen Sammlung zu ebener Erde links ausgestellt worden. Das wertvolle Stück ist zum Schutz gegen das Sonnenlicht mit einem grunen Vorhang bedeckt.
auf ein Haar glich, im Hause des„Merkur“ gewesen sei. Ich verschaffte mir einen ersten Abzug der Morgenausgabe dieses Blattes und war so imstande, das schändliche Spiel noch zu zerstören. Gleichzeitig mit diesem lügenhaften Artikel wird morgen früh die Berichtigung im„Herald“ erscheinen; und der vald“ ist eines der besten und solidesten englischen Blätter. Seine Berichtigung allein hätte den Artikel Hunts ziemlich unschädlich gemacht; außerdem aber muß er eine andere Nachricht bringen, und ich habe bereits veranlaßt, daß das geschieht. Anschließend an die Berichtigung wird er melden, daß der König von Astorien bereits mit einem Sonderzug in die Hauptstadt seines Landes zurückgekehrt ist.— Werden Eure Majestät das wahr machen können?“—-36. Kapitel.
In den Augen der Königin leuchtete es auf.
Ich danke dem Himmel, daß er mir in diesen schweren Freund gibt, wie Sie es sind, Lechmere!"
Stunden einen Freund gibt, wie Sie es sind, Lechmere! sagte sie warm.„Sie haben den Anschlag unserer Feinde zunichte gemacht. Der Artikel wird wirlungslos verhallen, wenn mit ihm zugleich die Berichtigung erscheint, und vor allem, wenn mein Gemahl in der Hauptstadt von Astorien eintrifft.— Freilich wäre es mir lieber, könnte ich ihm außer eest# meiner Freunde beigeben.
dem Kapitän Alexis noch
einen
Aber ich kann Sie alle hier nicht entbehren— ich bedarf Ihrer Hilfe gegen unsere Gegner, die sicherlich darauf sinnen werden, einen neuen Schlag gegen mich zu führen.
Majestät verzeihen— aber ich glaube wohl, daß ich von größerem Nutzen bin, wenn ich den König begleite, wie wenn ich hier in London bleibe,“ sagte da Maxwell ehrerbietig. Und ich— ich wäre glücklich, wenn ich mich— für einige
Zeit von hier entfernen könnte."
“ Die Königin dankte ihm herzlich und wandte sich dann
Lechmere.
Wann kann der König London verlassen?“
Am besten noch vor dem Morgen, Majestät!— Ich de auf der Stelle Sorge tragen, daß ein Extra=Zug nach
Dover bereit gestellt wird, und daß Seine Majestät ein Dampfschiff bereit finden, ihn über den Kanal zu bringen. Die notwendigen Depeschen werde ich ebenfalls aufgeben. Wenn der König einwilligt, die Reise anzutreten, ehe—— Die Königin lachte leise; ihre Augen aber blickten hart
Der König wird reisen— verlassen Sie sich darauf! Er wird London verlassen, ehe der Morgen graut. Es wird natürlich peinliches Aufsehen erregen, wenn er sich ohne Verabschiedung nach Astorien begibt, wenn er nicht einmal den Hof von seiner Abreise in Kenntnis setzt. Darum jedoch können wir uns jetzt nicht bekümmern. Ich werde dringende Staatsgeschäfte vorschieben— werde ihn zu entschuldigen wissen. Ich selbst werde ja dem König in nicht gar zu langer Zeit folgen müssen. Und es werden große Veränderungen eintreten in Astorien— die Erlebnisse dieses Abends haben mir Pläne und Entschlüsse aufgedrängt, die Rußland nicht , Mtcn
erfreuen sollen.— Ader da ist nocy etwas anderes,
Sie machte eine Pause und blickte auf Lechmere. Er schien ihre Gedanken zu erraten, denn mit einem leichten
Sschein ogte er, u, Maenar meinen. Es wäre vergeblich,
den König fortzuschicken, wenn er sich trotzdem— weiter in London aufhielte, wenn er, obwohl er nicht mehr hier ist, doch noch hier gesehen wird. Nun, ich werde Ihnen das Rätsel, wie sich der König an zwei Orten zugleich aushalten konnte, in kürzester Frist lösen. Wenn Majestät sich einen Augenblick gedulden wollen——... 8i, Emm
Er blickte fragend auf die Königin. Sie ertlarte kurz, daß sie hier warten würde, bis er zurückkehre.
Er ging hinaus, die Tür leise hinter sich ins Schloß drückend. Nachdenklich blickte er vor sich nieder, während er sich eine
9 Die Räume haben noch einen zweiten Ausgang nach der Hintertreppe,“ murmelte er vor sich hin.„Nun, dazu
ist ja die Angelschnur. Ich denke, mein Freund Mazaroff wiro nicht sonderlich erbaut sein.“
Er ging über den Flur und öffnete die Tür eines Zimmers, das vom Licht mehrerer elektrischer Lampen erleuchtet war. Es schien eine Art Herrenzimmer zu sein und war mit Hirschgeweihen und anderen Jagdtrophäen, alten Gewehren, Säbeln und ausgestopftem Getier phantastisch dekoriert. Lechmere schenkte dem allen keinen Blick; er schien ge spannt auf irgend etwas zu horchen.
Aus dem Nebenzimmer klang eine tiefe, männliche Stimme
— die des Prinzen Mazaroff. Man konnte nicht verstehen,
was er sprach; aber es mußte wohl ein Scherz gewesen sein, denn unmittelbar darauf folgte ein leises Gelächter.
Dann huschte plötzlich ein triumphierendes Lächeln über Lechmeres Gesicht. Ein anderer hatte dem Prinzen geantwortet — eine klangvolle, sonore Männerstimme, die er gut genug kannte.
(Fortsetzung folgt.)
* Am Schalter. Schüler:„Bitte ein Billett nach Linz.“— de amter:„Welche Klasse?“— Schüler:„Unter=Tertia.“
Raffiniert. Richter(zum Gauner):„Sagen Sie pesegtesten
wie Ihnen das gelingt, schon abends um zer. estesten
Straße ein Haustor einfach mit Dietrichen zu öffnen!“— Gauner
(überlegen lächelnd):„Ganz einfach, ich setze mir eine—“
mütze auf und stelle mich betrunken, dann kann ich an den Schlössern herumhantieren wie ich will, kein Teufel kümmert sich um mich
* Zu viel Cärm..:„Warum wollen Sie schon wieder ausshan 97. m: Ach. es ist mir zu unruhig in unserem Hause,
über mir ist das Bureau des Antilärmbundes und da herrscht den ganzen Tag über ein kolossales Gelaufe!“
Profitabel. Galanteriewarenhändler(zum neuen Kommis):
„Jetzt kommt Professor Zikkel, das ist unser bester Kunde kauft einen Schirm und läßt ihn gleich bei uns stehen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Montag. 10. Januar 1910.
Seite 3.
vom Kölner Karneval.
?<space> G r o ß e<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t.<space> M i t<space> e i n e r<space> H u l d i g u n g<space> a n<space> d i e<space> Heimat, einem hübschen Lied, wurde die dritte Sitzung eröffnet, Der Kölner Karneval hat ja seine Wurzeln in der Heimatliebe, und es will uns scheinen, daß niemals ein Lied im Karneval herzlicher und mit größerer innerer Teilnahme gesungen wird, als wenn es der Vaterstadt mit dem ewigen Dome und dem grünen Strome gilt. Präsident Becker fügte schmunzelnd hinzu, daß auch der Narrensaal der„Großen“ in diesem Heimatsbegriff nicht fehlen dürfe. Er hat recht. Wie er im späteren Verlauf der Sitzung mitteilte, haben 1114 Mitglieder unter dem närrischen Gastgezelt der„Großen“ sich eingefunden. Diese Mitgliederzahl ist in den letzten Jahren nicht erreicht worden. Besonderes Interesse wurde dem 1111. Mitgliede zugewendet; der Inhaber dieser„Hauptnummer“ wurde mit dem Orden geschmückt. Der Glückspilz!
Den Reigen der Buttredner eröffnete Hr. Ferd. Weber in seiner bekannten Klutenrolle, die er wieder in origineller Art durchführte. Die Herren Pauli und Förster sangen einige Krätzchen.„Wenn man Pech hat“ lautete das Motto einer gut ausgearbeiteten Rede des Hrn. Fritz Reuters. Daß er die Schwestergesellschaft in der Lese wegen ihres Berliner Importes kritisierte und demgegenüber die kölsche Eigenart mit aufrichtiger Begeisterung pries, schien Hrn. Becker im Interesse des guten Einvernehmens mit seinem Kollegen Wingender nicht ganz angenehm zu sein. Der demonstrative Beifall, den Hr. Reuters erntete, mag ihn darüber hinweggetröstet haben. Teilweise alte Stoffe in neuer, reizender Form bot ein anderer Herr, der offenbar mit angenommenem Namen auftrat. Hr. Paffenholz trat als Telephonistin auf.„Sauberkeit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr“, scheint er zu denken. Hr. Paffenholz mag sich gesagt sein lassen, daß ihm darin der anständigere Teil der Menschheit nicht beipflichtet. Dick und Dünn(die Herren Münchrath und Schönau) fanden für ihre allerliebsten Sachen so dankbare Zuhörer, daß man sie überhaupt nicht mehr entlassen wollte; die Östermannschen Sachen, die sie unnachahmlich vortrugen, gehören zum Besten in unserem Karneval. Erwähnt seien noch die Tenorsoli des Hrn. Castello.
Nach der Pause sang man zuerst ein Lied von Joseph Wach, der von dem Präsidenten als Stutze des Kölner Karnevals gefeiert wurde. Ein Soloquartett des Kölner Männerchors, das aus den Herren Heusler, Zimmermann, Flock und Müller bestand, sang hierauf einige Couplets von der Bedrängnis der Zappjungen und der Wirte durch den Bier=Boykott. Dann erfolgte eine Ueberraschung. Das kölsche Lied vom Nikola met der Harmonika mit dem Refrain:„Och, wie schön sin de Tön, wann spielt der Nikola op der Hamonika“ gefiel der Narrenschaar so sehr, daß sie den Refrain immer von neuem wiederholte. Text und Melodie sind von dem Musiker Denser. Weil das Lied einen solchen Erfolg hatte, soll es als Büttenmarsch der Großen Karnevalsgesellschaft verwendet werden. Christian Witt hielt hierauf al= Prof. Säuberlich eine Rede über Liebe und Ehe.
I1 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Bemerkenswert ist für diese Sitzung, daß wiederum der Narrenschar einige Proben der von auswärts zur Mitwirkung herangezo genen Kräfte geboten wurden. Herr Opernsänger Hupertz, in Koburg engagiert, sang drei von Prof. Weinhöppel vertonte Gedichte, von denen eins Roda=Roda, eins Peter Schlemiyl und Bierbaum zum Verfasser hat. Das Roda=Rodasche leichtsinnige Gedicht hat den Titel: Die Prinzessin und zeigt das seichte Ueberbrettlgenre; die Weinhöppelsche Komposition ist außerordentlich gefällig. Ihre Interpretation durch den Sänger machte gleichwie die der beiden übrigen Lieder starken Eindruck. Seyr dankvar wurde die poerische Gabe Dr. Oskar Blumenthals: Berliner Fasching ausgenommen. Sie wurde durch Hrn. Senden vom Schauspielhaus und Hrn. Zeh(Klavier) in melodramatischer Form
dargebracht; die beiden Künstler arbeiteten die Pointe des Gedichts — die gezwungene Form des Berliner Karnevals— stark heraus. In der Bütt zeigte sich Hr. Horst als Bürgermeister eines benachbarten ländlichen Städtchens, Hr. Schneider als Droschkenkutscher, Hr. G. Müller als Baron Schneidewitz und Hr. Gerh. Ebeler als weissagende Zigennerin. Die beiden letzten Redner bewegten sich auf dem politischen Gebiete in geistreicher, indes manchmal vielleicht auch etwas verletzender Form. Hr. Witt plauderte mit sprühendem Witz in glänzender Form über die Liebe. Diese Rede wies einige Stellen auf, die auch das ernste Moment glücklich betonten; schade, daß die Wirkung der zündenden Worte z. B. über die Mutterliebe durch einige Entgleisungen beeinträchtigt worden ist; Krätzcher sangen die Herren Batzen und Lenzen und Giesen. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Hühnel, Hub. Ebeler, Bernyard Schneider, Jos. Rohe und. Jos. Wach; das Lied des letztern war Hrn. Wingender gewidmet.
00 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hielt gestern abend im Viktoriasaale ihre zweite Sitzung av, die sich zu einer äußerst glänzenden gestaltete. Präsident Prior war bei guter Laune; die alsbald herrschende animierte Stimmung vermochte er durch seine launigen Worte zwischen den einzelnen Darbietungen bis zum Schluß hochzuhalten. Wie der Präsident mitteilte, besteht die Gesellschaft nunmeyr seit elf Jahren und pflegte außer dem Karneval auch die Wohltätigkeit, denn in dieser Zeit wurden über 12000 M. für wohltätige Zwecke verausgabt. Dann wurde die jetzt moderne Abzählung der in Köln geborenen und der von auswärts nach hier gezogenen Narren vorgenommen. Es wurde festgestellt, daß in der Allgemeinen vier Fünftel der Mitglieder geborene Kölner sind, während in einer Schwestergesellschaft nur ein Drittel der Versammelten„waschechte“ Kölner waren. Franz Chorus bewährte sich wieder als unübertrefflicher Protokollant, Jean Wiesbaum erfreute mit einigen herrlichen Liedern, Heinrich Ehnle wußte in dezenter Weise allerliebst über die Liebe zu erzählen. Aug. Rühl wartete als Chauffeur mit politischen Krätzchen auf, während Gerhard Ebeler als wahrsagendes Zigeunerweib auftrat. Sein Bruder Anton hatte mit seiner Rede als Dorfpolizist großen Erfolg. Bei Peter Horst, der als Poller Milchwädchen auftrat, hätte man gut das Flaggensignal„Nicht zweideutig werden“ aufhissen können. Karl Breit wurde als der weise Sokrates gefeiert und einen würdigen Schluß bildeten Münchrath und Schönau als Dick und Dunn. Das Liederheft wies prächtige Lieder der Dichter Toni Tollfuß, Franz Chorus, Gerh. Ebeler, Peter Servas, Leo Haubrich und Heinrich Keller auf.
von Nah und Fern.
Eine große
* Wien,.Jan.1910.(Drahtber.) Nach einer an das Ministerium der öffentlichen Arbeiten gerichteten Mitteilung der Verwaltung des staatlichen Erzbergbaues in Raibl(Kärnten) ist heute mittag das dortige zum staatlichen Bergbau geyorige Spital infolge des Bruches eines Verhaues in dem Gräflich=Henckelschen Grubenfelde unter Tag versunken und eingestürzt. Hierbei sollen nach den bisher vorliegenden Nachrichten sieben Personen tödlich verunglückt sein. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat mehrere Beamten zur Mitwirkung an den bergpolizeilichen Erhebungen über die Ursachen dieses Unglücks sowie behufs Anordnung der nötigen Maßnahmen entsandt.
Der Neuen Freien Presse wird zu diesem Unglück aus Graz gemeldet, daß ein Arzt mit Frau und Kind, zwei Dienstpersonen sowie eine Krankenwärterin und ihr Mann den Tod gefunden
haben. An eine Rettung der Verunglückten sei nicht zu denken, da an der Stelle, wo das Spitalgebäude stand, sich ein großer Hohlraum gebildet habe, in dem sich Wasser ansammele. Militär und Bergknappen arbeiten eifrig an der Freimachung der Unglücksstelle. Mehrere Nachbarhäuser mußten wegen Einsturzgefahr geräumt werden.
Der Absturz des Spitals bei Tarvis in Kärnten erfolgte in einem Erdschlund, der sich plötzlich durch einen Einbruch des Bergwerkes Raibl öffnete. Der Arzt Dr. Wessely betrat kurz vor der Katastrophe das Haus, und das Kindermädchen trug sein Kind in das Haus hinein. Noch steht die Wiege am Rande des furchtbaren Abgrundes, der sich aufgetan hat. Der Erdspalt ist bereits hundert Meter tief und das Grundwasser überflutet die Einsteigstelle. Die Katastrophe war, laut Reichspost, furchtbar. Unter dumpfem Krachen öffnete sich die Erde, einige Sekunden später stürzte der erste Teil des Hauses in die Tiefe, dann verschwand in zwei Rucken auch der Rest des Gebäudes. Ein Knabe konnte sich noch während des Einsturzes durch einen Sprung vom Fenster retten. Der Gendarm Langsteiner und dessen Frau sind unter den Toten. Zwei Bergleute, die durch Schüsse den Einsturz verursachten, sind geretter.
Die schnellsten Fernzüge der Welt, d. h. über weite
Strecken, soll nach der Ztg. d. Ver. d. Eisenb.=Verw. die Pennsylvaniabahn eingerichtet haben. Es sind dies zwei tägliche Luxuszüge, die kurz, wie folgt, bezeichnet werden: Der 24 Stunden=St. Louis und der 24 Stunden=New York. Der erstere braucht zu der 1054 Meilen langen Strecke 23, der Gegenzug(wegen der Steigungen) 25 Stunden Fahrzeit.
Wieder ein Schülerselbstmord. Der 13jährige Schüler der 11. Gemeindeschule in Charlottenburg, Franz., Sohn eines in der Sophie-Charlottenstraße zu Charlottenburg wohnenden Lokomotivführers, hat seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht. Bei Beginn der Weihnachtsferien hatte er ein schlechtes Zeugnis erhalten, das er sich fürchtete, dem Vater zur Unterschrift vorzulegen. Gestern begann die Schule wieder, und T. gab das Zeugnis ohne Unterschrift des Vaters an den Lehrer zurück. Dieser sagte dem Jungen, daß sofort ein Brief an den Vater gesandt und dieser ersucht werden würde, in der Schule vorzusprechen. Kaum war der Unterricht zu Ende, so eilte der Knabe nach Hause, begab sich auf den Hausboden und erhängte sich dort.
**<space> W e g e n<space> 2 5<space> P f e n n i g e n<space> h a t<space> s i c h<space> d e r<space> f r ü h e r e<space> P o s t a u s h e l f e r<space>
jetzige Artist Albert Lehmann unglücklich gemacht. Vor der zweiten Strafkammer des Landgerichts 1 in Verlin mußte sich L. wegen Unterschlagung im Amte verantworten. Der Angeklagte war vor einiger Zeit auf dem Postamte 9 als Postaushelfer beschäftigt Zu seinen Obliegenheiten gehörte u. a. das Ausräumen der Briefkasten. Eines Tages wurde der Angeklagte von einem Postschaffner im Abstempelungsraum beobachtet, wie er von den eingesammelten Briefen zwei Zeynpfennigs= und eine Fünspfennigsmarke ablöste und in seiner Tasche verschwinden ließ. Der Postschaffner erstattete Anzeige. Der Angeklagte gab die Unterschlagung offen zu und erklärte, daß er sich von dem Erlöse der Marken habe Eßwaren kaufen wollen. Das Gericht erkannte dem Antrage des Staatsanwalts gemäß auf die niedrigste gesetzliche zulässige Strafe von drei Monaten Gefängnis.
** Ein fast unglaubliches Vorkommnis bewegt in der Gegend von Hof die Gemüter. Der Färbereibesitzer Müller im nahen Fürbau hielt seine Tochter seit 13 Jahren in einer Kammer gefangen. Die jetzt 36 Jahre alte Person wurde vor einigen Tagen von einer Gerichtskommission in vollständig verwahrlostem Zustande aufgefunden und in das Krankenhaus Schwarzenbach a. S. gebracht. Was die Eltern veranlaßt hat, ihre Tochter vollständig von der Welt abzuschließen, muß die eingeleitete Untersuchung ergeben. Der Vater der Verwahrlosten bekleidet das Ehrenamt eines Gemeindekassierers und das eines Armenpflegschaftsrats.
Konkurs=Versteigerung.
Auf Anstehen des Hrn. Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmanns Rudolf Rossenbohm werde ich Unterzeichneter am Mittwoch, den 12. Januar 1910, nachmittags 2 Uhr beginnend, in der Restauration des Hrn. Breuer, Groß=Königsdorf, am Bahnhof. die zur Konkursmasse gehörenden Gegenstände als: Kompl. guterhaltene Laden=Einrickztung, 3 Ladentheken mit weißen Marmorplatten, 3 Regale mit Scubladen, Eckschrank, Oel=Gefäße, Nußbaum=Büfett, Nußbaum=Ausziehtisch, Kameltaschen=Diwan, Trumeauspiegel, Amerikanischer Schreibtisch, 1 Piano, Teppich, Serviertisch, Konsolschränkchen mit Spiegel, Gaslüster, Büchergestell, Konversations=Lexikon, Säulen=Figuren, Bilder, u. a. Bild Hochzeitstraum, Madonnen=Bild, bronzene Standuhr, Rohrstühle, Spiegelschrank, eiserne Bettstellen, Kleiderschrank, Badewanne, Gartentisch, Bank und Stühle, Nachtskommödchen, Petroleumofen, 1 Bowle, Gläser, Fruchtschalen, Tee=Serviece, Konsolbrett, Nippsachen, Klavierlampen, Barometer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Zeuo Kaufmaus, Köln. Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
441
.B. Versteigerung findet statt.
Nachlaß-Versteigerung. Auf Anstehen der Erben Johann Weires, Köln, werde ich am Dienstag, den 11. Januar, vormittags 10½ Uhr, im Hause 61 Mechternstraße 61 gegenüber dem ahrenfelder Friedhof, die zum Nachlaß gehörenden Sachen:
Eine kompl. Dampf=Latrinen=Reinigungsmaschine mit Zubehör, 8 Karren mit eis. Fässern, 1 Gerätewagen m. Inhalt,
3 Holzfässer mit Karren,§ Räder, Schleifstein, Hobelbank, Futterkisten, Geschirrbock, Badewanne, Tafelherd, Tische.
Bilder, Fieuren, Porzell., Gläser, Uhren, Schränke, Stühle, Küchengeräte, Gummischlauch, Schreibpult, ConpierMesser, Gabel, stein. Pferdekrippen, Laufdielen, Nutz= u. Brennholz, alt. Eisen, Winde, Pflüge. Walze, Leitern usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Arno Kaufmann, Auktion. gericht, beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
# Alte Geschäftsbücher Briefe und—
unter Garantie
sofortigen Einstampfens Zlogiusplatz 3. an der Pipinstr.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im □—
Ipangs-Verkeigerung.
AmDienstag, den 11. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 2pf. Wechselstrommotor Pit Schalttafel, 1 Drehbank usw.
Verkauf teilweise bestimmt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs=Versteigernag.
Am Dienstag, den 11. Jan. 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Möbel. P. Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Am Dienstag, den 11. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 kompl. Betten, 1 Büfettschrank, 1 Violine mit Kasten usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Balthasarstraße 11.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
verseudet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860. 3
m gr.Kind.=., 1 schl.Bett, Anr. W. 1t.Kldschr. a1.K Ursulakl. 7, h.
Am Dienstag, 11. Jannar 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. Büfett neu in Nußbaum innen Eichen mit geschnitzten Türen.
2. 1 eichener Bücherschrank.
3. 4 kleine Perser Teppiche, 2 große Bilder: Othello der Moor von Venedig in Goldrahmen.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 11. Jan. 1910. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch.
Fachs,
Berichtsvollzieher in Cöln,“9 Hildeboldplatz 23.
Um Dienstag, den 11. Jan. 1910, nachmittags 3 Uhr,
soller im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werdes: 1 Säulenspiegel, 1 Sofa, 1 Waschkommode.
Otto.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 11. d. M. nachmittags 3½ Uhr, werde ich infolge Auftrags im Hause Erftstr. 50, die gesamte RellereiEinrichtung, bestehend aus:
Seitz's Filter mit autom. Zuleitung, Korkmaschine, Kapselmaschine, 2500 Flaschen, Korken, Kapseln, Etiketten, Fuder= und Bersandfässer, Korbflaschen, Schwenkbütten, Schläuche, Flaschenkörbe usw. usw öffentlich meistbietend gegen bar versteigern. Verkauf bestimmt.
Daran anschließend freihändig ca. 2000 Liter Weinessig.
Ostar Kraus, Tarator und Auktionator Brüsselerstraße 77.
Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen.
Hiesige Gewerbetreibende, welche im Rechnungsjahre 1910 städtische Arbeiten und Lieserungen zu übernehmen wünschen, werden ersucht, ihre Meldungen bis zum 25. d. M. mir einzureichen.
Cöln, den 3. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister. a“ J..: Rehorst.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, d. 11. Januar 1910. vormittags 10½ Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank. 1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Kommode, 1 Bild usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Moltkestraße 37.
Zwungs-Verkeigerung.
Am Dienstag, d. 11. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, Hobelbank und 100 Erlenholzplatten usw.
Karl Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Lütticherstraße 74.
Mwangs-Versteigernug.
Am Dienstag, den 11. Jan.
1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
a. 1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Spiegel mit Wandbrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Flurtoillete.
h. 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 3 Bilder, 1 Nachtkonsole, 1 Wanduhr.
Bichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Schillingstr. 39A.
Katholischer kaufmännischer Verein
Köln=Ehrenfeld.
Am Dienstag, den 1I. Januar, abends 9 Uhr, findet im Weißen Saale des Leobaues, Philippstraße 37•39 eine große Versammlung statt mit Vortrag des Geschäftsführers des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Herrn Dr. Tewes aus Essen=Ruhr, über
Mindestlöhne u. Tarifverträge im
Freunde und Gönner aus dem Kaufmannsstande, Prinzipale wie Angestellte, sind hiermit freundlich eingeladen. 1
Eintritt frei. Der Vorstand.
Neue Kapellengemeinde
Cöln=Braunsfeld.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das bisherige Rektorat in Cöln-Braunsfeld zur Kapellengemeinde mit selbständiger Vermögensverwaltung zu erheben.
Die Grenze der Kapellengemeinde soll sein:
Im Osten beginnend an der Widdersdorferstraße, die Achse der Jägerstraße, weiter die Achse der projektierten Verlängerung des Stadtwaldgürtels und des Stadtwaldgürtels bis zur Wüllnerstraße,
im Süden die Achse der Wüllnerstraße, dann die Achse der Fortsetzung der Wüllnerstraße durch einen der Hauptwege des Stadtwaldes,
im Westen von dem vorbenaunten Hauptwege an die Achse der Verlängerung der Vinzenz Statzstraße, sodann die Achse der Vinzenz Statzstraße, weiter an der Nachenerstraße beginnend eine Linie, welche parallel mit der Eupenerstraße zur Widdersdorferstraße führt, sodaß die Eupenerstraße auf beiden Seiten bei Müngersdorf bleibt, während die Aachener=, die Stolberger= und Widdersdorferstraße dis zur Cupenerstraße zu Braunsfeld gehören sollen, im Norden die Achse der Widdersdorferstraße.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgefordert, etwaige Einsprüche gegen das Projekt, oder etwaige Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Cöln, den 4. Januar 1910.
Der Oderbürgermeister,
I..: Dr. Fuchs. 1“
Wegweiser beim Sterbefall.
Um beim Eintritt eines Sterdefalles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung der Beerdigungs=Angelegenheiten zu zeigen, ist ein „Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles“ aufgestellt worden. Er enthält Angaben über alle Besorgungen bei Todesfällen, sowie über alle Begräbnis= und Friedhofsangelegenheiten.
Der Wegweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofsverwaltungen und auf dem Begräbnisbureau im Rathaus für 25 Pfg. zu haben; er ist bei Todesfällen fast unentbehrlich. Die Benutzung dieses Heftchens wird daher allen Mitbürgern dringend empfohlen.
Cöln, den 7. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister.
9* J..: Dr. Fuchs.
empfehler 0O:
sich
10 in allen:
Cp’ StiluPreislagen:
-Ilostr. Catalog zu Diensteos
2AATSVET

Seite 4.
Kölner Essal-Anzeiger Dr. 9* Montag, 10. Januar 1910.
Graf Posadowsky über die Wohnungsfrage.
g8 München,.Jan.1910.
Der Landeswohnungsverein für das Königreich Bayern, der am 16. Mai vorigen Jahres von dem Staatsminister des Innern v. Brettreich im Verein mit einer Anzahl angesehener Herren gegründet wurde, trat heute mit seiner ersten größeren Veranstaltung auf den Plan. Als erster Redner trat— ein Ereignis für München— der würdige„Graf im Bart“, Graf v. Posadowsky auf, der, wärmstens begrüßt von der großen Versammlung die mit Vertretern der Ministerien, der beiden Kammern und der Stadt sowie den Besuchern aus allen Schichten der Bevölkerung den alten Rathaussaal füllte, zu dem Thema Die Wohnungsfrage als Kulturproblem sprach. Nicht im Glauben, neues zu dieser Frage bringen zu können, sei er als Redner hierher gekommen, sondern vielmehr um den Zweck der Versammlung erfüllen zu helfen, daß sie ein öffentlicher Appell an jene werde, die heute noch dem Problem der Wohnungsfrage entweder verständnislos oder gar widerstrebend gegenüber ständen."
in längeren, durch Zahlenmaterial erhärteten Ausführungen, legte der Redner dar, wie durch das Wohnen in architektonisch oft unschönen, in hygienisch nicht einwandfreien„steinernen Zelten der Familiensinn naturnotwendig leiden müsse, da nur eine Minderheit im Deutschen Reiche in der glücklichen Lage sei, durch benere finanzielle Verhältnisse die Nachteile auf dem Gebiete des Wohnungswesens von sich fernzuhalten. Auch der Zuzug von fremden Arbeitern in unser Vaterland und die Abwanderung der ländlichen Arbeiter in die großen Städte wurde in seinen Zusammenhängen mit der Woynungsfrage hervorgehoben und die Tatsache festgehalten, daß heute wohl auch die„heißblütigsten Kolonialschwärmer“, davon betehrt sein dürften, in den Kolonien einen Abwanderungspunkt für die wachsende Bevölkerung zu sene. Ganz Deutschsüdwestafrita weist heute, 26 Jahre nach seiner Erwerbung, nur 6200 Deutsche. einschließlich der Beamten, auf, während Deutschland sich im selben Zeitraum um meyr den 15 Millionen Menschen vermehrt hat. Darum müssen andere Mittel und Wege gefunden werden, der Wohnungsfrage beizukommen, und Graf Posadowsty ist ber Ansicht,„daß alle Klassen der Gesellschaft das größte Interesse daran haben, daß die Masse des Voltes unter Verhältnissen wohnt und lebt, die den wichtigsten Anforderungen
der Gesundheit und Sittlichkeit entsprechen.“
Was die Möglichkeit der praktischen Abhülfe betrifft, so hegt Redner die Befurchtung, daß die Einführung von gemeindlichen Besitzübergabs- und Wertzuwachsgebühren, nur zu leicht umgetehrt und zu einer Erhöyung der Mietpreise beitragen werden,„weil jeder Käufer und Ausnutzer von Bauland diese Abgaben bei der Berechnung der Mietpreise in Rechnung setzen wird.“ Um den Uebelstanden abzuhelfen, die allein aus der durch die ungünstigen Wohnungsverhaltnisse mit bedingten verminderten Militartauglichkeit entstehen, wird es eines tiefen Eingriffs in die öffentlich rechtliche und privatrechtliche Gesetzgebung bedurfen, wobei freilich eine gesetzliche Beschrantung der Freizügigkeit ausgeschlossen sein muß. Man wird dazu übergehen müssen, sowohl für lanowirtschaftlich benutzten wie für städtischen Grund und Boden eine gesetzliche Verschuldungsgrenze einzuführen. Und man wird weiter sehr ernstlich erwagen mussen, ob im Interesse einer gesunden Grundstucksund Bebauungspolitik die Stadtordnungen, die unter ganzanderen Einwohnerverhältnissen erlassen wurden, nicht einer gesetzlichen Nachprufung bedurfen. Der Redner bedauert, daß einer vorsorglichen Bodenpolitik sich leider das Uebergewicht des Grundbesitzerstandes in den Stadtvertretungen vielfach gegenüberstelle.
Die Abwendung vom Lande sei dadurch einzudämmen, daß man den landwirtschaftlich Erwerbstätigen die Möglichkeit eröffne, dereinst zu eigner Scholle zu kommen. Nur eine traftige Ansiedelungspolitik tann neues Leben in schwächer bevölkerte Gegenden des Reiches bringen und das Heranziehen fremder Arbeiter unnötig machen. Deutschland ist weder durch sein Klima, noch durch seine geographische Lage vor seinen Konkurrenten begünstigt, unser Reichtum ist unsere Arbeits kraft und unsere Arbeits lust. Pflicht der gesamten Gesellschaft ist es daher, Volksgenossen, die nichts als ihre arbeitskraft ihr eigen nennen, dieses Gut zu erhalten und alle geeigneten Mittel der Gesetzgebung, Verwaltung und Nächstenliebe hierzu anzuwenden. Wir sollten uns in Deutschland huten, technischen Fortschritt an sich schon für Kulturfortschritt zu halten. Technischer Fortschritt kann immer nur ein Mittel, einen Pfadfinder auch für den sittlichen Fortschritt bedeuten. Konservativ sein heißt nicht, die geschichtlichen Ueberlieferungen einer einzelnen Gesellschaftsklasse festzulegen; konservativ in staatsmännischem Sinne bedeutet, den Staat entsprechend den Anforderungen und Bedürfnissen der Zeit organisch fortentwickeln, damit allen Klassen der Gesellschaft das Gefuhl erhalten bleibe, daß der geschichtlich gewordene Staat nicht bloß eine innere Notwendigkeit, ondern die größte Wohltat für alle Klassen ist. Eine Politik, die strebt, allen Klassen der Gesellschaft den bestehenden Staat als das höchste Gut erscheinen zu lassen, wird auch die Liebe zur Heimat und zum Vaterlande stärken, die schließlich die tiefste Wurzel jeder Großtat in der Geschichte der Völter ist.
8 Zur Gründung einer Volksschulsparkasse in Köln
wird uns von anderer Seite geschrieben:
Lehrer und Leyrerinnen mussen Ihnen dankbar sein, daß Sie einen ausführlichen Arttkel brachten über die Gründung einer Volksschulsparkasse in Köln, denn durch ihn bekommen sie erst einige Einsicht in das Wesen und die Ausführung der betreffenden Kasse. Der Verfasser des Aussatzes in Nr. 8 hat zwar nur die Lichtseiten der Einrichtung beleuchtet, dem Verfahren die Kompliziertheit abgesprochen und eine Anerkennung seitens der Behörde in Aussicht gestellt; er ist also Interessent nach der einen Richtung. Geben Sie daher auch einem Interessenten der ablehnenden Richtung
autigst das Wort.
ich möchte zunächst auf die neuen Arbeiten eines jeden Klassenlehrers oder einer jeden=Lehrerin hinweisen. Er oder sie richtet für die Schulklasse eine Klassenliste ein, schreibt dem Sparer ein Buch aus(Namen, Klasse, Straße und Hausnummer, Alter, verschiedene Angaben über Eltern), nimmt die 10 Pfa. ein, setzt das Datum des Stempels richtig, stempelt das nächste freie Feld, schreibt die Zahl 10 hinein, trägt die Einzahlung in die Klassenliste ein, zählt alle Einnahmen des Tages zusammen, übergibt das Geld mit den nötigen Angaben dem Schatzmeister, macht bei jeder Personalveränderung: bei Tod, Austritt, Wegzug usw. einen Auszug, macht die erforderlichen Vermerke ins Sparheft, Klassenbuch oder bei dem Schatzmeister, hält die Kinder an, den Vermerk der Eltern zu erlangen, beobachtet Unregelmäßigkeiten, ermaynt zum Sparen(ohne Druck), stellt Unredlichkeiten fest(bei wem?), berechnet die halbjährlichen Zinsen, notiert sie ins Sparheft, in die Klassenliste, sorgt für Aufbewahrung der Quittungen vom Schatzmeister, der Stempel und Farbkissen— alles Arbeiten mit Verantwortung und unentgeltlich giun die Arbeiten des Schatzmeisters:
k hat zunächst alle vorstehenden Arbeiten für seine Klasse, ußerdem ein Bezirkssparkassenbuch einzurichten, alle Einzahlungen
von sämtlichen Lehrpersonen anzunehmen und einzutragen mit allen möglichen Personalien der Kinder und Eltern, summiert die Einnahmen, geht zur Städtischen Sparkasse, zahlt dort die einzelnen 10 Pfennig=Stücke ein, hält mit andern Lehrpersonen Konferenzen ab, führt Protokoll darüber, geht beim Austritt oder Wegzug eines Sparers wieder zur Sparkasse und vermittelt durch die Klassenlehrperson die Auszahlung gegen Quittung, macht am Ende des Jahres einen Bericht an den Oberbürgermeister, der, wenn er Wert für die Statistik haben soll, alle möglichen Angaben enthalten muß und sorgt für sichere Aufbewahrung der Atten. Wo und wann das alles geschehen soll, ist nicht gesagt, nur darf die Schulzeit nicht benutzt werden.
Dies sind nur Arbeiten beim normalen Verlauf, und sie sind es noch nicht alle. Die ganze Einrichtung stammt vom grunen Tische, die Lehrer sollen die Arbeit tun und keinen Lohn dafür haben.
Neues aus Köln
4 Eine Kriegsmarineausstellung
ist am Sonntagvormittag in der Turnhalle der Schule an der Antwerpenerstraße eröffnet worden; sie wird sich in den nächsten Tagen eines regen Besuches zu erfreuen haben, da sie verhältnismäßig umfangreich beschickt und übersichtlich geordnet ist. Sie hat den Zweck, das Interesse und das Verständnis für die Flotte auszubreiten; ein etwaiger Reingewinn fließt wohltätigen Stiftungen, die sich auf Angehörige der Flotte, der Schutztruppe usw. erstrecken, zu.
Ein Gang durch diese Ausstellung führt uns zunächst an mehreren Schiffsmodellen vorbei. Es sind vorhanden ein Modell des Linienschiffes Wettin, des Panzerkreuzers Prinz Heinrich, des kleinen Kreuzers Gazelle, des kleinen Kreuzers Nymphe, des Küstenpanzers Beowulf, der Korvette Leipzig, des Panzerkanonenboots Wespe, der kaiserlichen Yacht Hohenzollern, des Kanonenboots Iltis, zweier Torpedoboote, eines Unterseeboots, dreier alter Segelfregatten aus kurbrandenburgischer Zeit usw. In Originalen sind vorhanden ein Maschinengewehr und einige Revolverkanonen, ein Torpedo, eine Seemine, eine Sammlung von Geschossen, Navigationswerkzeuge, Kabelaufschnitte, Kriegsflaggen und andere Dinge. In mittelbarem Zusammenhang mit den Kriegswerkzeugen steht eine Sammlung völkerkundlicher Gegenstände aus unsern Kolonien, Proben von Landeserzeugnissen usw. Von Interesse sind auch Trophäen aus dem Boxeraufstand.
Das Hauptinteresse aller Ausstellungsbesucher dürfte sich auf die Modelle und die Geschütze konzentrieren. Die Modelle sind sehr sorgfältig gearbeitet und gestatten das Anstellen von Vergleichen zwischen den einzelnen Schiffsgattungen, zwischen ihrer Armierung, ihrer Bauart usw. sehr gut. An den Modellen fehlen auch die kleinsten Teile nicht, alles ist mit minutiöser Genauigkeit dargestellt. Ein Maschinengewehr wird bei Führungen, die mehrmals täglich stattfinden, im Feuer vorgeführt und gewährt demjenigen, der für Waffentechnik ein Interesse zeigt, instruktiven Einblick in die Vollkommenheit dieses mörderischen Kriegswerkzeuges; auch eine Fünfzentimeter=Schnelladekanone wird bei der Führung gezeigt, alle Ladegriffe, alle Höhen= und Seitenrichtungen der Kanone werden gezeigt, wobei uns auffällt, wie spielend leicht das schwere Rohr seitlich und in der Höhenrichtung von dem Richtkanonier bewegt wird, der hinter dem starken stählernen Schutzschilde nach dem Feind auslugt. Mehrere Gegenstände beanspruchen auch historisches Interesse, so ist z. B. eine Revolverkanone vorhanden, die aus dem in den 90er Jahren an der Küste Ostasiens gestrandeten alten Kanonenboot Iltis geborgen worden ist. Das Geschütz ist ein Torso; u. a. fehlt die Kurbel, mittels welcher die Läufe gedreht wurden; man hat sie damals nicht aufgefunden.
Ein in der Mitte durchgeschnittener Torpedo gestattet eine genaue Beobachtung dieser im Kampf gegen die großen Linienschiffe verwendeten, komplizierten Waffe, die bekanntlich auch ein kostspieliges Kriegswerkzeug ist— kostet doch ein Torpedoschuß 14000 Mark! Der Besuch der Ausstellung kann empfohlen werden; sie ermöglicht den Ueberblick über das Kriegsmarinewesen in seinen hauptsächlichsten Teilen. Vielleicht verstehen sich die Veranstalter bald zu einer Ergänzung einzelner Teile. So ist z. B. von Schiffsmaschinen nur das Modell einer dreifachen Expansionsmaschine ausgestellt; das Modell einer Dampfturbine neben dem ersteren Modell würde dem Laien auch Einblick in die modernste Schiffsmaschine, die Schiffsmaschine der Zukunft gewähren.— Die Ausstellung dauert bis zum 31. Januar.
( Orinzessin Heinrich zu Waldeck-Purmont ist zu längerem Besuche hier eingetroffen und hat in der Villa Oelbermann
Wohnung genommen. E.
a Sturz in den Reller. Am Samstagabend fiel in einem Hause in der Isabellenstraße ein junger Mann in den Keller und erlitt etnen Oberschenkelbruch und anscheinend noch schwere innere Verletzungen. Man brachte den Verunglückten ins Augustahospital.
. Dom Diebesgesindel. Zwei Einbrecher wurden in der Nacht zum Sonntag in einer Restauration in der Annostraße über einem Plünderungsversuch der Theke angetroffen. Einer der Burschen flüchtete, als Schutzleute nahten, bis aufs Dach, er konnte aber mit seinem Genossen verhaftet werden.— Vollständig ausgeplündert wurde in der Brabanterstraße ein Herr auf dem Bürgersteig schlafend vorgefunden. Der Mann war von einer Festlichkeit auf dem Heimwege;„Müdigkeit" übermannte ihn und ließ ihn auf der Straße einschlafen. Fledderer zogen ihm Ueberzieher, Frack und Stiefel aus und stahlen ihm Portemonnaie, Uhr und Kette. Auf den Strümpfen und unter dem Gejohle der Passanten mußte der Geplünderte heimwärtsziehen.— Vom Speicher eines Hauses in der Luxemburgerstraße wurden für 100 Mark Wäsche gestohlen.
Aus Roln-Deutz.
O Der Marianische Jünglingsverein beging am Dreikönigstage sein Stiftungsfest im Saale des Hrn. H. Eske an der Siegburgerstraße. Der Präses, Hr. Kaplan Herweg, eröffnete mit einer Begrüßungsrede den Abend. Nach einem gemeinschaftlichen Liede hielt Hr. Kaplan M. Schmitz die Festrede, in der der Redner die Jünglinge zur Pflege der christlichen Ideale und zur wirtschaftlichen, beruflichen Bildungen hinwies. Die Rede hinterließ einen tiefen Eindruck. Ein sich passend anschließendes gemeinschaftliches Lied leitete über zu den schönen Vorführungen der Turnabteilung des Vereins unter Turnwart Fußhöller. Den ersten Teil des Abends schloß die Aufführung der Taucher, ein großes personenreiches Quodlibet von R. Thiele, das einen großen Heiterkeitserfolg hatte. Das Zugstück des Festes bildete die Auffüyrung des vieraktigen Schauspiels Der Freischütz, nach der Oper bearbeitet von
H. Houben, bei dem auch die kleinste Rolle sorgfältigst durchgeführt wurde. Dies erkannte auch Hr. Pfarrer Bosbach in seinen Dankesworten und zur Begründung eines Hochs auf die Veranstalter unter besonderer Hervorhebung der Verdienste des Hrn. Präses Kaplan Herweg und des stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Hans Engelbert rückhaltlos an.
Gesellschafts= und vereinsleben.
A Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt am 8. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald eine sehr stark besuchte Vorstandssitzung mit den Vertrauensmännern der Ressorts ab. Es wurde u. a. ein Gesuch um Verlängerung des Jahresurlaubs bekanntgegeben, welches dem Hrn. Oberbürgermeister und den Herren Stadtverordneten zugehen soll. Zum Schluß wurde allgemeine Verwunderung laut, daß auf die vielen Eingaben, welche betreffs der Gehaltsreform eingereicht wurden, noch kein Bescheid eingegangen ist, und wurde der Wunsch ausgedrückt, daß diese Angelegenheit recht bald im Sinne der Eingaben erledigt werden möchte.
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Herr„Vergassessor“.
Wegen Betrugs zweimal erheblich vorvestraft ist ein aus Danzig stammender, hier in Strafyaft sitzender Kaufmann. Es schweben noch zwei Sachen wegen Eigentumsvergehen in Hagen und Bromberg gegen ihn und außerdem hatte er hier in Köln einem ihm als wohltätig bekannten, jüngst verstorbenen Amtsgerichtsrat zweimal um 50 M. betrogen, indem er ihm vorspiegelte er sei Bergassessor und Leiter des Bergwerks„Adelheid". Das Schöffengericht erkannte auf eine Zusatzgefängnisstrafe von 6 Wochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Dünnwald,.Jan. 1910. Gestern abend scheute zwischen hier und Mülheim das Pferd eines Flaschenbierwagens aus Köln und ging durch. Der Kutscher stürzte vom Bock und erlirr einen linksseitigen Schulterbruch sowie noch eine erhebliche Verletzung am Auge.
M Siegburg,.Jan.1910. Auf der Tagesordnung der am 12. Januar stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten steht u. a. die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenersatzwahl vom 17. Dezember und die Einführung des Stadtverordneten Oberpostassistent Schallenberg.
Aus dem Vergischen Land.
p;<space> R e f r a t h,<space> 9. J a n. 1 9 1 0.<space> G e s t e r n<space> f e i e r t e n<space> d i e<space> E h e l e u t e<space> W i l h.<space> Berghausen und Adelheid geb. Nelsbach, umgeben von sieben Kindern und 26 Enkeln, das Fest der goldenen Hochzeit. Morgens fand die kirchliche Feier statt, bei der Hr. Pfarrer Schmitz eine herzliche Ansprache an das noch rüstige Jubelpaar hielt. Herr Bürgermeister Klee überbrachte mittags die Glückwünsche der Gemeinde und überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Am Abend bewegte sich ein Fackelzug von der Wirtschaft Eschbach, bestehend aus den Vereinen und Bürgern, zur Wohnung der Eheleute, die mit Fahnen, Kränzen und Girlanden aufs schönste geschmückt war. Die Gesangvereine trugen je ein Lied vor und Hauptlehrer Schwerfel entbot die Glückwünsche der Bürgerschaft Refraths. Der Festzug bewegte sich dann zum Saale von Demmer Hier blieb man noch lange in schönster Freude zusammen un folgte mit Aufmerksamkeit den Darbietungen der Gesangveren und des Turnvereins. Dem Jubelpaare wünschen wir noch lange ein glückliches Leben in bisheriger Rüstigkeit.
Reinseidene Blusen-Kupons
= Bluse- 4½ Metel=
.95.60.20
Reine Seide
Taffet. schwarz Louisine, schwarz Merveilleux, schwarz Rohseide, ecru Louisine, gestreift Niessaline, gestreift
Durchweg
Méter
.10
Halbfertige Blusen
Woll-Batist mit hübscher Stickerei
Bluse.50
Seiden- Stoff-Reste für Besätze und Krawatten □ C0
Jjeder Rest.00
LEONH. TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Str. Filialen: Eigelstein, Weyerstr. Ehrenstr.

Hemner Eecal-Auzeiger Nr. 9* Mentag, 10. Januar 1910.
Seite 5.
durchgeführt ch in seinen Veranstalter orn. Präses Hrn. Hans
n.
n der Stadt ld eine sehr nannern der ngerung des Oberbürger= soll. Zum uf die vielen eicht wurden, Wunsch ausder Eingaben
n aus Danzig Es schweben a und Bromn einem ihm ichtsrat zweier sei BergSchöffengericht
eute zwischen ns aus Köln erlitt einen se Verletzung
g der am 12. steht u. a. die etenersatzwahl diverordneten
eleute Wilh. i von sieben ochzeit arrer Schmitz r hielt. Herr niche der Gehejubiläumsder Wirtschaft ur Wohnung aufs schönste ied vor und Bürgerschaft von Demmer sammen un Gesangverei r noch lange
Bei
und
ERKEIT
Mangs und Karbetgellenden Schor, zn Nerenzubstan:
schesces
lich in allen Hpotheken Gachmachkemuster und beletzende Bruschürs
sendet gratis die Biocitin-Fabrik Berlig S 51
H
verlangen Sie vom Apotheker D eine Schachtel
gsP
Haut-Bleichcreme
Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.:
Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommer
nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.“ Hochachtungsvoll Fr. E.., Breinen, d. 23. 8. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
E
ar?
HE
Unübertroffen
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankeiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's Eisen- Lebertran
Marke„JODELLA“— Der beste, wirksamste, beliebteate Lebertran. Leicht zu nenmen
und zu vertragen. Preis M. 2,30 u. 4,60. Weisen Sie Nachahmungen znrück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker
WILH. LAHUSEN in BREMEN.
Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. 0
Sie werden über die Wirkung
derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Lusemburg K. X. WANTZ, METZ, Zu haben in allen Apotbeken
Städtische Präparandinnen=Anstalt
Euskirchen.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13.
Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 1. März dem Leiter der Anstalt, Hauptlehrer Thomé, Weststraße 8 ein'e Erreichung des Zieles der I. Klasse bietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereifel.
den 7. Januor 19.„g, Bürgermeister
Dr. Seste:.
.Reismann Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat.“
Prospekte durch den Vorsicher H. Reismann.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Etuis, Briefna taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu WGAATGTL billigsten Preisen. d“
H. Müller, UntesTaschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 5a, an der Brückenstraße. Ondertus-Drogerie.
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzi Grobschnift in Blaudas Vierlelpfu
vorzüglicher Rauchtabak Fein schnitt in Braundruck ndpaket 30 Pfg
Eine Hiete Aber eine Anzeigs
im ist keine Eaminn Niete, sondern bringt
AUSGEWAHLTE FEINE
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Jan. 1910.
*
2
Unterhaltendes.
Aug
E Einsamkeit.
1e
IS
20
cheg
ster
10
en
kerei
50
ssätze
60
TZ
ialen: enstr.
Nach dem Holländischen von Bert Sanders. Seit langer Zeit war meine Arbeit ins Stocken geraten. Beim Nachschlagen meiner Bücher bemerkte ich, daß ich meine Maschinenschreiberin, der ich die Manuskripte zu senden pflegte, schon seit drei Monaten nicht mehr beschäftigt hatte, und um meinen trägen Geist etwas aufzufrischen, beschloß ich eine Reise
nach der Schweiz.
In Luzern machte ich die Bekanntschaft des Herrn Franzen, eines Mannes von mittlerem Alter mit einem etwas traurigen Gesichtszug, der aber in seiner schlichten, treuherzigen Art doch etwas Einnehmendes hatte. Er kam aus Australien, und ich erfuhr weiter, daß dies seine erste Reise nach Europa war, von der er jedoch, offen gestanden, enttäuscht war.
Ich hätte vor Jahren kommen müssen, als ich noch junger wo“ sagte er, seine Zigarrentasche hervorziehend:„Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten? Ich kann Europa keinen schmack abgewinnen, und es scheint mir, als ob ich für neue Eindrücke nicht mehr so empfänglich bin. In meiner Jugend hatte ich das brennende Verlangen, mal herüberzukommen, doch
I damals fehlten mir noch die Mittel dazu. Und als ich sie eno1 lich besaß, bemerkte ich, daß ich fünfzig Jayre alt geworden I war. Bei steter Arbeit und ewigem Mühen bin ich unverheiratet geblieben. Nun glaubte ich, mir endlich einen Genuß zu verschaffen. Aber— ich weiß nicht, woher es rührt: das
wahre Behagen vermag ich nicht mehr zu empfinden.“
Auf einige Tage hatte ich ihn aus den Augen verloren.
Dann sah ich ihn im Kursaal wieder. Er war in Gesellschaft # einer Dame, und da er einige Reihen vor mir saß, konnte ich ihn ungeniert beobachten. Ich bemerkte, daß er sich mit seiner Dame sehr lebhaft unterhielt, ja, er hatte etwas Angeregtes, das
nich bei unserem ersten Zusammensein völlig vermißte.
Das fiel mir auf, und unwillkürlich widmete ich der Dame ##mehr Aufmerksamkeit, als es sonst wohl geschehen wäre.
Sie war nicht mehr jung, und ich fand sie auch nicht mehr # hubsch. Ihre Kleidung war etwas gewöhnlich, aufgeputzt, so daß
sie eigentlich gar nicht zu ihm paßte. Aber was mich fesselte,
das war der Ausdruck ihres Gesichts, welcher mir auffiel, wenn
* sie sich ihm im Gespräch zuwandte. Was war das nun für
* ein Ausdruck? Gewiß, sie war vergnügt. Doch auch so etwas # von Verwunderung und Entzücken war zu erkennen— wie bei
* semand, der sich in einer fremden Umgebung befindet und alles # mit einer gewissen nervosen Spannung genießt. Bereits hatte * sie kleine Falten an den Augenwinkeln, und dennoch strahlte ihr 1 Blick wie der eines jungen Mädchens.
Scheinbar war die Angeregtheit während der Unterhaltung 1 wechselseitig, und ich vermutete, daß die beiden sich schon früher kannten. Als aber das Paar später an mir vorüberging, hörte ich die Dame im reinsten Dialekt deutsch sprechen. Herr Franzen — schien seinen Aufenthalt in Luzern also doch noch recht gut auszunutzen.
Auch an den folgenden Tagen gewahrte ich ihn stets in ihrer Gesellschaft.
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 MK
Dann traf ich ihn allein am Kai. Er erkannte mich sofort, und wir plauderten eine Weile.
„Es scheint Ihnen hier gur zu gefallen," sagte ich forschend. „Ich finde Sie munter. Sie haben sicher angenehmen Verkehr
„Nein,“ erwiderte er,„ach nein. Ich habe in Europa noch nicht viel Bekanntschaften gemacht; aber im übrigen gefällt es mir hier ganz gut.“
Ueber die Dame kein Wort. Und dennoch beobachtete ich ihn stets mit ihr. Nach zwei Wochen ungefähr beobachtete ich jedoch eine Veränderung an ihnen. Der Glanz des Frohsinns war einem Schatten von Bedrücktheit gewichen, und endlich ließen Weh und Beklommenheit, ja schwere Angst sich auf ihrem Gesicht lesen.
Als ich ihn am folgenden Tage allein auf der Terrasse traf, nickte er mir zu und bat, neben ihn Platz zu nehmen. So saßen wir wohl eine Viertelstunde, ohne zu reden, und schauten nach dem Mond, der sich im Wasser widerspiegelte.
Dann bemerkte er trocken:„Meine Freundin ist abgereist.
„Sie wird Ihnen wohl fehlen,“ antwortete ich.
Er schwieg und reichte mir sein Zigarrenetui.
„Ich bin noch immer bestürzt,“ fuhr er fort, nachdem er die Zigarre angezündet hatte,„über den kuriosen Vorfall, den ich jemals erlebte. Ich komme nicht darüber hinweg. Sie haben doch sicher die Dame bemerkt, mit der ich hier zusammen war? „Sie hielten sie vielleicht für reich?“
„O nein, mein Herr, blutarm ist sie. Ich habe zu rungen, um gleich die Fassung zu verlieren: aber die Geschichte dieser Dame hat mein Innerstes gepackt. Ich habe von ihr gehört, daß sie immer vereinsamt war, nie hatte sie einen vertrauten Freund; Annehmlichkeit und Vergnügen waren ihr nicht beschieden. Des Morgens ging sie zur Arbeit und abends kehrte sie in ihre Wohnung zurück. Das fing mit ihrem achtzehnten Jahre an, und damals tat sie es frohen Muts. Sie wurde fünfundzwanzig, dreißig, doch immer hielt sie sich aufrecht und vertraute der Zukunft— genau so wie ich auf die gute Zeit gehofft. Sie verstehen?“
„Fahren Sie fort!"
Nachdem sie sich Jahre und Jahre mit Kontor= und haus lichen Verrichtungen abgequält, hatte sie eine kleine Summe gespart. Doch wagte sie nie, etwas davon zu nehmen; das sollte ein Notgroschen sein, sollte sie einmal krank werden. Und so rackerte sie sich weiter. Ihre Jugend entfloh; sie bemerkte im Spiegel die starken Linien an Augen und Mund, die ergrauenden Haare, und nun entsank ihr der Lebensmut, das Ziel blieb in der Ferne, die glückliche Stunde brach nicht an. Wenn ihr doch nur ein einzig Mal ein schöner Gruß zuteil würde! Auch dieses Sehnen gab sie auf. Allmählich verlor sie auch Lunt und Kraft, noch einen Wunsch zu haben. Sie war ermattet. Abends legte sie sich mit dem stillen Verlangen ins Bett, doch nicht mehr aufstehen zu brauchen. Und wenn ich es mir recht erwäge, lag das eigentliche Uebel nicht in der Arbeit, sondern in dem trostlosen Einerlei, in der Leere ihres Daseins. Zuletzt mußte sie zum Arzt gehen, und dieser sprach von„Melancholie“, von„Depression“, sie solle sich zerstreuen und Gesellschaft suchen.
Aber sie hatte ja niemand.
„Der Rat jenes Doktors war keinen Heller wert. Und nun werden sie vielleicht lachen über das folgende: Einst erblickte sie in einer Bahnhofshalle ein farbiges Plakat; es war eins jener gewöhnlichen Reklamebilder der Schweizerlandschaft mit eleganten Hotels, vor denen ebenso elegante Damen promenierten. Sie blieb davor stehen, und trotz aller Sehnsucht nach dem Tode erachtete sie es doch betrüblich, daß sie diese Welt verlassen sollte,
Roggen- und
Haferstroh
mit Kordel gebunden, hat a Zentner 2,50 M. franko Haus abzugeben
Gut Georgshof Köln=Longerich.
Abgabe nicht unter 25 Zentner.
ohne je eine stattliche Robe getragen oder im Dezember einen Strauß Rosen gekauft zu haben. Komisch, nicht wahr, daß eine gewöhnliche Reklame
„Ich lache nicht,“ sagte ich.
Der Gedanke verließ sie nicht und brachte gewissermaßen eine Veränderung in ihre Stimmung. Sie nahm ihr Sparkassenbuch zur Hand und berechnete, daß sie einen Monat lang von dem Geld im Luxus leben könnte. Dann würde sie natürlich ihre Stellung einbüßen und brotlos werden. Aber dann hatte sie doch einen Monat am Bache der Freude sich gelabt. Und so schaffte sie sich die nötige Toilette an und reiste nach Luzern. Sie war mit mir zugleich angekommen und saß bei Tisch neben mir. Ihr abgehärmtes Wesen zog mich wohl an, und ich staune jetzt noch, wie sie sich erholte, als wir gute Bekannte geworden. Ich habe sie lachen, fröhlich lachen hören, obgleich ihre Mittel mit jedem Tage zusammenschmolzen, obgleich das Wechseln jeoes Goldstückes sie der Katastrophe näher brachte. Erst heute nachmittag hat sie mir ihre Lage klar auseinandergesetzt. Ich hatte sie den Abend nach hier gebeten, aber statt dessen schrieb sie mir, daß wir uns nie wiedersehen würden. Als ich das Billett
empfing, war sie noch— 2
„Sie meinen doch nicht, daß sie— tot seie flüsterte ich.
Noch nicht,“ sagte Franzen.„Sie teilte mir mit, daß die Luzerner Tage sie ermutigt hitten, heimzukehren, um den Kampf noch einmal aufzunehmen. Aber um den Posten ist sie gekommen, und ihre Hilfsmittel gehen zu Ende.
Wir schwiegen.
Sonderbar“, sagte ich endlich,„sie muß neben Ihnen doch Vergnügen gefunden und gerndezu das Bedürfnis gehabt haben, sich Ihnen anzuvertrauen?“
Das hoffe ich", meinte Franzen.„Aber gerade darum peinigt mich ihr plötzliches Virschwinden, und zwar um so mehr als sie mir nicht einmal ihre Adresse angab. Denn ich will Ihnen ganz offen gestehen, daß es mir sehr angenehm ware, wenn die kleine Dame einwilligte, meine Frau zu werden. Empfangen Sie daher mein Lebewohl, ich reise ihr heute nacht
noch nach.“
„Sie aufsuchen?“
Jn.
„Ohne Adresse?"
Ja, mein Herr. Ich weiß weder, wo sie wohnt, noch wo sie in Tätigkeit war; das wird also ein schwieriges Unternehmen sein.“
„Nachforschungen dürften indessen doch Erfolg haben, wenn Sie dafür Geld opfern wollen.“
„Darauf kommt's nicht an. Fatal ist nur, daß dieses Suchen
lange dauern kann."„ M I. I7.ic Eacuta 24
„Wissen Sie, über welche Brücke ihr Weg sie täglich führte? „Darnach habe ich sie auch nie gefragt. Ach, ich fürchte nur zu sehr, daß es für uns kein Wiedersehen gibt.“
Nun, vielleicht hält sie doch tapferer aus, als Sie wähnen. „Sie meinen es gut, aber Sie haben ihre Geschichte nun gehört. Ich bin der Ansicht, daß ich ihre Adresse binnen einer Woche finden muß, wenn es nicht zu spät sein soll. Es gilt nur eins, das ist ihr ungewöhnlicher Name. Sie heißt Ilse Stadeling, und es werden der Frauen wohl nicht viele sein, welche sich so nennen.“
Was?! Welch ein glücklicher Zusaa:“ rier ich.:„Ich Ihnen Ilse Stadelings Adresse auf ein paar Dutzend Quittungen zeigen. Natürlich, sie muß das Fräulein sein, die meire Mannskripte auf der Maschine schreibt!“

9* Montag, 10. Januar 191
Was der Dienstag bringt:
Schauspielhaus: Heimat,
Theater. Opernbaus z/e Gesihg, Goosseum(Milgziltschtheater): Netrovol-Theater: Die Gelsbs, 8. Gieigeu,Pagogtikum: SpezialUeber'n grossen Teich, 8¼ Uhr, Castans va
en ee„ehelsensa), 5. Kammermusikabend. 71
Zodogischer Garten; Jig, Flora: 31z, Vollsgarten: 31z, Opernaus Restaurant: 312 Uhr..I. Pamhaumeister und
Vorträge, Städtische Hartar-; H. Arentz Die Entwickelung
Königlicher Lanlbaumnsprktor a D. Arcn., voltswirtschattlichen
des rheinischen„AAgatung 7. Lector Bodin: La société
und künztierischen, Bodentu. Guppers; Paxcholgie und Logik als
frangaise au 18e sisele, 7, Dr. ujjuzmann; Politische Ges-hichte
Grundlagen derPädz.ogik,.,— g. Diplom-Ingenicur Kamerase:
von 1871 bis zur Gegchwart, 8. Diplom-Ing uuen Anwendung. Grundlagen und Techmnik der Photographie und Atenie e
* Oehehwer Liegigrngeggt Prof..:fspafs autiguas colonas,
153 Praucht der Neusch RKelitzion: 81, Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der kölner Männerchor,Gereggtefgzege Huihzengegt, eigte
Der
Mitglieder ist im letten Vereinssay.., hemesit die Wiederwahl
der Verein eimne vorzügliche Leitung har, beweliunggr gr. Gubert
Vereinsahe veriesen, hate, konnte nach dem Derichte der Kassenprüser dem rührigen Kasserer
ae Vereiigung li. Felserschelte= Hoereige sie. 1 1. oin
Im Laufe dieser Koche Funden. I/geno.3 Marzellengpunasiuns Denstag, den I1. Jannor, In. der, Aulg, Herg über die rönische Vorsehenyrobe„änz zmit Juus ztionen und Modell des RordStadttefestigung Kölns(mit Juustrationen. I. Lex gulg der slastoresl. 2. Am Mitwoch, den 12, Bchror,.10gemann über
tischen Handelschute„ioazlatig den 14. Januar in der uula
e schanls eleslaele lel de Sse che e. und Stazesescter estechuet aul se üice chiasde Sihtelst. karten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfeunig erhätlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Stitien.in deer Sals um Addrick
Die Redaktion übernimmt für den lage, reis keine Verantvortung, Sie ist
konmenden, Luzchristen aus dem Leserkret. u. Kiürung des Schverhals
bereit, erwaige Richtigstellgnggr, der
Le
[5121! Ein neuer Volksgarten am Jollstock.
en, Pohitg der
Hasptahe de die aahtreche Kchaltetacdiltetung der sidiher
gestch so oicd e czagenlschet, aeschenschahle se sche
können, daß derselbe dem Bedürfnisse der Bevölkerung in keiner Teise mehr genugt....., Kontingent der Besucher des
Sihartds HAantalch ei et checheseze iae. htche hel se 92.
vicht von Boyentzot, gzitftadt ist aber gnoch genötigt, mittels Umeshgaice Gaice as e elcse isc e ce. ee
den bolanischen Carten, ehaft,.., Süden abzunehmen und in Mitteln so schön gestaltet hatte, dem Suden arhtztzuten enormen
ease ian die eice esticesch se e. esehge
voreoein, bap der S. Oenu Pppes und Chrenfeld nicht eingemeinJoutog erbch, grenzeu sig, haute vielleicht noch viel mehr
e wo den, woren, ens gin, 6aß sie darum, ebensowenig wie
Stenern Soytey, wge, purden, und auch kein Gympasum,
keine Badeanstalt, teine stabile Feuerwache, prächtige Voltschulen,
Gurteibayn und io voter Aur zaztung der Interesen für den
bage, bopz, Lez, Hschen Stadtteilt noch immer nicht seine Tätigsüdichen und Idwestichen Lunz, zuitd, den Vororten einmal voreit wbiecder ausgenounen, o,zglu, Zahlreicher Zedürfnisse in der geruhrt werden, daßz die Begtr=Zigstestegrden müssen, weil man
Muttertadt bisger bat Vurachenen, umachsinden Tochterstädte
Alsegeng
sinder. Aur immer tüchtig schreien, so wird man euch doch zutehi de esheice eie dch gadbich uch einal wieser 1nd verden die Töchter die Muter auf das Auszenstudchen bringen. k. 8.
mit seinem verdienten Orgeugzuen, Gösenkirchen, H. Litzser,
herren Solisten Lehrer Jr. Dahmen,.„gscher Weise ihr Köln und P. Rolef, Quadrath, die in, Jg, fre, zn6,.“ gache künstlerisches Können in den enz,..g von Haendel wurde hatten. Mit dem. Cyore= iugx,ezng enzuget, und ließ hierauf das Konzert vom Chor eindruckhv., Bariton die herrliche
dr. Paul Rolesf in seinen,weshen, vollen„ohgrlrgogen, der sich
Arie aus Paulus, Oratorium von Vv. 2#xi, Lehrers Lahmen
ein keinsinnig vorgetragenes besgeng gamt Kirchenchor seipt geanschloß, Aue in—oufe v. Muthnung der Stimmen und Harmonte
ungenen Spore hevenn. Algemeine Anerkennung bezeugte
im Zusammerlang, streperr,„en#n, mit seinen mit
auch der starke Beisal, den dr.—..si kum Gello erntete.
odem Künsverständy. gxFauinsz waren auch die beiden Lieder,
Eine schone binoge Zesten gab: Tom der Reimer von Lewe und
die Hr. Roles Ju..— Jannenfgrst von Weinzierl. Als eine
Horch auf, du träumender Aonzgrugr), even das Ziolinsolo des musterhaste Leistung st noch ve.. 5u;;, das uns Hrn. Tahmen orn. Dahmen Zt Trovatore von Singen., erzennen ließz, Eme
Müösche Abwechlung bes Grogranug,.., Piieere. b s
de checs gteisige eisens hate lise die. Keoeig. henee sogen blcde Kersten. de, ais heste eslcgeele eluche
Stimmung, die die Teilnehner noch lange Aostaen Greistags.
ersatwee, wurde der de, Zagiche mnit 2b Sitanten Gach.
Dr. Vrenyerebeisver Hrozent, zmztan= dat ed. Radnacher aus Blessein erhielt, gewählt. Der gemeinschaftliche Kandidat, Gutsaund oenern atend eine usentiche. de sgerige hereie Ceteike
-ldie rch
Reoner erschtenen.—.... Heurschland unter besonderer
Sstich feride ie haite easeiceg, Rese Aäe
und Caritag po, v eschäftsführer des Volksvereins,
interesonten Aushuhrungen, n einigen Veispielen die Schwierigtet
samm:
klaren Vortrage)prath.,, schiberte ziedner den Ausdan, die
Ae=chend. rag. unsd Veichtasge d, Peiste des der be esten Vechztagere. idh dais lod Hertaeg, tual der säiatliche Srlchige Maudate., Die au Mt ezu Hiandardens Siherealsines
sbernuget, Leishere, besdg. P lhantale an de ehtalsagente
D esche Keschetschage ai de Lbschan, de die chit.
Abgeorduete hin auf die Arve., Vie., hann ein klares Bild von
nachten Tagung harrt und entuur) I. Lex außeren Politik. Durch
Ssche banscheagenrad. die Pashesche er bercz hee
reichen Aussugungen ab.„jaxy, Lunterpregramm bwiesen,
das er wurtlich poltische Schlung und
—= ingen Der Schiffsjunge erstattete Anzeige. Der
Versinken au bringen. Der Sch/1.8 I. Land gesetzt. Mit einem Anstifter wurde in Ketten gelegt und an Land geeg.##
beintehrenden Lawper, L, up, even worden. Er hat sich noch
beogen vrschiedener Feüiter, gih. Gaech Leitde von Schand.
lite atur er zu seinem verbrecherischen Plan verleitet
worden sein.
Köln-Ehrenkeld(Vom 1. bis 8. Januar.) Standesamt boimnv#.),.td, Fahrstarh, Frohuhgt.
Geburten. Pet, S. v. Joh..—. Artächer, Velvederestr. 46.
straße 100.: Heinrich, S. v. Jo), Aleizasizstrtgg.„ eist, T. v. Jos.
Unna, T. v. Heinr. Star.,—.—. gatharing, T. v. Jak. Brings, heuft, Schleifer, Gumprechtftr, 1. u Lchneider, Gewerkschafs.
Oreber, Landnannstr. 10.— Kort, 2. uo. S. v. Jol. Frey, Vergolder,
An estelter, Rußbaumerstr. 329. Dud), Lau Menternich, Fabrikarb,
Subbelratherstr. 199. ropyoho, g. Zag Mgurer, Strazenb.=Wagenf,
Subbelratherstr. 486.. Jak, v. v. Jop..2g, Euenb.=Schirrmeiter.
Thebderstr. 2. 3oh, 8. v. Theo), Piztuggept, Maschinenschloser,
Landmannstr. 31.: Gertrud. T. v..,122g. Ohst u. Gemüsehändl,
Eisenhobl, Hansemannstr. 46.— Marogrerg, 2. rE: Gutenbergstr. 15. Marienstr. 40.- Auguste, T. v.(Feo.—.. M Leonhard, S. v.
Anton
Toh Buchholz, Mazazinverw., Ven verv. g. v. Frar Breuter, Tagl, Sehunig, o.., Jeszenstr. 8. Travz, Posin., Liehbagstr 175.— Joh. Liebigstr. 50.-— Gertrud, T. v. Jak. Roty, Po/u, batg, T. v. Jak. Regd,
5. v. Heinr. Kir), Tagl., Bortyont. 10.—. Tteinmann, Fab=Arb,
Tagl., Subbelratherstr. 260.— Jakob, S. v. Jo),. T t11: g., Galß, HochSubbelratherstr. 268.— Margurenn,—.,., Schlof, Wißmannstr. 1A.
süfred, 3. v.
Bernh, Merker, Zinngieher, Maarweg.. ge6 grer. 61., Penloer###tebefälle. Katharina Kolvenbach, ged. uxer. 91. 8
straße 511.— Wugem Brgstpoz;, Bernhard Garduck, 61 3. Christianbuer, S.#,#ane 3 m. Gumprechtstr. 19.: Franz
straße 16.— Matihlas Holzapfel,..... platenstr. 5.: Roelof
Meyer, 5 3, Iltisstr 37.: Jotenh Krahe, 3.,.1446g, ges. Birnich,
upptnger, zu, Dechenfr on v. Wirth. 26., chusstr. 64.- Agnes
Desherst,.g es c. gehesche
Anton Schneider, 3., Venloerstr. 507.—„ Ptartenstr. 84.— J44, Kutscher. Körnerstr. 14, u. Sophie Wierzda,
Wäher v.., Pespasfege 11 Anhelzse er. Güte bodenath),
Grundarb, u. Witwe Elsabeth Otten, gev. Bchenfneriagah Brüderse
Jakod Thüren, Postbote, Rothehausstr. 30, U. Eggerg
Plankgasse.: Vernhard Kemp u. Bov: Laug, Hauführer, Venlger
sraße 20b, I. Vertha Pitz, Jonkergrf,;. Lito„Jahme.Schloser, Der
loerstr. 399, u. Franzt######## ator Ricentini, Lagerarb., Subbel* Heiralsantündigungen. Pete. zu## Theodor Bresgen.
ratherstr. 154, u. Maria Scheuberg, Grüner Pezcgeig,-Pindenalle 33. Schlosser, Subbelratherstr. 154, u..4arf, u. Maria Sibplla Neulen,
Natth, Joseph Vonn, Acherer,.uem, Magaz=Auff, Stammheimer.
Vogellangerstr. 111., ygeatggr, Zubsskratherstr. 293.- Karl Marr, straße 121, u. Kathor.(lostzogter, Iub Vsräggent, Nachenerstr. 839. Mechaniker, Uerdingerstr. 15, u. Mosg, Tp, zu. gaihal, Wwolf, SudbelHeinrich Kleusch, Lapez, Mauritiuswan... u. geisab, Frings, d.
rathersrave 19), ete,etzer Friehr. wilh. Rüger, Anstr., Steinberger.
Herkulesstr. 105.: Joh. Peter geteor. Wilh. Muver,#g Eisenbahn, straße 9. u. Sibyla Engels, Liebigstr. 141., Fraßünterstr. 13.: Gotftr. arbeiter, Everhardstr. 6, u. Barbara Huther, Bravanter, goarienstr u.
elich Sa alis Haskeagetr Li. sehee,
Kahusr. 26 u. Elsad,=|) 142, Christina Brings, Roßstr. 15.: Kurt
Heß, Handl=Geh., Venloerstr. 188, u. Maria Klöcker, Venloerstr. 316.
von Nah und
frische
schen
Aus Kölns Nachbarschaft.
adrath.=lan.1910. Am Tonnerstag feierte der KirEnadrath, oon,., Au: tux, Biest, Luadrath, sein diesGo S# ie Larbsetungen übertrafen alle erwarlungen; bestnderer Lank gebügrt außer dem Kirchenchor seibst
chen
Nachen,.Jan.1910. Der neunzehnjährige Kaufmannslehrling 1 dcczen,.ou.., Hüife von gefälschten Wechseln 57000 M.
von hier, der kürzich mit Lutse von, Pparauf in Verlin verhaftet unterschlagen Late u, uu2 der Straftammer zu verantworden war, Hotte, sithm veut,—„erhaftung noch 52000 M. abgenommen werde:. Das Gericht verurteilte ihn zu 9 Monaten
Pesänenis.—. Ban 1910 Am Dreikönigenabend fand eine stark
Landtagsabgeordueten, Soyr.,.izt, Die Versammlung verurteilt
lution angenommen, in der e ve) Lux vorgesetzten Staats= und auf das entschtedeuye dos Vorzeig, Beamten, Ha sie es als einen
Veichsbehorden geoen Bestinnungsrecht und die Wahtfreihet der Eingrin in das freie Bestnnung-, aus dieser bisher für unBeamten betrachtet. Als Konseg, Jorgerr ig die allgemeine Einmöglich gehaltenen vanotungsn. u...., die Kommunalwahlen.
führung des gepeimen, Aregelungen, den betroffenen Staats= und
den Opfern dieser Mahregetunge.,„ste Ehmpatzieund Hochachtung
Peichsbeamten, sbrichtfteihrer aufroojnges dem Banner der Zengus uut der Otte, trop. Die Zentrumsfraktion des preußischen trumspartei treu zu bteiben.—.9 die Zegierung wegen dieser
Abgeordnetenhauses wird geveroz, zieigehenden Entrüstung der
orcange 9n zutezne alen Gauen des Vaterlandes energischsten
Ausdruck zu geben., Dann wurde die Absendung eines Sympatzie.
telegrammes nach Katowitz belchloen. Juug, Frau stießz nache
e Mutheim) Buyr),.o,1 Hett stehende brennende Petrounvorsichtigerweie eine v. Aatt, und die Kleider der Frau singen
enmtany izx liegende zwei Monate alte Kind
Feuer, das auc gen zum Grankenhause transvortiert, wo sie
infolge der erlittenen Vertebungen loxenher) Ein verorece.
Sompu 9, gu einen Lampfer hatte ein zweiundzwanzigrischer Anschlag auf einen ain Hard des Tehpfers versuchte
chriger Measchuit, vorberestet, Vn., Sidamerich einen Schfs.
er auf der Fayrr von: Dtem Vo.r zzzlere zu verleiten, um 10 in
ugen Zur Ernordung der und ainer an Bord befindlichen Summe den Lesitz ven deren Wasten und einer, u. Dann beahschigte er den
DLampfer in die Luft zu sprengen oder ihn durch Anbogren zum
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss
muss ei eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht serne mehr wissen möchte.. 1. 28 hleiht nach dem gröseren
Pcieweren Genase
Jedesmal em unansenchmes.-14„Venkatsfrh ausarten kann. Dichen
die unaugenehme Beigabe des Pjeder Naucher sollte daher Wybe wieder irisch und augenchm.. Tabletten können in
es hoischonsege, Keslengante echse,
Apotheke, Alter Marht,a 83,: Pzcene pothe,
Apochtekes Hiergr zge eh in Lindenthal:„A4gr zu- he.
Dürenerst asse 166; un. Mgr.onn., Larn, Apotheger gronen- Apotheke: heim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronr:, 4
in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germann
Sechzigstrasse 55: in Sitlz: Sonnen-Apotleke.
Confeck
Idoales Ablan. #nn,## sicherer milder Wirkung
von höchstem Wohlgeschmact, und. u. f. 4eg Apotheken.
Originaldose(20 Stück) 1 Mark. Zu haben in den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Montag. 10. Januar 1910.
Seite 7.
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimterstraße 19, außerdem Markt 23.
Für unser Kurz=, Woll= und Manufakturwarengeschäft suchen wir zum baldigen Eintritt eine tüchtige, branchekundige“
Gehüllin
kath., mögl. gesetzten Alters, spez. für die Abteilung Trikotagen und Gardinen.
Gebe. hülster, Siegburg.
Ein tüchtiger
Polychromeur
welcher Glanzgold versteht und in Kirchenmalerei beschäftigt war, sucht Stellung.
Man beliebe sich gefälligst zu wenden an
Wilh. Thoneick, Dülken
(Rheinland).
durchaus selbständig in Gasglüh lichtbeleuchtung, Warmwasser bereitungen, Bäder, Klosetts, als Reparateur von besserem Spezialgeschäfte Oberbadens auf sofort gesucht. Bewerber ges. Alters, tüchtig und solid, welche auf dauernde Stellung reflek tieren, wollen sich melden mit Angabe von Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter B 11 an die Gesch. d. Bl. 9
Eisenbranche.
Zum 1. April 1910 suche ich für mein Geschäft einen tüch tigen, branchekundigen
Kontoristen.
Derselbe muß flott und selbstständig korrespondieren könnnen und mit der Buchführung einschließlich Abschluß vertraut sein. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Religion und Militärverhältnisse erbeten. Johann Hennes, Ruhrort Stabeisen, Eisenwaren, Werkzeuge, Baubeschläge, Haus= und Küchengerate. h
Feuerversicherung.s
Hochangesehene deutsche AktienGesellschaft sucht gewandten, energischen Herrn zur Bearbeitung des Platzgeschäftes für Köln und Vororte. Gewährt werden höchste Provisionen und gute Diäten. Herren, die sich infolge weitgehender Beziehungen zu allen Kreisen besonders eignen, werden gebeten, Offerten einzureichen. u. L. J. 1609 an Haasenstein u. Vogler, K81
Für unsere Filiale Tafel feldstraße suchen einen durch aus tüchtigen
Dekorateur.
Es wollen sich nur Herren mit prima Referenzen melden. Den Offerten sind Gehaltsansprüche, Bild und Lackschriftproben beizufügen.
H. Tietz&amp; Co. Nachf.,
Nür
Wegen Erkrankung der
jetzigen wird für möglichst baldigen Eintritt eine kathol.
in oder
gesucht,
welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist.
Meldungen abends zwischen 5 u. 7 Uhr erbeten 1
Köln, Viktoriastrasse 7, an St. Ursula.
Köchin
perfekt, wenn auch ältere, für ein klein. bess. Hotelrestaurant auf Jahresstelle gesucht. Nähere Fr.=Offerten u. K 24 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
aus guter Familie in kathol Privathaus gesucht. Große Wäsche a. d. Hause. Vorzustellen von—5 Uhr.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
Lehrmädchen oder Volontärin
unt. günst. Bedingung. gesucht.
Geverinsttaße 127.
Korsett=Geschäft.
Junger Mann, kath.,
wünscht Stelle als Lehrling
auf einem Kontor, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Off. u. L G 67 an d. Gesch. der Köln. Volksztg.
Junger Mann
vom Lande sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftig. Off. u. 11 an d. Gesch. d. Bl.
Ledig. Gärtner,
Ende 20er,
tücht. und selbständig arbeitend in allen Fächern d. Gärtnerei, sucht per 1. Febr. dauernd. Stellung.
Off. u. K. L. 27 postl. Postamt 7.
Erstwärterin
Erstklassige Wochenpflegerin ist durch Zufall sofort frei.
Adr. Köln=Sülz, Zülpicherst. 290.
Besl. zuverläs.
sucht zu Lichtmeß Stelle zu Kindern und etwas Hausarbeit in nur herrschaftlichem Hause. Friedr. Schmidtstraße 4.
Erf. Haushälterin
gesetzten Alters sucht Stelle in frauenl. Haush. Off. u. E.., Köln, Ferkulum 29.
Nädch. v.., kath., 416 Küche u. Haush.
28., in
gut erf.,
sucht Stelle b. älterem Ehep. od. wo die Hausfrau fehlt.
Besch.: Nippes, Nohlstr 11, I. E
Metzgerei
Ladenlokal in zu vermieten.
Off. u. 63 a. d
sehr guter Lage Gesch. d. Bl.
&am Laden
. 10 Jahr. als SchweinemetzgereiFiliale mit best. Erfolg benutzt, mit oder ohne Wohn. billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
3 schöne Mansarden
zusammen oder getrennt an ruhige Leute zu vermieten. Kleiner Griechenmarkt 81.
9
Waise
kath., 23., aus guter Familie, im Haushalt ziemlich bewandert, sucht Stelle in geistl. Hause zur Stütze der Mutter od. Schwester. Mit geringer Vergütung zufr.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Fräulein
aus gut. kath. Fam., 21 Jahre,
Waise, wünscht Stelle in gutem Privathause zur Erlernung des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Bevorz. Umgegend v. Köln, Düsseldorf od. Aachen Offert. an Frl. Anna Neidhöfer, Neuß, Wolberostraße. 5*
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Mädchen sucht
morgens in bess. Hause. Off. unter F 148 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Etg., 3 sch. Räume, Küche, Mans. usw. an bess. ruh. Familie sofort für 65.4 zu vermieten.
Bescheid Eifelstraße 33, 3. Etg. r.
Kalk.
Geräum. Ladenlokal
Nähe der Post, auf längere Jahre sofort gesucht.
Offerten unter C 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28. d
Lehrerin
ucht z. 1. April 3 ev. 4 Zimm. u. Küche, abgeschl., Nähe Gereon oder Kaiser Wilhelm=Ring.
Gef. Off. mit Preisang. u. 77 an die Gesch.=St. d. Bl.
Braves kathol. Stelle für
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in allen
I. Stage, drei Zimmer,
an ruhige Familie ohne Kinder zu vermieten.
Propsteigasse Nr. 11.
Filzengraben 45
Nähe neue Markth., Rheinauss., Unterh. 3 R. z. 40 K. zu verm. Besch. Auf Rheinberg-5, Kont.
Un erhaus, 2 gr. Zimmer mit gr. Mans., Hofraum mit kleinem Schuppen zu vermieten.
Troisdorferstraße 19.
Neuanlagen sowie Reparaturen. Threuseld, Leoßtaße
Joh. Hildedrandt,
Köln, Duffesbach 23.
92
Ein properes
Mädchen,
welches schon in Stellung war, für kleinen Haushalt gesucht.
Wesseling, Haupistr. 76.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht bei gutem Lohn, angenehme Stell. Frau Joh. Dewald, Blaubach 13.
Einf. kath.
25., welches im Näh., Bügeln sowie mit dem ganz. Hauswesen durchaus vertraut, s. Stellung in gut kathol. Hause als Stütze oder auch zu Kindern. b
Fr.=Offerten u. K 23 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Junges kathol. Mädchen * achtd. Fam. findet Gel.,
aus sich
in ruh. Hause in allen häusl. Arb. u. Kochen gründl. auszub. Off. u. Nr. 74 an d. Gesch. d. Bl.
Aeltere erfahrene
haushälterin
mit prima Zeugn., sucht Stelle bei einem Geistlichen oder besseren Herrn.
Fr.=Off. u. K 22 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.*
kürnberg.
%h
besseres sehr zuverl. braves Mädchen m. nur guten Zeugnissen für kleineren ruhig. Haushalt ohne gr. Wäsche für alle Arbeit ges. Huhnsgasse 16.
mädchen
Radfahret) für t.- Breitestraße
Sofort gesucht tüchtiges kathol.
zu zwei Kindern(7 und 10 J. .), welche auch Hausarb. übern. (k. Wäsche). Eigelstein 106.
hausmeister
für herrsch. Haus der Neustadt ges. Neveneinkommen f. Hausgewerbetreibenden, pens. Beamten usw. Kinderl. Ehepaar bevorzugt. Angeb. u. A 6 a. d. Expedition.
Versekter Einleger gesucht.
3. Pohl, Agrippastraße 15.
Dienstmädchense“ SenostenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind, Kinder klinik, Krankenanst. Lindenburg
Brauos fleißiger Hausbursche Orübtt für Bäckerei gesucht. Kl. Griechenmarkt 81.
Junger Schuhmacher gesucht. Katharinengraben 82.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Follerstrasse 8a.
Zum 1. April 1910, eventuell
früher, suche ich zuverlässiges, selbständiges
Mädchen,
welches in Küchen= und Hausarbeit erfahren ist. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
Jüngeres einfach. Mädchen
zum 15. Jan. oder 1. Febr. ges Doerenkamp, Nippes Blücherst. 5,
Dr. prop. Mädchen f..Hausarb S v.-2 Uhr v. ält. Edep. f. d gesucht. Händelstr. 27, 1. Et., V.
Füchtiges braves kath. Mädch E gesucht. Palmstraße 36.
Arbeiterin über 16 J. alt, ges. Severinstr. 178, Hinterhaus.
Stellengesuche
Chauffeur
kath., verh., gründl. ausgebildet u. sehr ges. und rüstig, sicher im Fahren, sucht Stellung. Selb. erledigt kl. Reparat. u. übernimmt Nebenbeschäftigung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter A M 100 post lagernd Dellwig.
Suche für jungen Mann
zu Lichtmeß Stelle
als Zapijunge, Laufbursche et
Näheres bei
Lvz. Büß,
Herren u. Haushaltungswäsche
wird proper gewaschen und gebügelt. Klettenberg,
Guillaumestraße 92.
Einfaches Fräulein,
kath., 39 J. alt, mehrj. Zeugn. in Haush u. Krankenpfl, sucht bei bescheid. Anspr. Stellung z. 1. Febr. zur Führ. des Haushaltes bei geistlichem Herrn.
Gefl. Off. unter K 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterinnen
Köchin
Kinderträulein
alle m. gut. Zeugn., suchen Stelle für herrschaftlich. Haus. Köln, Kloster Machadäerstraße 37.
Zelleres einfach. Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einer einzelnen Dame oder Herrn. Geistlicher bevorzugt.
Angebot unter M K Köln Machabäerstraße 37.
Gebildetes Fräulein
sucht Stellung zum Servieren u. Bedienen in Café oder besserem Restaurant, würde sich auch im Haushalt mit betätigen.
Off. u. H 314 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Rathol. Fräulein
im Schneidern erfahren, sucht Stelle zur Stütze, Gesellschaft u. weit. Ausbildg. im Haushalt. Familienanschl. u. Taschengeld. Off. an L. Hillebrand, Aachen, Eynattenerstraße 78.
Besseres Mädchen
sucht Stelle, wo Gelegenheit ge boten, sich im Geschäft auszu bilden. Gefl. Ang. erb. unter N. 76 Bensverg bei Köln postlagernd.
37 Jahte
perf. im ganz. Hausw., s. sofort leicht., selbst. Wirkungskr. Gute, langj. Zeugn. steh. z. Verf. Off. L W 1000 Köln, Jakordenstr. 3.
Praves kathol. Mädchen
sucht Stelle für alle leicht Hausarbeit. Godorf 92.
Zu vermieten
s. Etage
Zimmer und Küche, geeignet
ür Etagengeschäft, Burean
per 1. Februar zu vermieten.
Breitestr. 132.
Eingang St. Apernstraße.
Et., abg. 3 Zimmer, Küche, Spind, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas z. verm. Schlüssel 2. Et.
Parterre
3 Zimmer und Küche, Luremdurgerstraße 174, zu vermiet.
Bescheid 1. Etage.
Palk, Vingst oder Humboldt Kolonie! Kl. Beamtenfamilie sucht bis 15. März od. 1. April eine abg. 3.=Wohn. i. gut. H.
Off. mit Preis u. Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tür 1. April Wohnung von 5 Zimmern, Küche u. Mans. v. älterem Herrn mit Sohn und Tochter gesucht in ruhigem, besserem Hause.
Off. u. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin großes, leeres, heizbares O Zimmer zu mieten gesucht, Klettenberg oder Anfang Sülz.
Off. m. Pr. u. W 24 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 248.
59 Marb auf 3 Monate gegen 90 Mülk gute Zinsen u. Sicherheit zu leihen gesucht.
Off. u. H 116 a. d. Ann.=St. A. Heesen, Ehrenf, Geisselstr. 12.
2. Hyp. gesucht, gutes Objekt. Off. u. Nr. 75 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
anz=Lehr=Institut p. Müller u. Frau
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkmal*9 Hohe Straße).
Aufang Zannat geschl. Abendkursus. Anmeld. bald erbeten.
vor Karneval. Einzel-Unterricht jederzeit
ungen. auch für ält. Dam. u. Herr.
Kinderloses Ehepaar
freie Wohnung
gegen Hausarbeit. Gefl. Off. u. 54 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Kinzelne abg.
ältere Dame sucht 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruh. bess. Hause. Bevorz. b. Eigentümer. Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Zülpicherstr. 34.I.
Zu dem geschlossenen
Dienstags- u. FreitagsFursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*h
O. Guckeisen u. Frau.
Moltkestr. 84.
Hochparterre,
Zimmer, Küche, Badezimmer Mansarden u. Keller; Parkettböden, Rachelösen u. Gärt 1320 Mark. Bescheid: Bu
Moltkestraße 93, Soutr.
Moltkestr. 99a,
3. Etage,
Zimmer, Küche mit W Spind, 1 Mansarde u. Keller,
Balkon
Monatl.
straßenw., 80 Mark.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadte
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezi und Mansarde, ganz ren# 1500 K Bescheid:
Bismarckstr. 8
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden 2c., sofort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Ehrenfeld
Turnerstr. 11 Hths., abg. mit Spind, Klosett, Bleiche usw. billig zu verm., desgl. Mans. Wohn. v. 2 Zimmern mit eig Klosett usw. Bescheid Part. be Ziethen u. Simrockstraße 21.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Zimmer m. Pension
für—2 anständ. jg. Leute.
Monatlich 45 Mark.
nuenrücken 17.
m
öbl. schöne Mansarde mit
oder ohne Pension zu verm. Erftstraße 29 I, Gereon.
In anständigem Hause werden 3 Zim., Unterh. od. I. Etg., von L.(Schuhmacher) ges. Mietzahl. Off. u. R 173 =St. Rotgerberbach 44.
Mädchen 2n am lie
sucht leeres Zimmer, am liebsten in kath Hause. Offerten unter P 147 an die
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen
Kapitalien
Kapitalien
I. Aypothek in jeder
Mietgesuche
Vom 19. Febr. ab ein
Stadt Cöln.
Hypotheken
ovisionsfreizu mäßigem
nsfuss. Auskunft Portalsse!(Sparkasse) und Portalsse 2, 1, Zimmer 8.
Stiller Teilhaber mit 5000.4. Mindestens 10% Zinsen ert. Kapital wird sicherFr.=Off. u. D 69 an die mestelle Mittelstraße 33.
Beteiligung
nachw. rentabeln Geschäfte —10000 Mark gesucht bei erstellung der Einlagen. u. Nr. 80 an die Geschäfts
ösungen und Neubau zeitgemäss günstigen ingen offeriert ansen, Hansa-Ring 52.
15000 Mark
zu 4¼% Altstadt v. Selbstdar leiher zum Austun bereit. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht für 50—100 Personen.
Ang. s. z. r. an H. von der Heide, Eintrachtstraße 33.
Staatsbeamtersucht 400 MR.
gegen Rückgabe von 500 M. am 1. Jan.1911. Ag. streng verb. Off. u. 83 a. d. Gesch. d. Bl.
-20 000 M. feibe: Bac- verd.
Offert. u. F. 316 an die Annahmestelle Mittelstraht B3.
Einfamilienhaus
(8 Zimmer, Küche etc.) mit hübschem Gärtchen, alles in bestem Zustande, in nächster Nähe des Hauptbahnhofes Köln, zu
Köln, Altenbergerstr. 4.
Haus Ehrenfeld,
in guter Lage, jede Etage 4 Zim. und Küche, mit Heiz= u. Leuchtgas, zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Anzahlung 5000 M. Ang. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
In schönster Lage Ehrenfelds
ein neuerbautes Eckhaus mit 2 Ladenlokalen sof. bill. z. verk.
Off. u“ 327 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Betten, Diwans, Sofas, herde, Gefen, Teppiche, Kinderbetten, Ober= und Unterbetten und Möbel jeder Art ausnahmsweise sehr billig
Auf Wunsch Teilzahlung'gest. Baur, Thieboldsg. 88, achten.
Eichen-Schlafzinmer
echt, innen u. außen Eichen, m. gr. Kleiderschrank, 2 Bettstell., Waschkomm. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur 290 K.
Jos. Welsch
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr., freie Zustellung. 2e
Küchenbüsett
großer, schöner Rüchenschrank, gebr., zu verkaufen oder gegen kleinen zu vertauschen gesucht.
Off. unter A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K Fortsetz. siehe Seite
A
*****„„*„„„„*„ an 4***

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9 a; Montag. 10. Januar 1910.
Rs Ausstellungen im Kölner Kunstgewerbe=Museum.
Zum ersten Male ist dort Frl. Alexe Altenkirch mit einer größeren Anzahl Arbeiten ihrer Schule für freie und angewandte Kunst in die Oeffentlichkeit getreten, die uns mit dem ganzen Entwickelungsgang ihrer Zöglinge bekannt machen. Mit Interesse sieht man zunächst die Arbeiten der Kleinen, zum Teil Bildchen, aus dem Gedächtnis entstanden, und auch schon Skizzen nach der Natur. Schon bei diesen Versuchen beobachtet man, wie es der Leiterin gelingt, ihre Schüler zum wirklichen Sehen zu erziehen, zu einem Sehen, das zu unterscheiden weiß zwischen Haupt- und Nebensachen. Was sodann bei den Arbeiten der Fortgeschrittenen fesselt, ist auch das außerordentlich sorgsame Naturstudium. Mit einer Liebe, die einem das Herz ausgehen läßt, ist hier jedem Detail nachgespürt, seine Stellung im ganzen erforscht und die Zeichnungen, namentlich die Pflanzenstudten, das beste der stellung, wirken so wohltuend und beruhigend, weil man aus ihnen das organische Verständnis für den Gegenstand fühlt, das Begreifen des inneren Baues, sein Tragen, Hängen und Aufwartstreiben. Dies sichere und sorgsame Naturstudium befähigt die Schülerinnen sodann auch ihre Objekte stilistisch umzudeuten und namentlich dekorative Werte zu geben. Erst wenn man die Natur ganz begriffen hat, kann man über sie hinausgehen, sie vereinfachen und übetragen. Die ausgestellten Arbeiten erreichen dieses einerseits mit dem leichteren Mittel der Farve, indem die Töne sich möglichst ergänzen, meyr aber noch durch die flachige Behandlung. Vorzüglich ist es hier den einzelnen gelungen, die Pflanzen in eine Ebene zu zwingen und doch den Arbeiten ihre Wahrheit zu lassen, und das ist eben nur möglich, wenn man eine Pflanze organisch ganz begriffen hat. Soll ich ein Beispiel für eine treffliche Lösung dieses Themas nennen, so seien als beste der ausgestellten Arbeiten, die auch in der Bildwirkung so wohlgelungen ist, die schönen Glockenblumen genannt. Und auch dann, wenn sie Objekte nicht nur dekorativ vereinfachen, sondern direkt in den Stil umsetzen, leitet die jungen Künstlerinnen ihr autes Naturgefühl. Und wie sie dabei sich eine Anregung durch jedwedes Ding geben lassen, ist interessant zu beobachten. Hier ist ein Schmetterling oder Käfer zu einem linearen Flachengebilde weitergesponnen, dort gab die feine Tönung eines Vergißmeinnichtstrauches die Anregung zu dem hübschen Muster eines Voryanges. Darin beruht ein Hauptreiz der Ausstellung, daß dem Laien mannigfache Gelegenheit geboten ist, in den Werdegang solcher detorativen und stilistischen Werke einen Einblick zu tun und daß er darauf hingewiesen wird, daß hier doch weniger Willkur herrscht, als er bislang geglaubt. Auch die Arbeiten des Kunstgewerbes, Webereien, Buchschmuck u. dgl. zeugen von kultiviertem Farbenempfinden und feinem Geschmack. Die naturalistischen Bestrebungen der Schule waren wenig von Erfolg begleitet, ihre Haupistarke liegt auf dem Gebiete der angewanoten Kunst.
Im Oberstock sind eine Anzahl Bilder vom Niederrhein ausgestellt, die Dr. Quedenfeld mit seiner Kamera festgehalten hat. Nicht nur auf das sogenannte romantische, hal er dabei sein Augenmerk gerichtet, sondern auch das Architektonische zur Wirtung kommen lassen. Welchen Reiz der Niederryein mit seinen biederen Backsteinbauten bietet, zeigt diese Ausstellung wieder zur Genuge, nur bedauerlich, daß diese Schönheiten bislang so wenig gewurdigt werden, und daß wir auch heutzutage trotz des fortwährenden Rufes nach Heimatkunst und Heimatliebe das Schöne und Anmutige fast nur in der Fremde sehen.
Es sei auch noch hingewiesen auf das große Chorgestuhl, das seit einiger Zeit im Kunnigewerbemuseum ansgestellt ist. Es ist eine Nachbildung und ergänzende, teilweise nicht einwandfreie Zusammenstellung der Ueberreste des Chorgestuhles aus der Abteikirche zu Altenberg. Professor Taubert aus Berlin hal das Gestuhl angefertigr und man sieht nicht recht ein, weshalb ein solcher Auftrag, bei dem es sich doch um ein spezifisch rheinisches Werk für
eine rheinische Hauptkirche handelte, nicht einemrheinischen Kunstler, oder sagen wir lieber, Werkstätte übergeben wurde.
0 Die Südbrücke geht nun sehr rasch ihrer Vollendung entgegen. Zurzeit wird der Bodenbelag des Schienenweges gelegt; dicte, schwere, imprägnierte Holzvohlen dienen dazu, von denen an 300 Doppelwaggons benötigt werden. Es erübrigt sich dann noch die Montierung der Geländer der Fußsteige. Dann ist noch der Personen=Auf= bzw.=Abgang fertigzustellen, der bekanntlich in den Landturmen über breite, bequeme Treppen erfolgt. Auf den Aufbauten des rechtsseitigen Strompfeilers wird jetzt der Dachstuhl aufgerichtet. Nach der in Ausfüyrung begriffenen Legung mächtiger Gasrohre erfolgt die Durchstreckung des Schienenweges und das jüngste Verbindungsglied zwischen Köln=Süd und rechter Rheinseite kann seiner Bestimmung übergeben werden. Die amtliche Probebelastung hat schon stattgefunden, die Durchbiegungen haben sich innerhalb der voraus berechneten Grenzen gehalten.— Die Fußgängersteige werden bekanntlich vor dem Schienenstrang der
Benutzung übergeben.
Bühnen=Ball. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß das Fest unserer Bühnenkünstler morgen Dienstagabend um
9 Uhr beginnt, und daß der Kartenverkauf an sämtlichen Theaterkassen und den bereits mehrfach betannt gegebenen Stellen stattfindet. Die Konzert= und Ballmusik stellt das Flora=Orchester.
00 Die verwöhnten Kleinen. Gestern vormittag gegen
10 Uhr fuhr der Luftballon Hardefust über Köln und den Rhein, Eine Frau, die den Ballon vom Fenster ihrer Wohnung aus erblickte, rief ihrem funfjährigen Söhnchen, der sich
kasten beschäftigte, zu:„Fritzchen, komm mal schnell her, dort fährt ein Luftballon." Begeistert sprang der Kleine von seiner Spielerei ans Fenster. Doch als er den Ballon„gesichtet", kehrte er mit gleichgültiger Miene zu seinem Baukasten zurück, indem er wegwenfend sagte:„Och, dat es io bloß nerunde.
1 Vo“., Diebesgesindel. In einer Wirtschaft auf dem Eigelstein wurde eingebrochen und für 150 M. Zigarren, Liköre und sonstige Sachen gestohlen. Gestern konnten die Einbrecher bereits verhaftet
. Die Handtäschchen. Gestern abend entriß in der Hochstaden straße ein 17jähriger Lehrling einer Dame das Handtäschchen und entlief. Der Bursche konnte eingeholt und durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zugeführt werden.
4. Auch eine„Missionskollekte.“ Ein Herr Grundmann, der sich Leiter einer Hausmission nennt und in Halle a. d. Saale, Richard Wagnerstraße 42 wohnt, läßt in Stadt und Land von sogenannten Missionaren und Missionarinnen ein von ihm selbst herausgegebenes Blatt, betitelt: Die Hausmission vertreiben und
hierbei in ungesetzlicher Weise kollektieren. Seine Angestellten hat er uniformiert, um den Glauben zu erwecken, daß sie wirkliche Missionare sind. Auch hat er sie mit einer von ihm selbst ausgestellten Legitimationskarte versehen, die das Aussehen einer amtlichen hat und beim Publikum den Anschein erwecken soll, als waren diese Personen zu der Kollekte berechtigt. Weder Grundmann noch seine Sammler sind als Missionare ausgebildet oder für irgendeine Missionsgesellschaft tätig. Grundmann kann nicht nachweisen, zu welchen mildtätigen oder kirchlichen Zwecken die Kollekte wendung findet. Das eingesammelte Geld fließt lediglich in seine und seiner Mithelfer Taschen. Der Erfolg dieses betrügerischen Vorgehens scheint ein sehr guter zu sein, da der früher ganz mittellose Grundmann sich bereits ein Grundstück erworben hat. Eine Reihe von Behörden haben sich schon gegen dies unlautere Verahren gewendet und werden sich Grundmann und ein Teil einer Angestellten demnächst vor dem Strafrichter zu veraniworten haben. 6
2 Die Weihnachtsbäume. In einem Hause der Mariahilftraße geriet ein Weihnachtsbaum in Brand; der Feuerweyr gelang es, weitere Gefahr rasch zu beseitigen.
6. Ihren Verletzungen erlegen ist jene Frau, die dieser Tage mit einer heißen Kanne Kaffee die Treppe heruntergefallen war, sich an Armen und im Gesicht schwere Brandwunden zugezogen hatte und ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
K. Beim Rollschuhlaufen stürzte auf dem Heumarkt ein Mädchen und brach den Arm. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Katholische Bürgerverein Köln-Nippes hielt am Sonntagabend in seinem Vereinslokal, Restauration Brücken, eine äußerst zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Hr. Lerch erstattete den Jahresbericht, Hr. Lück den Kassenbericht, der von Revisoren geprüft und für richtig befunden wurde. Beiden Herren wurde lebhafter Dank zuteil. Sechs aus dem Vorstand ausscheidende Herren wurden wieder=, ein siebenter neugewählt. Herr Gymnasiallehrer Bornewasser hielt einen trefflichen Vortrag über: Die politische Lage an der Jahreswende. Er schilderte die augenblickliche politische Situation, die sich in der Hauptsache aus dem großen politischen Umschwung des verflossenen Jahres ergebe, besprach einige augenblicklich besonders interessierende Fragen, die die heutige Lage beleuchten: Kattowitz, reichsländischer Konflikt, Bildung wirtschaftlicher Organisationen, den Großblock, streifte die Erledigung der Angelegenheit Roeren=Bitter und die Rede des Freiyerrn v. Hertling und wünschte, daß die brennendste Frage im Landtage, die Wahlrechtsreform, einer guten Lösung entgegengehe. Mit einem Appell an die Einigkeit im eigenen Lager und die unentwegte Zentrumstreue im neuen Jahre schloß der Redner seine Ausführungen. Beim Punkte Verschiedenes wurde das Mittelschulwesen und die Frage der Vermehrung der Stadtverordnetenmandate für die Vororte besprochen.
Sodann faßte man einstimmig den Entschluß, inbetreff einer für Nippes zu errichtenden Badeanstalt folgende Resolution in die Hände des Herrn Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten gelangen zu lassen:
„Die zahlreich besuchte Generalversammlung des 900 Mitglieder zählenden Katholischen Bürger=Vereins von KölnNippes richtet an den Herrn Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten einstimmig die dringende Bitte, baldmöglichst für den 53000 Einwohner zählenden Bezirk Nippes eine Badeanstalt zu errichten, die allen modernen Anforderungen entspricht und insbesondere auch den Minderbemittelten es ermöglicht, ihrem Badebedürfnis Rechnung zu tragen.“
Im Schlußwort gab der Vorsitzende, Hr. Lehrer Obermauer, seiner Befriedigung Ausdruck über die sehr anregend verlaufene Generalversammlung und schloß sodann die Versammlung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Goldene Hochzeit. Am 16. d. M. feiern die in der Gutenbergstraße 10 wohnenden Eheleute Remmer ihre goldene Hochzeit. Aus diesem Anlaß hat sich ein aus Nachbarn bestehendes Festkomitee gebildet, um den Ehrentag der alten Leute in würdiger Weise zu feiern.
Kathotischer kaufmännischer Verein. Am Dienstag, den
11. Januar, abends 9 Uhr, findet im weißen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, eine große Versammlung statt. Hr. Dr. Tewes aus Essen wird über Mindestlöhne und Tarifverträge im Handelsgewerbe sprechen.
A Ueber Rindestlöhne und Tarifverträge im Handelsgewerbe spricht am Dienstag, den 11. Januar, abends 9 im kath. kauf männischen Verein hierselbst der Geschäftsführer des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Hr. Dr. Tewes aus Essen(Ruhr). Der Vortrag findet im weißen Saale des Leobaues, Philippstraße 37/39, statt. Es darf ein größerer Besuch erwartet werden, zumal das Thema Prinzipale und Angestellte in gleicher Weise interessiert.(Siehe auch Anzeige in dieser Nummer.)
X Beerdigung. Der am 4. d. M. auf dem Kölner Hauptbahnhof tödlich verunglückte Zugführer Joseph Sonntag ist am vergangenen Samstag nachmittag beerdigt worden. Der außergewöhnlich starke Besuch des Seelenamtes und die noch größere Teilnahme von Beamten und Zivilpersonen an der Beerdigung bewies, wie sehr beliebt der Verstorbene unter den Beamten und in der Bürgerschaft war. Der Geistliche hielt am Grabe eine kurze, aber zu Herzen gehende Ansprach.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund. Die für Dienstag, den 11. Januar, anberaumte Vorstandssitzung ist wegen der gleichzeitig stattfindenden Sitzung des Volksvereins auf Donnerstag, den 13. d.., abends 9 Uhr, bei Wingen(Restaurant Bellevue, Lindenburger Allee, Ecke Gleuelerstraße), verlegt worden, worauf hiermit aufmerksam ge* Kirchenkalender. Es wird von allen Angehörigen des Pfarrbezirks Lindenthal freudig begrüßt werden, daß für das Jahr 1910 zum erstenmal ein eigener Kirchenkalender erschienen ist, der sich als ein trefflicher Wegweiser in allen tirchlichen Angelegenheiten der St. Stephanspfarre darstellt. Der erste Teil enthalt neven dem Jahreskalender die Gottesdienstordnung für alle Tage des Jahres. Der zweite Teil gibt zweckmäßige Auskunft über die Spendung der heiligen Sakramente und eine Uebersicht über die kirchlichen Vereine. Der Kalender, der in keiner katholischen Familie fehlen sollte, dürfte sehr dazu beitragen, die Verbindung der Gläubigen mit der Pfarrkirche enger zu knupfen. Er ist bei den Pfarrgeistlichen und beim Kuster, sowie Mittwochsnachmittags im Vereinshause zu haben.
Aus Köln-Brannsfeld.
C. Von der Treppe ist eine Frau gestürzt; sie brach den Arm. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
* Das Rektorat Köln-Braunsfeld soll zu eine Kapellen gemeinde mit selbständiger Vermögensverwaltung erhoben werden. Vol. Anzeige)
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater. Im Schauspielhause wird Frl. Klara Bracco(vom Stadttheater in Essen) auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Mittwoch, den 12. d. M. als Minna von Barnhelm auf, Donnerstag, den 13. d. M. als Marie Louise in Henry Bernsteins Drama Der Dieb. Im Opernhause werden zwei Altistinnen
in dieser Woche auf Engagement gastieren: Frau Ella Gmeiner(vom
Hoftheater in München) als Erda in Siegfried, am Dienstag, den 11. d. M. und als Azucena im Troubadour am Freitag, den 14. und Frau Theo Drill=Orridge(von der Volksoper in Wien) als Waltraute in der Götterdämmerung am Donnerstag, den 13. und als Amneris in Aida am Sonntag, den 16. d. M.
Fräulein Therese Kürmann, die junge talentvolle Geigerin, Inhaberin des Mendelssohn=Preises, hat ihr eigenes, ursprünglich auf den 20. Januar festgesetztes Konzert verlegen müssen. Dasselbe findet nunmehr am 17. Februar im Saale des Konservatoriums statt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit.
it Rund um Köln. Wir werden um Aufnahme folgender Mitteilung ersucht: Laut Beschluß der Bezirks=Versammlung des Bezirks IV des Gaues IV des deutschen Radfahrer=Bundes wird der Bezirk in diesem Jahre eine Fahrt Rund um Köln veranstalten. Da die Leitung des Bezirks in sportkundigen Händen liegt, so ist die Veranstaltung in sportlicher Hinsicht als gesichert zu betrachten, und werden in der nächsten Zeit nähere Beschlüsse noch bekannt gemacht werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Bäckermeistervereinigungselbsthülfe. Die Monatsversammlung findet am Dienstag, den 11. Januar, abends 6 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße, statt.
Der Rheinische Nikolaus-Schifferverband hält seine diesjährige vierte Generalversammlung in Köln ab. Am Mittwoch, den 12. Januar, abends 8½ Uhr, ist Begrüßung der Delegierten und auswärtigen Mitglieder im Stapelhaus. Am Donnerstag, den 13. Januar, morgens 8½ Uhr, ist h. Messe in St. Maria in Lyskirchen, welche Se. Eminenz der hochw. Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, als Protektor des Verbandes, zelebrieren wird. Daran schließt sich an um 10 Uhr Sitzung und Beratung des Vorstandes und der Delegierten im Viktoriasaale. Das gemeinschaftliche Mittagessen ist um 12½ Uhr im Dreikönigen=Hotel.
Um 3 Uhr beginnt ebenfalls im Viktoriasaal die öffentliche Generalversammlung, zu welcher Se. Eminenz der Herr Kardinal ihr Erscheinen zugesagt haben. Die Tagesordnung dieser Versammlung ist: 1. Jahresbericht(Generalpräses Stadtdekan Bauer),
2. Die religiös=sittliche Fürsorge für den Schiffer(Rechtsanwalt Dr. Lennartz), 3. Notlage des Schifferstandes(Schiffer H. Reinarz (Königswinter), 4. Die Presse des Verbandes(Kaplan Reinhard Mannheim) und 5. Schlußwort(Domvitar Dr. Scholl). Zu dieser Versammlung sind alle Freunde des Schifferstandes eingeladen. Ebenso zur der Winterfestlichkeit, welche der Kölner Schifferverein am gleichen Abend(Donnerstag den 13. Januar) um 9 Uhr im
Viktoriasaal geben wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brüggen(Erft), 10.Jan.1910. Zu der gestrigen Notiz, in der über einen Ueberfall bei der Grube Luise berichtet wurde, teilt uns jetzt unser Berichterstatter mit, daß er getäuscht worden sei, daß es sich um einen Scherz der beteiligten Persönlichkeiten handle. Jedenfalls war es dann ein sehr schlechter Scherz und wir Kihen nicht an, eine derartige Beunruhigung der Einwohnerschaft für groben Unfug zu erklären. Beteiligt waren der Bureaugehülfe Müller und der Baupraktikant Schmidt; der Mann, der den Schuß abgab, soll ein Bureaubeamter der Grube Louise gewesen zu sein.
B Wesselina, 10.Jan.1910. Am Samstag wurden am Rhein ein Jackett nebst Hut und eine schwarze Tuchtasche mit einem Päckchen Briefen gefunden, letztere waren aus Köln und Nippes datiert. Es ist zu vermuter, daß an der Fundstelle eine weibliche Person den Tod im Rhein gesucht hat.
M Troisdorf. 10.Jan.1910. Heute nacht wurde bei einem Uhrmacher eingebrochen. Die Diebe haben die Schaufensterscheibe durchschnitten und 98 goldene Ringe und 13 Double=Uhrketten entwendet; sie sind unbekannt entkommen.
1 Rosbach(Sieg). 10.Jan. 1910. Vieh= und Kram=Märkte finden in diesem Jahre statt am Donnerstag, den 17. Februar, 17. März, 21. April, 19. Mai, 16. Juni, 21. Juli, 18. August, 15. September, 27. Oktober und der letzte am 24. November.
Gerichts=Verbandlungen.
0° Beraubung von Eisenbahnwagen.
Schuljungen fanden eines Tages in Kalk an der Kampgasse ein großes Paket mit neuer Herren=Garderobe; es stellte sich heraus, daß diese kurz vorher bei einem Waggondiebstahl auf dem Bahnhof Deutzerfeld entwendet worden war. Raffinierte Diebe hatten entweder die Plomben beseitigt oder die Wagentüre aus den Angeln gehoben und so das Innere erreicht. In Verdacht kamen ein Rangierer und ein Hemmschuhleger. Die Untersuchung ergab, daß einer der beiden Angeklagten zwei Anzüge mit einer Kiste zugedeckt hatte und bei dem andern, daß seine Schlüssel auf verschiedene Gelasse im Bahnbetrieb paßten; ferner standen im Spind des einen verdächtige Instrumente. Nach Ansicht des Staatsanwalts handelt es sich bei den beiden nur um Auswüchse einer weit verzweigten Diebesbande. Die Strafkammer nahm bei dem einen Hehlerei, bei dem andern Angeklagten Unterschlagung an und verhängte vier Monate bzw. sechs Wochen Gefängnis.
Fruchtpreise.
KAln. 10. Januar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00 Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuss, 10. Januar 1910
Weizen,
Hafer
Roggen,
Gerste
1. Sorte 2.
1.
2.
1.
die 100 Kilo
22.40
21.40
15.50
14.50 16,20 15.20 15.00
Kartoffeln, M..70—.00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 90 Kilo Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 14,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Temperatur gestern+ 8,3., niedrigste heute+ 6,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 11. ds. Mts.: Für die Jahreszeit mild, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Südwest bis West.
Wasserstand am 10. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,47—0,22 m 1 Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,40—0,18 m] Wesel, 9 vorm., 2,28—0,39 m

Kölner Lecal-Anzeiger ür 9&amp Montag, 10. Januar 1910.
Seite 9#
( Zu verkaufen)
Adreßbuch 1909
gut erhalten, bill. zu verkaufen. Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksseitung
Marzellenstraße 3.
Wegiugsy. Speisezisum, 2leg.
Schlafz. m. Spiegelschr., Umbau. Plüschgarnit., Schreibt ,Vertiko, Spieg., Tisch, Waschk., mod. Küche, m. Herd, Diw., Flurgard., spottb. z. v. Lütticherstr. 40, unten schell.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb. zu verk.
* Basseng, Agrippastraße 65.
Kediegene selbstangefertigte
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth., 1. Etg.
Einrichtung,
neu, m. kl. TransDücke por fehl,..Preis.
* Engroslag. Hohenzollernring41.
Harmonium,.'s
verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Kich. Bett m. Nachtkommode, E neu, spottbillig zu verkaufen Bescheid: Geisselstraße 12.
Sprechz. Papagei preiswertz.
verk. Mainzerstr. 49, II. Et. Anb.
Sg. Lorhunde, Tieres bilr'ize
verk. Waisenhausgasse 8, 1. Et.
Phologr. Apparat Hil s ok.
Huhnsgasse 16.
strachtvoller Diwan, Ausziehtisch sofort billig zu verk. Ralk, Mülheimerstr. 85, 1. Etg.
Mahagoh.=Schlafz, neu, b. z. 410 vk. Agrippastraße 65.*
Kut erh. Kinderstuhl u.=Korb 6 bill. aozug. Ottostr. 45, 1. Et.
Kleiderschr., 1tür., z. Selbstkpr. Az.v. Ehrenfeld, Leyendeckerst. 87.
zeine Kanarien(Seifert)
bill. 4 Blindgasse 4, part., Hth.
Stühle, hell u. dunkel pol., bill z. ok. Ehrenfeld, Leyendeckerst. 87.
Herd, Bett. Ofen./. Bachemst. 19.
(Kautesache.)
öb., Antiksach. werd. z.
Werte angekauft Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
Silb.Armband verl. Sonntagab.
a. Weg. Severinskirche=Bonn.= straße=Teutob.=Str. Geg. Bel. abz. Teutoburgestr. 9, II, Roggendorf.
Vermischtes
Schaukasten„
modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren, Modes, Kololonial= Schuh# waren usw. Lief. v. allen# Messing und Gaseinricht.
□ Al. Froitzheim, 3#
— Lützowstr. 6,—
an der Lindenstraße.—
SEEEEEEEE
Abschriften
—
Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem 14) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Statt besonderer Anzeige.
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Kölner
Krauen-Gesangvereis.
Dienstag, den 11.., Probe im Weinrestaurant Heiß, Antonsg. Anmeldungen schriftlich an den Dirigenten.
Luzia geb. Schmitz
plötzlich nach längerem Leiden heute nachmittag 3½ Uhr zu sich zu nehmen. Sie starb, vorbereitet durch christlichen Lebenswandel, im Alter von 73 Jahren
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Bapt. Schumacher Werner Schumacher Maria Schumacher Rektor Dr. H. S. Schumacher Frau W. Lützeler geb. Schumacher Frau Werner Schumacher geb. Engels Notar Dr. Lützeler und 9 Enkel.
Köln, Rhöndorf a. Rh.,.-Gladbach, den 8. Januar 1910.
Leichtester Korrekt-itzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Opernhaus.
Dienstag, den 11. Januar 1910. 122. Ab.=Vorst. Serie B. (103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel der Kammersängerin Ellen Gulbranson u. des Kammersängers A. v. Rooy Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
(Erda),
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. DrahtgeflechteKadrik%
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 12. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist und um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Severinstrasse 154 aus. p*
Gestern abend gegen 10 Uhr verschied sanft nach kurzem Krankenlager mein lieber Vater, unser guter Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herr
Otto Franke
früher Zimmermeister
im Alter von 75 Jahren.
Dies zeigen tiefbetrübt an
Reinhold Franke,
Margareta Franke, geb. Flock.
Köln, den 10. Januar 1910.
Dienstag, den 11. Januar um 7 Uhr wird in St. Gereon eine hl. Messe gelesen für
Fran Gerhortz
wozu freundlichst eingeladen wird.
„Ich war am ganzen Leibe mit
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 12. cr., nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Pfälzerstrasse 53 aus statt. baf
Das
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Slockhausen u. Gertend geb. Gierling
findet am Dienstag, den 11. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kalbe
20 A
Crauerhüte
B. Braus, Peter
enüber
größte Auswahl
dem
Peterstraße
Ein Auto=Lieferungswagen
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 85 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. h
Mutzen=Mandeln
¼ Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.*
PIANOS
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Bmeiner a. G. a. A.
Gulbranson a. G.(Brünnhilde), Vidron(Stimme des Waldvogels); die Herren: Rémond(Siegfried), Vanoni(Mime), van Rooy a. G.(der Wanderer), Hemsing(Alberich), Giesen (Fafner).
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Reste
Bettuchbiber, Bettuch=Chiffon, Bettuch=Leinen, Bettuch=Nessel,
Damast
für Tisch= u. Bettwäsche, Schlafdecken jetzt riesig billig.
Erses Spezial-Rese= Haus
50 Apostelnstraße 50.
ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit sucker's Patent=Me izinal Seife waren meine Flechten vollständig verschwunden. Ihre Seife ist nicht.50., sondern 100M. wert. Sergeant M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15 761g. und 1,50 M.(350/ig, stiekste Form). Dazugehörige Ireme 75 Pf. u. 2., ferner (mild) 50 Pf. u. .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Köngl. Dreus. Loterie
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,40
Floridal-Gords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
Sammethaus Schmidt
Köln, Waldmarkt 18.
nelch. Schreiner= od. Möbelgeschäft lief. kompl. Bett, Schaukasten usw. gegen Anfertigung elegant. Herren= und Damengarderobe.
Off. u. 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Viertel- Lose
Fräulein sucht sofort
Filiale zu übernehmen.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z 329 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anosteinstr. 9.
Rucch Kgl. Lott.-Einnehmer
Dusch, Mauritiussteinw. 110
Köln, am Laach. c
Zur 1. Klasse 222. Kgl.=Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben: 1 1 1/. Lose
40 20 10 M.
außerdem Porto, auf Wunsch unter Nachnahme. 9
Kgl. Lott.=Einnehmer Köln, Neumarkt 35, zwisch. Laach u. Thieboldsgasse.
Vom 1. Januar 1910 ab
Sprechstunde nur nachmitt.
2½-4½ Uhr.
Dr. Gener
Oberarst
am St. Franzishus=Hospitol.
Ehepaar
ohne Kinder, wünscht ein Kind besserer Herkunft gegen einmalige Vergütung liebevoll anzunehmen.
Offerten unter Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reell!
Junger Mann, 27 Jahre alt, kath., von angenehm. Aeußern u. in gesichert. Stellung, sucht die Bekanntschaft ein. ordentl., kath. Mädchens zwecks Heirat. Off. m. Bild u. 70 an die Gesch. d Bl.
S. I.
Brief abholen. wort erbeten.
3 0.<space>
Direkte AntVerlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Mittwoch, den 12. Januar 1910. 123. Ab.=Vorst. Serie C. (104. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 11. Januar 1910. 145. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Magda), Kroeck(Marie), Scholtz(Auguste), Lipski(Franziska), Gaebler(Frau v. Klebs), Snaga(Frau Ellrich), Reimers(Therese); die Herren: Dr. Krüger(Schwartze), Kiesau(Max), Becker(Heffterdingk), Senden(Dr. v. Keller), Turrian(Prof. Beckmann), Heber (v. Klebs).
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Rittel=Preise.
Mittwoch, den 12. Januar 1910. 146. Ab.=Vorst.
20. volkslümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Winna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Volkstümliche Preise.
Morgen abend 9 Uhr
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Großer Bühnen=Ball.
e
148
zum 6.
Die Geisba.
Mimosa— Mia Werber als Gast. Morgen, Dienstag, den 11. Jan., zum 7. Male
Die
Ba
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
8
Heute, Montag, den abends 8¼ Uhr.
10. Januar 1910. 5
zum 7. Malo: □
- Ueber'n grossen Teich.* Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
m Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
BRRS
Westd. Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln
Rokokosaal Hotel disch, Köln
Donnerstag, 13. Jannar 1910, abends 8 Uhr
Chopin-Abend
ELLY NEY
Programm: I. a. Acht Präludien aus op. 28: c moll, -moll,-dur,-moll,-dur, F dur,-dur,-moll; b) Sonate-moll op. 35. II. a) Barcarole Fis dur op. 60; b) Ballade-dur op. 38; c) Nocturne-dur, op. 62 Nr 2; 0) Scherzo-dur op. 54. III. a) Bolero op. 19;
b) Mazurka fis-moll op.59; c) Mazurka-mollop. 17; d) Walzer-moll, op. 34 Nr. 2; e) Walzer As-dur op.
34 Nr. 1; f) Polonaise As-dur op. 53.
Konzertflügel: Steinway&amp; Sons, New York=Hamburg aus der Hauptniederlage von Friedr. Prein. Köln.
Karten zu.K.(numeriert) und.K(unnumeriert) in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. H.(—1,—7 Uhr), In der Höhle 4, Telephon 5499, und an der Abendkasse. 9

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9# Mentag. 10. Januar 1910.
Bekanntmachung.
auf den 13. Januar 1910 anberaumte Zwangsversteigerung des„Reichshallentheaters“ in Cöln findet nicht statt.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
1000 Kölner Harren1000 Zunft.
Zwangs=Versteigeraugen.
Am 20. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
der dem Polizeisergeant Joseph Gühmann
Hälfteanteil an dem in Cöln=Nippes belegenen Hausgrundstück:
Boltensternstrasse Nr. 21
— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Kuhstall, Schweinestall, Hühnerstall und Stall— von 1 Ar 64 Quadratmeter Größe mit jährlich 354 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden. W 30
*g. Königliche Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück,
Merheimerstrasse 167
Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 2100., Eigentümer: der Stukkateurmeister Hermann Görz zu CölnNippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 30. Cöln.
Am 20. Januar 1910, vormittags Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Holzgasse 8,
Wohnhaus mit Hofraum, von 32 Quadratmeter Größe, mit jährlich 200 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Möbeltransporteurs Heinrich Hinsberg, Elisabeth geborene Grewel zu Cöln, zwangsweise ver:“ Zönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am Dienstag, den 1j. Januarius A. D. 1910, abends punkto 8 Uhren
findet unser
III. Zunfgelag
Nenstädter
Dienstag, den 1j. Januar abends 8½ Uhr
im Festsaale des städt. Volksgartens:
mit anschließendem Canz#1. gr. Damen=Komitee
Zeim großen Saale der Bürgergesellschaft Die Aubsmeistere derer K. 12.=2.
J..: Jean Weber, Baunerhär.
I. Abt.
II.„
III.
bei Jos. Barth, 3
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen und zu haben
bei Peter Küpper, Zigarrenhandlung, Hohepforte 6.
„Das Bessere bricht sich Bahn!“
HATTAIT K
Reden, Lieder, humoristische Vorträge. Theater=Aufführung:„Sein Kammerdiener
Burleske in 1 Akt von Herrn A. Fritzen Festball mit großart. Ueberraschungen für die Damen. Die unsern Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur beim Kassierer Hrn. Jean Ferres, Heinrichstraße 47, zu haben. Einlaßzkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und im Volksgarten=Restaurant erhältlich.
Kassapreis erhöht.
Samstag. 15. Jan.:
Kassapreis erhöht.
gr. Masken-Ball.
2 Militärkapellen.
Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
Zigarren=Vertreter=Gesuch.
Leistungsfähige süddeutsche Zigarrenfabrik(Preislage ,K30.— bis N. 100.—) sucht für Köln event. das ganze Rheinland einen durchaus fleißigen, tüchtigen
Am 20. Jannar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Thieboldsgasse 24
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 83qm Größe mit 1200 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Die Erben der verstorbenen Eheleute Oberfeuer wehrmann Hermann Jünger und Gertrud geborene Lesweng in Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
FLEISCH IN FLUSSIGER FORM.
„Bovril“ vereinigt den Extrakt mit den Nährstoffen Albumin und Fibrin vom besten Ochsenfleisch in einer solch vollendeten Form, dass man es als das beste Produkt dieser Art, welches auf dem Weltmarkt bekannt ist, bezeichnen kann. l“
gegen Provision. Nur erstklassige Herren mit intensiver Tätigkeit wollen sich unter Angabe von Referenzen wenden unter
F. H. T. 353 an Rud. Mosse, Frankfurt a. M. 9
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
—„Bovril“ ist unter anderem zu haben:
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
Lleischmengergasse 91.
Fernsprecher 9139
Am 4. März 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 4,
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 900., Eigentümer: Bauunternehmer Franz Joseph Schumm in CölnEhrenseld
zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 17. März 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Baltbasarstrasse 5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 3,16 Ar Größe mit jährlich 4000 Mark Nutfrüherer Eigentümer: der Eisenbahnzugführer Heinrich Hardt in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise verDrogerie Otto Bleeke, Weyerstrasse 98;
Drogerie Joh. Junck, Matthiasstrasse 26;
Drogerie W. Kaumanns, Rotgerberbach 10;
Drogerie L. Künster, Severinstrasse 19;
Drogerie Gust. Rohen, Weidenbach 1;
Drogerie Georg Schneider, Ehrenstrasse 79;
Barbarossa-Drogerie, F. Drugies, Weyerstrasse 91;
Colonia-Drogerie, Carl Deyershäuser, Aachenerstrasse 34;
Hirsch-Drogerie, Carl Jäger, Eigelstein 114;
Kaiser-Drogerie, Max Bongartz, Luxemburgerstrasse 31;
Linden-Drogerie, Heinr. Ollendorff, Lindenstrasse 52;
Maria-Hilf-Drogerie, Jos. Breuer, Mariahilfstrasse 2;
Römer-Drogerie, H. Gerstner Nchfg. Inh. F. Drugies, Breitestrasse 175; Schwanen-Drogerie, Max Bongartz, Blaubach 67;
Sonnen-Drogerie, Hch. von Groote, Friesenstrasse 85;
Stadtgarten-Drogerie, Apotheker Ewald Stettner, Friesenplatz 24; Theater-Drogerie, Alb. Wiegand, Aachenerstrasse 8;
Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstrasse 47; Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 225.
vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
Vacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68
steigert werden be
Königl. Amtsgericht, Abt. 39,
Am 10. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Linden=
thal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 4892/13,
Theresienstrasse 92,
Hofraum, Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum und Hausgarten, groß 9,80 Ar, 1800 Mark Nutzungs2. Flur 63 Nr. 4894/13, Theresienstraße, Garten, groß 4,46 Ar 87/100 Taler Reinertrag — Eigentümer: Wilhelm Abels, Kaufmann in Cöln=Lindenthal,
— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39,
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4199.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung
K
Cöln.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogen
Bandwurmmittel„Solitaenia“
Kulmbacher Biervertretung
1. Zentralstelle zu: Verfol gung von unlauteren Wettbewerbfällen jeder Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns heran treten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige An
lauterkeiten auf allen and
Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An= und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
1
Billig!
Billig!
Tapeten
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle Jahr habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Alg. Fleischerztg.“.
Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
ese ue u# Otto Stephan, Fleischermeister.
Solltaenia“ für Erwachs..50., für Kinder i. 50 M. ist erhältl. in Cöln:
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apotn., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth.,Gladbacherst. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Eine anerkannt leistungsfähige Kulmbacher Exportbier-Brauerei, deren vorzügliche Biere ebenso bekannt wie beliebt sind, vergibt ihre Vertretung für Köln und Umgebung unter günstigsten
Bedingungen und Zusicherung billigster Preise angeeignete Persönlichkeit oder Firma.
in grosser Auswahl Wachstuch, Gummituche, Frauen- und
Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
Offerten unter Chiffre B 12 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. p
Bevorzugt sind solche Bewerber, welche mit dem Vertrieb von Bier bereits zu tun haben
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt.0
hüt„„
leistungsf. Bielefelder=Wäsche fabrik liefert ganze Wäsche Aussteuern ohne Preis=Aufschl — Herren= u. Kleiderstoffe v anderer Firma auch a. Ziel. Off. u. 76 a. d. Gesch. d. Bl
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
□
Flechten
und trockene Schuppenflechte skroph Ekzema, Hantausschlägt,
Offene Füsse
sinschäden, Beingeschwüre, Adeveine, böse Finger, alte Wunhen sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hofftes
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährses
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure E. Schaber&ap;Co, Weinbsdle
Falschungen weise nan
er haben ir deu meiat##
Nur von auserles. Küben, der Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt S. Pun, Hohenzollernring 5#