hirtenbrief des Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer.
* Ein päpstliches Schreiben an Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer mit folgendem Wortlaute veröffentlicht der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln in Nr. 23:
Unserem geliebten Sohne Antonius, der h. Römischen Kirche Karoinalpriester Fischer, Erzbischof von Köln, Gruß und Apostosischen Segen. Unser geliebter Sohn!
Wenn Wir für die hervorragende Sorgfalt, mit der Du das Hirtenamt verwaltest, desgleichen für die vorzügliche Ergebenheit, womit die Katholiken der Kölner Erzdiözese Deinen Bemühungen und Sorgen entsprechen, keine anderen Beweise hätten— freilich haben wir deren gar viele und glänzende—, so würde beides merr als genügend durch die lövlichen Tatsachen erhärtet, von denen Du Uns in diesen Tagen persönlich berichtet hast. Es hat besonders Unserem Herzen wohlgetan, zu vernehmen, daß am zweiten Sonntage des Monats Ottober viele Deiner Diözesanen, in den Städten und auf dem Lanoe, die h. Kommunion in Unserer Meinung empfangen und dabei die Anliegen der Kirche, die heute so vielen Sturmen ausgesetzt ist, Gott dem Herrn empfohlen haben— ein Liebesdienst, den sie durch einen anderen, nicht minder preiswürdigen, getrönt haben, indem sie für die zeitlichen Nöten der Kirche ein ungewöhnlich reiches Almosen spendeten.
Auch hat Uns mit nicht geringem Trost erfüllt, von Dir zu hören, daß die dortigen Katholiken jeglichen Standes gegen die Schmähungen, die der Bürgermeister der ewigen Stadt gegen Uns und die Kirche ausgestoßen, in feierlichen, zu diesem Zwecke veranstalteten Versammlungen entschieden Einspruch erhoben haben. Diese Zeugnisse des Glaubens Teiner Diözesanen und ihrer Liede zu Uns geben Uns Anlaß, Dir Glück zu wunschen ob der reichen Fruchte, die Du von Deinen Arbeiten erntest. Zugleich aber tragen Wir Dir auf, allen, die in dieser Weise Unser in Liebe gedacht haben, in Unserem Namen herzlichen Dani auszusprechen und ihnen zugleich mitzuteilen, daß Wir innig zu Gott dem Herrn fleuen. Er noge ihr verdienstliches Wirken hienieden und in der Ewigkeit reichlich belohnen.
als Bürgschaft dessen und zugleich zum Zeugnis Unseres besonderen Woylwollens erreilen wir Dir, unser geliebter Sohn, und Tenem Klerus und Volk in Liebe den upostolischen Segen.
Gegeben zu Rom beim h. Petrus, den 9. November im Jahre 1910 dem achten Unseres Pontifikates. Pius., Papst.
*
pr. Kardinal Fischer erläßt das nachstehende Hirtenschreiben, welches am 8. Dezember, dem Feste der Unbefleckten Empfängnis Mariä, von den Kanzeln verlesen werden soll:
Geliebte Erzdiözesanen!
Von der Romreise glücklich zurückgekehrt, beeile ich mich, euch das eben verlesene, ganz von der Hand des Heiligen Vaters geschriebene und gleich am Tage nach der ersten Andienz, die ich hatte, mir zugestellte päpstliche Schreiben mitzuteilen. Gewiß ist es für einen Bischof eine große Freude und eine Beruhigung, wenn der Statthalter Gottes auf Erden ihm seine Zufriedenheit mit seiner Amtstätigkeit ausspricht. Aber euer Erzbischof freut sich nicht minder über die herzliche Anerkennung, die er euch widmet, geliebte Erzdiözesanen. Ich habe dem Heiligen Vater berichtet, wie infolge meines letzten Hirtenschreibens zahlreiche heilige Kommunionen, zumal am zweiten Sonntag im Oktober, in seiner Meinung sind aufgeopfert worden, habe ihm den reichen Ertrag der am gleichen Tage abgehaltenen Kollekte überreicht, habe ihm von dem Schmerz und der Entrüstung gesprochen, die sich allerwärts in der Erzdiözese kundgaben ob der jüngst in gegen Papst und Kirche verübten Beleidigungen und die ihren öffentlichen Ausdruck fanden und noch fortdauernd finden zahlreichen Protestversammlungen, und habe ihn aufs neue in Namen unserer unentwegten Treue, unserer Liebe und unseres Gehorsams versichert. All dies hat dem Herzen des Vaters der Christenheit wohlgetan; er dankt euch dafür und spendet euch seinen Segen.
Und ihr werdet das Gelöbnis, das ich in euerem Namen dem Heiligen Vater gemacht, und das ich am Grabe des ersten Lapstes, des h. Petrus, erneuert und bekräftigt habe, unverbrüchlich halten— nicht wahr, geliebte Erzdiözesanen? Ihr werdet fortfahren, mitten in den Stürmen der Zeit festzustehen heiligen katholischen Glauben und im Verein mit eurem Erzbischof und mit euren Priestern fortgesetzt dahin wirken, gaß unsere heilige Kirche von Köln stets in Wahrheit und mit Ehren den glorreichen Titel beansprnchen könne, den sie von anersher führt, einer immerdar treuen Tochter der komischen Mutterkirche. Ich mache euch aber noch besonders aufmerksam, daß ihr in euerer schlichten kirchlichen Geung euch nicht verwirren und beunruhigen lasset durch allerlei berede, wie es— wohlgemeint oder auch in schlimmer Ab:— seit Wochen schon verbreitet wurde und teilweise noch eerbreitet wird. Man sprach von bevorstehender Verurteilung eet einen oder anderen unserer Organisationen; man sprach von ner drohenden Spaltung unter den deutschen Katholiken; man # gar von einem Riß im deutschen Episkopat. Und was r abenteuerliche Sachen hat man nicht in der Presse des InAuslandes erzählt über meine Romreise! Noch jetzt fahren Lewisse Blätter fort, in gleichem Sinne zu schreiben und leichtsäubige Leser irre zu führen; es hat fast den Anschein, als
wüßten sie besser, was meinerseits mit dem Heiligen Vater und seinem Staatssekretär besprochen worden ist, als ich selber. Ich wiederhole, geliebte Erzdiözesanen: laßt euch nicht ver wirren und nicht beunruhigen! Der Heilige Vater denkt gar nicht an irgendwelche Verurteilung irgendeiner unserer Organisationen. Im Gegenteil, er belobt und segnet sie. Wir können, sollen und wollen sie weiter erhalten und immer mehr entwickeln. Klebt ihnen Unvollkommenes an, so werden wir es beseitigen, werden uns bemühen, sie immer vollkommener zu gestalten im Interesse der heiligen Sache, der wir dienen, und zum Wohle unseres Volkes. Das ist nicht die bloße Ansicht eures Erzbischofes: es ist die Gesinnung des Heiligen Vaters. Ich füge noch eigens bei, daß der Papst mit Entschiedenheit erklärt hat, daß er in der sogenannten Gewerkschaftsfrage nach wie vor den bisherigen Standpunkt einnehme, nämlich daß er den beiden Richtungen, die in dieser Hinsicht in Deutschland bestehen, gleichmäßig neutral gegenüberstehe. Das dient zur Beruhigung für unsere katholischen Arbeiter, die den„christlichen Gewerkschaften“ beigetreten sind oder beizutreten gedenken. Nur knüpfe ich daran, wieder im Sinne und Geiste des Heiligen Vaters, zwei Bemertungen. Erstens wird es für die Zukunft immer mehr unser B streben sein, neben den Gewerkschaften unsere spezifisch katholischen Arbeiterorganisationen— Arbeitervereine, Jünglingsvereine, Gesellenvereine, Kongregationen usw.— weiter auszubauen, sie nach Möglichkeit zu fördern und so den religiösen, den katholischen Geist in unserer braven katholischen Arbeiterwelt zu pflegen und zu vertiefen. Zweitens (und das liegt dem Heiligen Vater und eurem Erzbischof besonders am Herzen): moge nunmehr endlich aller Hader und Zwist zwischen den beiden Richtungen auf gewerkschaftlichem Gebiete aufhören! Mögen dieselben, wenn nicht mit einander, so wenigstens nebeneinander wirken, ohne sich gegenseitig, zur Freude der Gegner, zum Schaden der Arbeiterwelt, zum Aergernis für weite Kreise, zu beschuldigen und zu befeinden! Alle, die es angeht, haben in dieser Hinsicht eine ernste Verantwortung. Alle, die Einfluß haben, mögen gewissenhaft in diesem Sinne wirken! Ich selber werde es nachhaltig tun in der Erzdiözese und rechne auf den Beistand von Klerus und Laien.
Man hat auch mehrfach unternommen, Unruhe und Verwirrung zu verbreiten, infolge einiger neuen Dekrete des Heiligen Siuhles. Bezeichnenderweise war gerade diejenige Presse, die sonst die Interessen der Katholiken nicht zu vertreten pflegt, am geschäftigsten bei der Hand. Ich wiederhole auch hier, geliebte Erzdiözesanen: Laßt euch nicht beunruhigen, sondern habt Vertrauen zu dem obersten Hirten der Kirche, der in seinem heiligen Amte vom Geiste Gottes geleitet wird, und zu euren Bischöfen. Auch diese Angelegenheit habe ich mit dem Heiligen Vater besprochen, und er hat bereitwillig mir und den übrigen deutschen Bischöfen in der Hinsicht gewisse Vollmachten gegeben, wie sie unseren Verhältnissen entsprechend sind. Was insbesondere das euch wohl dem wesentlichen Inhalte nach schon bekannte Dekret über die erste heilige Kommunion betrifft, so braucht ihr da erst recht keine Sorge zu haben. Ich werde euch im nächsten Fastenhirtenbrief eingehend davon reden, und ihr werdet, so vertraue ich, erkennen, wie alle treuen Katholiken— weit entfernt, sich von Besorgnis oder gar von Mißtrauen einnehmen zu lassen, wie solches von uns feindlicher Seite hervorzurufen versucht wird— vielmehr gerade für dieses Dekret, das, gleich dem früheren über die öftere heilige Kommunion, in das innerste Glaubens= und Seelenleben eingreift, dem Heiligen Vater von ganzem Herzen dankbar sein müssen. Bei der nächsten Feier der ersten heiligen Kommunion, zu welcher die Vorbereitung bereits in diesen Tagen beginnt, wird es übrigens im Wesen noch bei der bisherigen Uebung sein Bewenden haben.
So habe ich euch einiges von meiner Romreise und meinem Verkehr mit dem Heiligen Vater erzählt. Dieser Verkehr war ein ungemein herzlicher und liebevoller, und es kann euch, geliebte Erzdiözesanen, ja nur zur Frende gereichen, zu vernehmen, wie nahe euer Erzbischof und unsere heilige Kölner Kirche— und das seid ihr— dem Herzen des Vaters der Chrestenheit steht. Ich brauche euch nicht zu sagen, daß ich an den heiligen Stätten für euch, eure Familien, euere zeitlichen und ewigen Interessen, für alle meiner Leitung anvertrauten geistlichen Söhne und Töchter, für Priester, Ordensteute- und Laien, gebeiet habe. Das habe ich besonders getan am Grabe des heiligen Apostelfürsten
und in meiner Kardinalskirche, dem altehrwürdigen Heiligtum der heiligen Martyrer Nereus und Achilleus an der Appischen Straße. Und nun rufe ich euch die Worte zu, die einst der heilige Paulus von Rom aus, wo er als Gefangener weilte, an die Christen in Ephesus schrieb:„Im übrigen, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Macht seiner Kraft; zieht an die Wuffenrüstung Gottes, damit ihr standhalten könnt wider die Nachstellungen des bösen Feindes“(Eph. 6, 10. 11). Dieser Feind erschemt heute besonders in der Gestalt des kühn sein Haupt erhebenden Unglaubens, der alle Verhältnisse in unserem Vorke zu entchristlichen sucht, in der Leugnung alter übernatürlichen Ordnung, der Leugnung der Gottheit unseres Herrn und Erlösers, ja in der Leugnung Gottes und seines heiligen Gesetzes. Der Feind ist das offen oder versteckt auftretende und Propaganda machende Antioristentum. Haben wir es nicht erst jüngst erlebt, wie eine Anzahl von Preßorganen — und zwar nicht bloß diejenigen, die ohne Hehl den Umsturz predigen— es gewagt hat, das laute christliche Bekenntnie unseres Kaisers, das er vor kurzem bei einem Besuche im Benediktinerstift zu Beuron zur Freude aller gläubigen Christen ausgesprochen hat, zu kritisieren und aumaßend zu tadeln? Man hat die Mär verbreitet, euer Erzbisaof habe in Rom in einer Unterredung den Kaiser als von einer bestimmten politischen Partei, die uns Katholiken nahe steht, abhängig darzustellen versucht. Das ist Torheit. Aber Wahrheit ist es, daß ein gläuviges Volk eine feste Stütze auch für die weltliche Ordnung bildet und ein Bollwerk ist gegenüber dem Aupralle des Umsturzes. Altar und Thron stehen allerdings nahe beieinander. Es ist traurig, daß viele, kurzsichtig und verblendet, es nicht einsehen. Wohlan, geliebte Erzdiözesanen,„seid stark im Herrn und in der Macht seiner Kraft und ziehet an die Waffenrüstung Gottes!“ Schätzet hoch euren heiligen Glauben, er ist euer höchstes Gut, für ihn sind die heiligen Mariyrer in den Tod gegangen. Liebet iyzn über alles, übt ihn im Leben und im Wandel! Seid wachsam und hütet euch und euere Kinder und Pflegebefohlenen vor den Gefahren, die dem Glauben drohen! Bekennet ihn mutig ohne Menschensurcht und ohne Feigheit vor der Welt als echte Streiter Christi, welche die„Waffenrüstung Gottes“ in Taufe und Firmung angezogen haben, um,„stark im Herrn und in der Macht seiner Kraft“ den Feind, den Geist der Lüge und des Widerspruches, zu besiegen. Steht treu zu dem Heiligen Vater in Rom, zu euerem Bischof, zu eueren Priestern. Der Kirche hat der Herr den Heiligen Geist verheißen und gesandt, damit er bei ihr bleibe bis an das Ende der Tage. Als ihre Kinder seid ihr, wi wiederum der h. Paulus von Rom aus nach Ephesus geschrieben, „Mitbürger der Heiligen und Hausgenossen Gottes, aufgebaut auf dem Grunde der Apostel und Propheten; Christus Jesus ist aber selber der Eckstein"(Eph. 2, 19. 20). Die braven Christen sind das„Salz der Erde“, das die Menschheit vor der Fautnis bewahrt, sind der Sauerteig, der alles durchdringt, sind hienieden schon dem Geiste nach Bürger des himmlischen Vaterlandes, aber auch das irdische Vaterland hat in ihnen seine besten, seine zuverlässigsten Bürger.
Zum Schlusse habe ich noch eine Bitte an euch zu richten, geliebte Erzdtözesanen. Der Heilige Vater hat vor einiger Zeit kuren Erzbischof zum Protektor der deutschen Seelsorge in Itatien ernannt. In den großen Städten und Verkehrsorten Italieus (Rom, Neapel, Mailand, Venedig, Florenz, Palermo, Genus und den um Genua herumliegenden Kustenorten usw.) befinden sich, teils vorübergehend, teils ständig, viele Deutsche jeglichen Standes, besonders solche in dienender Stellung, und namentlich unter den letzieren viele Frauenspersonen(Dienstboten, Gouvernanten). Für sie ist eine deutsche Seelsorge nötig, sollen sie nicht in der Fremde den schlimmsten Gefahren ausgesetzt sein und schließlich den Glauben verlieren. Neben der Seelsorge im engeren Sinne, die durch deutsche Priester geübt wird, ist die Errichtung und Unterhaltung von außerkirchlichen Räumen nötig, die als Sammelpunkt für die deutschen Katholiken am Orte gelten und zugleich näheren Ausweis, bzw. auch Unterkunft den Durchwandernden bieten. In erfreulicher und höchst dankenswerter Weise wirken in letzterer Beziehung an allen vorhin genannten Orten die Grauen Schwestern von Breslau. Alle diese Fürsorge für unsere Landsleute in Italien verursacht

Seite 2.
Auslagen, und namentlich müssen die Gehälter für die dort
wirkenden Priester— mit Ausnahme von Rom, wo in anderer Weise, besonders durch unsere deutschen Nationalinstitute, vorgesorgt ist— von Deutschland aus bestritten werden, und dazu ist fast die einzige Quelle der St. Josephsverein in Aachen.
dieser Verein aber auch zur Obsorge für die Seelsorge der in anderen Ländern weilenden deutschen' Katholiken bestimmt ist, so reichen seine dermaligen Mittel für eine ausreichende Fürsorge in Italien nicht aus, wenn diese Mittel nicht in entsprechender Weise sich steigern. Ich empfehle daher zunächst dringend die weitere Ausbreitung und Pflege dieses Vereins, und hoffe besonders, daß die hochwürdige Geistlichkeit sich solches wird angelegen sein lassen. Ich möchte sodann aber heute namentlich die alljährliche Weihnachtskollekte, die am heiligen Christtag in allen Kirchen des Erzbistums gehalten zu werden pflegt, euch recht ernstlich aus Herz legen, geliebte Erzdiözesanen. Sie ist gerade für die Zwecke des Josephsvereins bestimmt. Freilich fließt ein Teil derselben auch den nordischen Missionen in Däuemark, Schweden und Norwegen zu, und ein entsprechender Anteil soll auch in Zukunft ihnen zuteil werden. Aber bei der verantwortungsvollen Aufgabe, die der Heilige Vater eurem Erzbischof aufgetragen hat, muß ich besonders im Interesse des Josephsvereins bzw. der so wichtigen deutschen Seelsorge in Italien es wünschen, daß die Weihnachtskollekte immer reichlicher sich gestalts.. Ich weiß es, geliebte Erzdiözesanen, ihr werdet auch diesmal gern meiner Einladung folgen; ihr werdet mich in meiner Sorge für eure deutschen Mitbrüder nicht im Stiche lassen, und an dem Tage, wo wir das hehrste Geheimnis der Liebe Gottes, die guadenreiche Geburt unseres Herrn und Heilandes,#iern, freigebig, je nach euren Verhältnissen, eure Gabe dem Christkindlein in die Hand legen, das alles reichlich vergelten wird.
Köln, am Tage des h. Papstes Klemens, den 23. November 1910.
Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Das Neueste vom Tage.
Das Weinparlament.
Berlin,(Eigener Drahtbertcht.) 2 Dezember 1910. Um' die Interpellationen betr. die Reblausschäden und die Notlage des Winzerstandes nicht ergebnislos zu lassen, ist der Staatssekretär Delbruck entschlossen, im Januar die Abgeordneten, die Weinbaubezirke vertreten, oder als Sachverständige in dieser Frage gelten, zu einer Konferenz zusammen zu berufen. Dabei sollen nach einem Vortrage mit Lichtbildern über die Reblausschäden und andere Gefahren des Weinbaues praktische Vorschläge mit den Abgeordneten ausgetauscht werden. Es ist im Jnteresse des notleidenden Winzerstandes zu hoffen, daß aus diesen Beratungen, die gleich nach den Weihnachtsferien stattfinden werden, praktische Ergebnisse herauskommen.
0 Die Reichstagsersatzwahl in Labiau=Wehlau.
Bei der Reichstags=Ersatzwahl im ostpreußischen Wahlkreise Labiau=Wehlan am 2. Dezember wurden bis 11 Uhr abends gezählt für Burchard(kons.) 7064, für Bürgermeiner Wagner (Fortschr. Vp.) 5441 und für Linde(Soz.) 3594 Stimmen. Drei Bezirke stehen noch aus. Es ist Stichwahl zwischen Burchard und Wagner erforderlich.
Da bei der Wuhl von 1907 die Konservativen 11575 gegen 3179 sozialdemokratische und 1760 freisinnige Stimmen erhalten haben, so wird es nicht ausbleiben, daß die liberale Presse von einer vernichtenden Niederlage der Konservativen prechen wird. Ganz so schlimm liegt die Sache aber doch nicht für die Konservativen. Man darf, wie auch bei anderen Ersatzwahlen, sein Urteil nicht lediglich auf die Blockwahlen gründen,
die ja unter außergewöhnlichen Umständen stattfanden, sondern muß auch frühere Wahlen, insbesondere die von 1903 zum Vergleich heranziehen.
Im Jahre 1903 erhielten die Konservativen 7127, die
Sozialdemokraten 5066, die Freisinnigen 2021 Stimmen. Die Konservativen sind daher, mit 1903 verglichen, ungefähr stehen geblieben, die Sozialdemokraten sind auch heute noch um fast 1500 Stimmen gegen ihre Zahl von 1903 zurückgeblieben, die Freisiunigen dagegen haben 3400 Stimmen gewonnen. Ohne Zweifel ist es ihnen gelungen, die früheren Mittäufer der Sozialdemokratie größtenteils zu sich herüberzuziehen.
Kirchenraub.
Breslau,.2cz.1910.(Drahtber.) Das Muttergottesbild in der Kirche von Sosnowice wurde nach einer Meldung der Schlesischen Volkszeitung gestern nachmittag sämtlicher Kostbarkeiten beraubt.
Die Täter sind unbekannt.
Vergiftung durch Margarine.
4 Quisburg-Meiderich, 2. Dez.1910. Hier sino jetzt ähnliche Vergiftungsfälle nach dem Genuß von Margarine vorgekommen, wie in Hamburg. In Obermeiderich hatten sich vier Famitien Margarine aus Hamburg schicken lassen. Sämtliche Personen, die davon genossen haben, sind jetzt unter schweren Vergiftungserscheinungen erkrankt. Die Margarine ist von der Polizei beschlagnahmt worden.
0 Die Notlage des Winzerstandes.
Es ist eine recht merkwürdige Sache, so eine Weininterpellation. Dem, der am Donnerstag oder Freitag den Sitzungssaal des Reichstages als Zuhörer betrat, hätte man es nicht verübeln können, wenn er geglaubt haben würde, versehentlich statt in die Sitzung des Reichstags in eine solche einer naturwissenschaftlichen Gesellschaft geraten zu sein, die sich eben mit den Rebschädlingen und ihrer Bekämpfung beschaftigte. Seine naturwissenschaftlichen Kenutnisse werden aber gewiß eine Bereicherung erfahren haben; es wurde da gesprochen vom Sauerwurm, von der Peronospora, von der Lederbeere, von Oidium und wie die Schädlinge sonst noch alle heißen mögen. Und er erfuhr gleichzeitig auch wie man diesem Ungeziefer zu Leibe geht. Als gute Mittel warden gepriesen der Nikotin und Arsenikpräparate, Schweinfürtergrün und— Sauerbier. Aber dieses letztere Mittel scheint
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
FEE
RaE E
a I
##
E EL aE
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6, Sehauspielnaus: Der dunkle Punkt, 3, Die versunkene Glocke, 71 Metropol-Theater: Der Tigennerbaron, 3½. Die keusche S sanne, 8, Deutsches Theater: Matinee: Otto Erich Hartleben, 11, Kasernenluft, 3½. Turandot, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Der keusche Anton, 11½, Drei Tage aus dem Kölner Leben. 4 Alles auf Pump, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 2 u. 8, Stadtgarten: 3½2. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Sauerwald, Hohenzollernring 20: Harmoniumkonzert, 12½ u. 5 Uhr.
10• Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Eintrütt grei)— Betz##rr- Kunstgewerbe-Museum, Hansaring
Eintrust Fre1.)—„autenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshale(Eimnrr#, frei).— Prähistorisches Museum, Bayenfurm(Eintritt frei).— Mistorisches-Nuseum, Hahnentor und
Eissisteinfer,(###trit.„frei).— Erzbischöfliches DißzesanMuseum, Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½–12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Gürzenich(Grosser Saal): Konzert des Kölner Männer-Gesangvereins, 7, Bürgergeselischaft(Grosser Stal): Konzert des Männer-Gesangvereins, Kölner Liederkreis, 8, Tivolisaal, eusserstrasse 216: Konzert des Männer-Gesangvereins Kön-Nippes. 8. Stadtwaldsaal: Konzert des Männer-Gesangvereins Germania Köln-Lindenthal, 8½ Uhr.
nur auf die männlichen Schädlinge eine Anziehungskraft auszuüben, denn wie der Abg. Spindler(.) feststellte, waren von den in dem Sauerbier gefangenen Schädlingen 70 Proz. männliche.
Also auch dies Mittel versagt, wie überhaupt zum Leidwesen der Winzer bis jetzt noch kein Mittel gefunden ist, mit dem man den Schädlingen, besonders dem bösen Sauerwurm beikommen rann. Und das ist schlimm, denn der Notstand unserer braven Winzer ist groß, das wurde auch am Freitag einstimmig wieder betont. Und es war gewiß recht lehrreich und auch sicher gut gemeint, als da alle die zahlreichen Weinbausachverständigen, die am Freitag im Reichstag zum Wort kamen und die durch eigene Erfahrung und Beobachtung als wirksam erkannten Mittel gegen den Sauerwurm und die übrigen Schädlinge der Oeffentlichkeit mitteilten. Es wurden sehr beachtenswerte Ratschläge gegeben und man muß allen Rednern zugestehen, daß sie von dem ernsten Bestreben geleitet waren, den bedrängten Winzern zu helfen Und die Winzer werden gewiß auch die mitgeteilten Mittel anwenden, aber damit ist ihnen gegen die augenblickliche Not nicht geholfen, wie der Abg. Dr. Dahlem(.) bereits am Donnerstag betonte und der die richtige Nutzanwendung aus der ganzen Aktion zog, indem er die Regierung dringend aufforderte, zur Linderung der Not der Winzer mit finanziellen Mitteln beizuspringen. Auch am Freitag wurde die Regierung von allen Seiten aufgefordert, es auch an Unterstützung der Winzer nicht fehlen zu lassen. Nach der Erklärung des Staatssekretärs am Donnerstag werden die Winzer auch wohl hoffen dürfen, daß sowohl die Reichsregierung wie die Landesregierungen nicht untätig bleiben werden.
Kunst gewerbe-Museum befindet sich zurzeit eine araphische Ausstellung des Maler=Graphikers F. J. Havelka. Außer Arbeiten in verschiedenen Drucktechniken(Lithographie, SteinZinidruck, Satz, Buchdruck, Holz= und Linoleumschnitt, Zinkätzung) sind Entwürfe für Buchschmuck und Merkantil ausgestellt. In einer Vitrine befinden sich Schaufensterschilder, die sich durch einen besonderen Farbenreiz auszeichnen. Schrift und Ornament harmonieren tadellos, auch technisch sind die Arbeiten sehr sauber.
.<space> D e r<space> R e z i t a t o r<space> S c h m i t t- P a r d o<space> v e r a n s t a l t e t e<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space>
im Isabellensaale des Gürzenich einen Lustigen Abend, der in seiner glücklichen Mischung von Ernst, Humor, Scherz und Satyre der zahlreichen Zuhörerschaft genußreiche Stunden brachte. Hr. SchmittPardo, ein besonders in Koln beliebter Kunstler, verfügt über eine umfangreiche Stimme und große Vielseitigkeit des deklamatorischen Ausdrucks, so daß ihm eine deutliche Charakteristik der in den Dichtungen zu Wort kommenden Personen und eine treffende Kennzeichnung möglich ist. Seine hervorragende Vortragskunst zeigte sich besonders in der Bauernballade von Busse=Palma Die Dommeln in einer Dichtung von Nanny Lambrecht La Roulette, in der Humoreske Bei Protzmanns von Fritz v. Ostini sowie in den humoristischen Darbietungen Samuelchen. Was Tante Röschen nicht leiden kann, Auf der Elektrischen, Der Kohlenwagen von Urban Presber u. a. Den Schluß bildete die Kuppersche Dichtung Tante Franz in kölnischer Mundart. Das Publikum dankte dem Künstter durch lebhaften Beisall. ei euumster
Aus der Arbeiterwelt.
Katholische Arbeitervereine. Die für die Vereine Nippes, Merheim, Nieyl, Worringen und Thenhoven auf Sonntag, den Dezemder, nachmittags 3 Uhr in Nippes einberufene Vorständeund Vertrauensmännerkonferenz wird nicht im St. Josepysstift tagen, sondern im Lokale von Dresia, Turmstraße 14.
Aus Kolns Nuchvarschaft.
§§ Zündorf,.Dez1910. Am vergangenen Mittwochabend wurde
in der Gastwirtschaft des Herrn Tillmann Linden von den Vertrauensmännern des Volksvereins unter dem Voritze des Herrn Definitors Parrer Correns beschlossen, am Sonntag, den 4. Dezember d.., nachmittags.30 Uhr im Kaisersaale des Herrn Paul Klein hierselbst, eine Protenversamm lung des Volisvererns gegen die dem Heiligen Vater durch den Bürgermeister Natyan von Rom zugesuhten Beieidigungen abzuhalten. Als Redner ist gewonnen Herr Pfarrer Voß aus Poll. Im Anschluß hieran wird
ein## gehatten verden über die Krankengeld=Zuschutzkasse.
0 Houlheim,.2ez.1910. Die Thealergeseuschaft Gemürlichkeit wird am Sonntag, den 4. Dezember, das fünfattige Schausp##el: Gottfried von Bouillon oder das Heiligtum von Antiochten zur Aufführung bringen. Die neu angelegte Buhnenbelenchtung wird in wirkungsvoller Weise die Auffuhrung zur Geltung bringen Die Theaterfreunde werden auch in diesem Jahre ihre Erwartungen in reichem Mate belohnt sinden.8
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Oa
Höchste Temperatur gestern+ 5,8(, niedrieste keute#1 4
Witterung für den 4. Dezemder: Mäßi. an exponierten Lagen bis zu leichtem Nachtfrost, sonst Wetter wie hiek.: Wind nordöstlich bis südöstlich.“ Weiter wie bisher.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Dezember
Konstanz, om. Bodens. 3,35—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,23—0,12 m 7 vorm. Rhein 3,18—0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,23—0,27 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,68—0,18 m Lohr, 8 vorm. Main.04--0,41 m
Caub, 9 vorm., Rhein 4 20—.06 Trier, 7 vorm. Mosel.76—.50
Köln, 7 vorm., Rhein.44.—=14.
Ruhrort, 8 om. Rhein 5,12-—.01
Wesel, 9 vorm., Rhein.90-40.09 m 7 vorm. Rhein 5,43-0, 40m
Tiel,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
„.einer Getreidebörse vom 2. Dez. 1910. Weszen. inl.
M. 19,70-20,00, ausländischer, M. 21.25-22,25; Roggen. inlir.“ M 15,20-15,70, ausländischer, M. 16,70-14.70; Hafer inis..“ N. 15.00-15,10, ausländischer. M. 15,0-17.25; Futtergerste, N. 1; 12.20; Mais, grober, K. 13,70 14,10, mittel. M. 14,25-14,75, Cino““.“
a. 28-25-288 acie mit Pnt W., 27.75, Kosgenmehl, 0 mit d. „1/2553325, Kleie mit Sack M. 8,60-11.80, frand mit Sack M..38 .15, Bollmehl mit Sack M. 11.25—13.26. Palmkuchon mit fant#..75
sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an heutigen FrIg#F# lebhaft. Die Kauflust war ziemlich rege ungs zu befriedigenden Umsätzen. Fattermittel und Mehl blicben
+ Köln,.Dez.1910.
M..40, Wiesenneu, bis M. 4,40, Krümm
blieben
„„i.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00
N..40, Wiesenneu, M. 5,80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 3. und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,009
Köln,.Dez.1910. Mai 58,50 B, 53,00G.
Neuss,.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
Sorte M.
die 100 Kilo
19.70
18.70 14,80 1380
15.60
14.60 14,80 13.—0
Kartoffeln, M..30—3,70
Heu, M..70-.21
Luzernerhen M. 3,70—4,0 die 50 Kllo Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Ki
Eier„ 13,— die100Stück
„ONeuse1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100„h. toune Fassi, beim Kauf von 400 Zt.. M. 58.10. beim Kauf
9# 9 aber M 58.50, mit, Fast M. 2,50 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Gel
: Sa#####er. Rübkuchen, bei Abnahme von 10#000 Kll. M 830)
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 = Hauptgeschäftsstelle und Lager—
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor
Köln
WeihnachtsKimono Perl-Ueberblusen
25, 21, 19
Kimono und seidene Blusen
27, 24, 107, 147, 13, 1055 Kimono Militär-Blusen 25, 19 Elegante Blusen 25 bis 120 Grosser Posten
fabelhaft billig.
E
Schildergasse 20—22.
95
uu den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswatenhals
Severinstr. 135 Tel. 8410
Für Damen: Frauenbedienung.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Zur Stadtverordnetenwahl
in Mülheim(Rhein).
( Wie die Mülheimer Sozialdemokratie lügt.
Der Sozi ildemokratie ist in der gestrigen Stadtverordnetensitzung von amtlicher Stelle aus bestätigt worden, daß sie zu den nichtswürdigsten Lügen und zu den niedrigsten Verleumdungen gegriffen hat, um die städtische Verwaltung und einzelne städtische Beamte, die in langjährigem treuen Dienste der Stadt ergraut sind, verächtlich zu machen. Es ist gestern klar zutage getreten, daß die Mülheimer Sozialdemokratie vor keiner hüge zurückscheut, wenn es gilt, sich die Macht zu erobern. Aber der heuchlerischen Partei ist die Maske vom Gesicht gerissen worden— sie ist aufs neue gebrandmarkt als die Partei der Lüge und Verleumdung. Im einzelnen wird uns gemeldet:
Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Vor Eintritt in die gestrige Stadtverordnetenversammlung interpellierte Hr. Stadtverordneter Feinhals den Hrn. Bürgermeister wegen der in Flughlättern und in Versammlungen seitens der Sozialdemokratie erhobenen Anschuldigungen schlimmster Art gegen im Dienste der Stadt ergraute Beamte. Er frage an, ro die Verwaltung beabsichtige, gegen diese schmählichen Verleumdungen vorzugehen. Ferner wurden von sozialdemokratischer Seite fortwährend sonstige Beyauptungen ausgestreut, die geeignet seien, die städtische Verwaltung in ein schlechtes Licht zu stellen. Es sei allerdings sonst nicht üblich, vor Wahlen mit solchen Sachen die Verwaltung zu behelligen, doch seien die angewandten Mittel der genannten Partei so einschneidender Art, daß er nicht umhin könne, einzeln hier darauf zurückzukommen, zumal die Rheinische Zeitung noch gestern geschrieben habe, auf die sozialdemokratischen Einwürfe habe die Berwaltung bislang geschwiegen.
pr. Bürgermeister Clostermann bemerkte, daß er die Anschuldigungen auch gelesen und überlegt habe, dagegen vorzugehen oder nicht. Er sei aber dahin mit sich einig geworden, daß er es unter seiner Würde halten müsse, darauf zu reagieren. Auf Anfrage erteile er selbstverständlich Antwort. Der Hr. Bürgermeister und Hr. Beigeordneter Dr. Löhe kennzeichnen dann die die Schiffbrücke und den Schlachthof beireffenden sozialdemokratischen Anschuldigungen samt und sonders als nicht der Wayrheit entsprechend, bezügl. des Steuerbeitreibungsverfahrens führte u. a. Hr. Bürgermeister Clostermann aus: Dieses Verfahren sei genau den Vorschriften entsprechend gehandhabt worden. Hier komme der§ 23 der Anweisung zur Ausführung. Danach sei die Behändigung der Maynzettel durch den Vollziehungsbeamten oder durch Aufgabe zur Post gestattet. Erstere sei gebührenpflichtig, letztere gebührenfrei. Scheinbar sei im Beschreiten beider zulässigen Wege der Grund für die tollen Behauptungen zu finden. Der Rentmeister habe veranlaßt, daß an Personen, die sonst als punktliche Zahler bekannt waren, die Mahnung im allgemeinen durch die Post behändigt wurde. Er habe festgestellt, daß dieser setzte Weg durchaus oine Ansehen der Person beschritten werde, das Tagelöhnern und Arbeitern ebensowohl wie Beamten, Lehrern und Fabrikbesitzern die Mahnung durch die Post behändigt wurde. Essei bedauerlich, daß es Personen gebe, die Dinge, von denen sie nichts verständen, in geradezu unverschämter Weise darstellten, aufbauschten, und so bei Außenstehenden den Eindruck erweckten, als ginge es an der Stadtkasse und bei den Revisionen der Kasse durch den Revisor icht mit rechten Dingen zu. Weil die Gerichte den Kautschukparagraphen 193 außerordentlich weit auslegten, habe er davon abgesehen, gegen den, der so schwere Vorwürfe, wie den der Korruption, erhebe, Strafantrag zu stellen, oder die Beamten zu veranlassen, Strafantrag zu stellen.
Er habe sich gesagt: moge man sich weiter damit brüsten, man werde wegen der Behauptung nicht zur Rechenschaft gezogen, also seien sie wahr und es herrsche Korruption an der Stadtkasse. Ihn hätte das Kollegium hoffentlich schon soweit kennen gelernt, daß man wüßte, daß er korrupte Zustände in der Verwaltung nicht dulde. Rentmeister sowohl wie Revisor hätten sein vollstes Vertrauen und verdienten es in hohem Maße. Er könne nur nochmalt seinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß man es wage, tadellosen Beamten solch schwere Vorwurfe zu machen.
bezüglich der angeblichen Gehaltserhöhung des Hru Beigeordneten Löhe stellte Bürgermeister Clostermann mit ironischen Worten fest, daß ihm von einer solchen leider nichts
bekannt sei.
dr. Feinhals gab seiner Genugtuung Ausdruck, daß die 0zialdemokratischen Anschuldigungen in nichts zerfallen seien: ebenso unwahr seien auch ihre übrigen Behauptungen.
09 Aus dem roten Lügensumpf.
Sozialdemokratie und Wahrhaftigkeit sind Begriffe, die sich nimmermehr vereinigen lassen. Die Sozialdemokratie kann nach #rem eigenen Zeugnisse ohne die Lüge nicht leben. Vierzig Jahre und länger schon führt sie einen Teil des deutschen Volkes
an der Nase herum,
belügt ihn in der schamlosesten Weise
und spielt sich als Hüterin der Rechte des Volkes auf. Aber man lernt diese traurigen Helden der Lüge allmählich immer deulicher kennen. Die besten Waffen, gegen all den Lug und Stug anzukämpfen, hat die Sozialdemokratie ihren Gegnern selbst gegeben. Mit einer auf jener Seite sonst ungewohnten Offenheit wurden auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Mainz(1900) die Worte gebraucht:
Wir Sozialdemokraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei, aber wir mogern, wo wir nur mogeln konnen.
Eine Partei, die in ihrem Lager jede Freiheit niederknüttelt, ann natürlich auch die Wahrheit nicht dulden! Kann ein verunsticer Mensch zu einer Partei stehen, die dem Feinde gegenüber die Pflicht der Wahrhaftigkeit nicht anerkennt? Wie deutlich sagt uns Kautsky, wie die Wahrhaftigkeit den Genossen und den Feinden gegenüber zu handhaben ist! In der Neuen Zeit (1903/04, Nr. 1, Seite 5) schreibt diese Partei röße:
Einer der wichtigsten(Grundsätze) darunter ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit den Genossen gegenüber. Dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anerkannt, dagegen gibt es ohne sie kein dauerndes Zusammenwirken gleichgestellter Genossen.
Die gleiche saubere Moral vertritt natürlich auch der Vorwärts, und zwar ist er viel offener als Kautsky, wenn er sagt, daß in der Polemik ein Unterschied zu machen sei„zwischen den durch die gemeinsame Sache verbundenen Parteigenossen, die Freunde und Kameraden bleiben müssen, und einer polemischen Auseinandersetzung mit den Gegnern“. In der Polemik mit den letzteren seien
Verleumeungen, leichtfertige Behauptungen unwahrer Tatsachen, um Gegner herabzusetzen, wenn auch taktisch ungeschickt, so doch nicht unbedingt sittlich verwerflich!
Ein Abgrund von schamloser Lüge tut sich auf, wenn man den Wegen fogt, die die Sozialdemokratie, namentlich bei der Agitation auf gewerkschaftlichem Gebiete, geht. Es sei daran erinnert, daß s. Z. in Solingen der Stahlwarenarbeiter, das Organ des sozialdemorratischen Lokalverbandes in der Abwehr gegen die hinterlistige Taktik der Führer des sozialdemokratischen Verbandes u. a. geschrieben hat:
Die Einsicht in die Dokumente, in deren Besitz wir sind, zeigt uns ein erschreckliches Bild von der Clique, von der der Deutsche Metallarbeiterverband reaiert wird. So viel Verworfenheit hätten wir nicht zu finden gehofft.
Der Vorstand des sozialdemokratischen Verbandes strengte Klage gegen den Redakteur an. Was war die Folge? Der Redakteur wurde glänzend freigesprochen! Die Urteilsbegründung ist für den soztaldemotratischen Verband geradezu vernichtend! Es heißt in der Begründung wörtlich:
Das Gericht ist der Ansicht, daß die Schlußfolgerungen des Angeklagten berechtigt waren; denn es sind Teufeleien,
es ist Arbeiterverrat, was da begangen worden ist.
Fürwahr! Fürchterlicher kann die Korruption, die Verlogenheit dieser Volksverräter nicht gerichtet werden als durch dieses amtliche Dokument. Aber noch ganz andere Schandtaten belasten das Schuldkonto dieser Sippe. Wer erinnert sich nicht meyr des Schurkenstreichs, der in der Druckerei der Rheinischen Zeitung mit Bezug auf das bekannte
30 000 Mark Flugblatt
verübt worden ist? Die Rheinische Zeitung trug über das gemeine Machwerk eine Entrüstung zur Schau, wie es der großte Halunke nicht fertig bringt. Das Blatt redete von der ordinären Kampfesweise des anonymen Flugblattes und sagte ferner darüber: Den oder die Veranlasser desselben wird man gewiß aus dem Kreise der anständigen Menschen ausschließen. Diese Entrüstungsheuchelei wird man erst dann voll zu würdigen verstehen, wenn man hört, daß in dem Essener Prozeß der schuldige sozialdemokratische Beamte Götte unter Eid aussagte, daß
die Rheinische Zeitung dies Machwerk gedruckt und daß sogar einer ihrer Redakteure mit ihm(dem Verfasser) vorher Rücksprache genommen und Einsicht in das Manuskript genommen habe!
Eine so niederträchtige Gesinnung schreit zum Himmel! Aber eine Partei, die ihre Agitation nur mit dem Vorsatz betreiben kann:
„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht,“ ist noch ganz anderer Schandtaten fähig. Wie schon gesagt, werden die sozialdemokratisch n Maximen am trefflichsten durch die Parteigrößen gekennzeichnet, uno der Genosse Peine kannte seine Leute, wenn er in München 1907 gelegentlich der Generalversammlung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes sagte:
„Wenn die Bezirksleiter längere Zeit auf ihrem Posten sind, sind sie in bezug auf Wahrheitsliebe am Ende angelangt!“
Wie es die Sozialdemokratie bei den Wahlen treibt, ist bekannt. Das Urteil des Oberverwaltungsgerichts, durch das die Wahlen von 1908 für ungültig erklärt worden sind, redet da eine deutliche Sprache. Aber man braucht bis zum Jahre 1908 gar nicht zurückzugreifen, um darzutun, wie gewissenlos die Sozialdemokraten sich bei Wahlen benehmen. So sind bei den Wahlen in der dritten Abteilung in Düsseldorf, die am 30. November, also vor einigen Tagen, mit einem glänzenden Siege der Zentrumspartei geendet haben, wiederum krasse Fälle
sozialdemokratischer Wahlbetrügereien
festgestellt worden. In einem Bezirke wählte ein Genosse für einen Mann, der zwei Tage vor der Hauptwahl gestorben war. ein anderer wählte für einen Wahlberechtigten, der seit drei Monaten im Hospital liegt. Zwei Sozialdemokraren wurden verhaftet, die für Verzogene gewählt hatten. In einem Falle mußte ein Sozialdemokrat die Erfahrung machen, daß ein Genosse bereits für ihn sozialdemokratisch gewählt hatte. Einer der Genossen hat sich gebrüstet, 140
fünfmal gewählt
zu haben!
Mit einer Partei, die solche
„ feiche verwerfliche Grundsätze hat und
diese ihre Grundsätze in der skrupellosesten Weise betätigt, kann ein rechtlich denkender, ein anständiger Mensch nichts gemein haben. Wer den Kandidaten dieser Partei seine Stimme gibt bekennt sich offen zu diesen verwerflichen Grundsätzen. Für Vertreter dieser Partei des Verrats, der Lüge und des Betruges darf ein Platz im Rathaus nicht sein!
*
Heute avend.30 Uhr findet in der Stadthalle, Frankfurterstraße, eine große öffentliche Wählerversammlung statt, zu der alle Zentrumswähler und die auf dem Boden der bürgerlichen Ordnung stehenden Wähler freundlichst eingeladen sind. Als Redner sind die Herren Linfert(Köln) und Breddemann(Porz) gewonnen. Es wird erwartet, daß die bürgerlichen Wähler in Massen zu dieser Versammlung erscheinen!
( Die Verkehrsverhältnisse am nördlichen Eingang zum Hauptbahnhof
beschäftigten eine Bürgerversammlung, die gestern abend in der Bürgergesellschaft statt##and. Der Zweck der Versammlung war die Erstrebung einer Erweiterung der Maximinenstraße. Von den geladenen S adtverordneten waren die Herren Tech, Giesen, Meyer, Nockher, Roß und Wirtgen erschienen, ferner als Vertreter der städtischen Verwaltung Hr. Dr. Baumgarten.
Der Vorsitzende. Hr. Steller, wies einleitend darauf hin, daß die Angelegenheit des neuen Bahnhofdurchgangs nach der Maximinenstraße an Stelle des später f. rifallenden, einen befriedigenden Verlauf genommen und durch die Verhandlungen der Stadt mit dem Eisenbarnfiskus dieser Durchgang heute gesichert sei. Am 10. März sei dann eine weitere Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten betreffs Verbesserung der Verkehrsverhältnisse am nördeichen Ausgang zur Maximinen= straße gerichtet worden, auf die eine endgultige Antwort zurzeit noch nicht zu erwarten gewesen wäre. Nun sei dieser Tage dem Verkehrsausschuß durch Hrn. Servatius, der zuerst das Fuhrparkgrundstuck der Stadt an der Maximinenstraße für Hotelzwecke habe ankaufen wöllen, mitgeteilt worden, daß die Staatsbaynverwaltung behufs Kaufs desselben mit der Stadt verhandelt habe. So sei es an der Zeit, jetzt erneut an die Stadt heranzutreten, um nichtnur die am 10. März geäußerten Wünsche nochmals zu wiederholen, sondern auch zugleich darin die Erwartung auszusprechen, daß die Stadt in den Verkauf ihres Fuyrpartgrundstuckes nur unter der Bedingung einwillige, daß die Erweiterung der Maximinenstraße am nordlichen Bahnausgang platzartig erfolgen müsse.
Die Stadtverwaltung gabe ihm heute offiz en Mitteilung gemacht. daß die Stadt ihr Grundstück an die Staatsbahnverwaltung unter der Bedingung verkaufe, daß dort keine neue gewerbliche Anlage geschaffen oder das Eisenbahn=Elektrizitätswerk vergroßert werde. Diese Forderungen stimmten mit den Wünschen des nördöstlichen Staditeils überein. Die Stadt mußte aber auch jetzt auf dieser Forderung bestehen, zumal die Sachlage für die Stabt gunstig sei, oa sie die Verkaufsbedingungen festzustellen habe und jetzt alle billigen Forderungen genend machen könne, die sie seinerzekt bei der Baynverwaltung nicht habe durchdrucken können. Vom Verkehrsverein sei ihm die Mitteilung geworden, daß sich der Eisenbahndirettionspräsident in einer Besprechung mit dem Vorstand des Verkeyrsvereins über die Durchfuyrung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse nicht ableynend geäußert habe; die Stadtverwaltung strebe ebenfalls diese Freigabe des Verkeyrs längs des neuen Direktionsgebaudes an, ebenso wie der ganze nördliche Stadtteil. Rednen verlas nun eine vom Ausschuß entworfene Eingabe an die Stadt in der Angelegenheit.
Der Vorsitzende ersuchte, die Pflasterungsfrage nicht weiter zu erörtern, da dieselbe ja bei der Flachtlinienänderung erledigt werden musse.
Hr. v. Langen stellte als Hauptforderung die Schaffung eines großeren Platzes vor dem Baynausgang an der Maximinenstraße auf. Der zweite Wunsch der Versammlung musse dahin gehen. daß die Verlängerung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse für den Verkeyr von der Bahnverwaltung freigegeben werde. Er beklagte ferner, soweit er dies als Liveraler wisse, daß seitens der liveraten Parteien zu wenig Ber chi über die Tatigkeit der Staotveroroneten erstattet werde, wie es ja auch in der Stadtverwaltung üblich sei, weittragende Pläne erst im letzten Augenvlick zur Kenntnis der Bürgerschaft zu bringen. Es fehle noch an der nötigen intensiven Zusammenwirtung zwischen Stadtverordneten und Burgerschaft.
In der
Erörterung über den Entwurf der Eingabe
wünschte Hr. Bönich einen besseren Bodenbelag für die Maximinenstraße, möglichst Asphalt.
Hr. Servati us teille mit, daß in den Verkaufsverhandlungen wegen des Fuhrparkgrundstücks seitens der Stadt die Freigabe von 30 Quadratmeter für eine Plazanlage gefordert worden sei, sowohl von ihm wie auch von der Bahnverwaltung.
Hr. Stadtverordneter Giesen erklärte, daß er infolge der Täigkeit des Verkeyrsausschusses für den nordöstlichen Stadtteil sich mehr um diese ihm früher fremo gebliebenr Gegend gekummert und als stiller Zuhorer den ersten Versammlungen im Hotel Minerva beigewohnt habe. Auch als Mitglied der Tievaukommission habe er meyrfach Gelegenheit gehabt, sich mit den Straßenverhältnissen am Bahnhof zu beschaftigen. er sei dadurch zu der Ueberzeugung gekommen, daß in dieser Gegend schleunigst Wandet und u. a. auch ein Durchgang von der Hermann= bbei Auenvergerstrage nach dem Rhein geschuffen werden musse, un nicht die verrusenen Gassen dort passieren zu mussen.(Leohafte Zustimmunz.) Reoner war evenfalls der Ansicht, daß vor dem Bahnausgang an der Maximinenstraße ein freier Platz geschaffen und ferner der Durchgang durch die eisenvahnfiskalische Verlangerung derselben .s zur Trankgasse wenigstens dem Fußgängerverteer freigegeden werden musse. Den unbeschrantten Fuyrwerisverkeyr nach beiden Seiten an dieser abschussigen Strecke zuzulassen, sei bedeutlich. Er habe die feste Ueberzeugung, daß die Stablverwaltung allrs tun werde, um jetzt bei diesem Anlaß die Interessen des nordostlichen Stadtteils zu wahren; denn weder bei der Stadtverwaltung. noch für die Stadtverordneten gebe es einen Norden, Süden oder Osten, sondern nur eine große Stadt Komn, die gleichmaßig behandelt werde.(Lebhafter Beifall.) Aber die Verhältnisse legen manchmal Schranken auf, die nicht zu übersteigen sind. Täher möge man auch in der Eingabe keine zu schroffen Forderungen erheven.
Hr. von Langen stimmte dem Beventen des Stadtverordneten Giesen bezuglich der Freigabe des Fuhrvertehrs in der Verlängerung der Maximienstraße langs der Eisenvahndirettion insoweit zu, als nur von unten nach voen ein sorcher zu gestatten sei. Ueorigens masse die Stadt alles darau setzen, um in den Besitz dieser Straßenstrecke zu gelangen. Er habe noch eine dritte Forderung zu erheben, namlich den Wunsch, daß die Eisenbahnverwaltung das ganze Elektrizitäts=Kraftwerk von der Maximinenstraße weg verlege. Wenn in spaterer durch die Domstraße die elettrische Straßenbayn geführt werde, musse das Kesselyaus des Kraftwer##es überhaupt fortfallen.
Stabiverordneter Roß erklärte, daß er gerne heute die Gelegenheit wahrgenommen habe, um die Wunsche des nördlichen Stadtteils tennen zu lernen und sie an geeigneter Stelle vorzubringen.
Er habe ebenfalls aus sicherster Stelle geyört, daß die eisenogunverwaltung aus dem Fuhrparkgrundstück keine Vergrößerung des Eleitrizitatswerkes, auch keine sonstige industrielle Anlage plane.
Hierauf gelangte die
Eingabe an die Stadt
in folgender, von Hrn. von Langen vorgeschlagenen Fassung zur Annahme:
„Die heute im Hause der Bürgergesellschaft versammelten Bürger Kölns richten an die städtische Verwaltung das (Fortsetzung siehe Seite 22.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Offene Stellen
2
Für Damen=Schneiderei.
Direktrice
welche praktisch mitarbeiten würde, per 1. Januar gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten. 9
Geschwister Marx, Recklinghausen.
Junger
Mann
kath., anfangs 30er, verh, unbestraft, s. Vertrausnsposten gl. welcher Branche. Kaution bis zu 1500 kann gestellt werden. Gefl. Anfr. wolle man richten unt B 536 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. 5
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Der allgemeine Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Wasch und Putzsrauen, für das Gast wirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pr
Allgemeiner
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stun denfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Fabrikgeschäft sucht z. 1. Jan. 1911 gesetztes
Fräulein
—
für die Schreibmaschine, Stenographie, englische u. französische Korrespondenz. 2
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche u. K 513 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht ein junges Mädchen zur Erlernung der Rüche
und des Haush. bei Familien= anschluß in einem kl. k. Hotel ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unt. K 520 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 6
Tüchtige
Junger Mann
der Kolonialwarenbranche
sucht Stellung für Lager und Kontor.
Off u. n 517 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrener
Bautechniker
sucht per sofort Stellung, auch aushülfsweise.
Fr=Off. u. K 516 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Offendorferstr. 21.
Kummischuh= Revaraiuren
O dauerhaft und sauber.
Jos. Breuer, Langgasse 26.
Zu vermieten
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Einfache bessere perfekte
Guts=-Haushälterin
kath., sucht gleich oder bald
Stelle auf einem Gute
Rheinlands
Näh. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 515 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. 9
Lalh. Fräulein, ges. Alters ehr zuverl.), sucht Stelle als
für meine Manufaktur= u. Kon fektionsabteilung gesucht, kath. Behaltsansprüche und Zeugnisabschriften erbeten. Ferd. Lausenberg, Düren(Rhld.)
Folgende u. andere neu angemeldete Stellen
sind untenstehendem Vorein zur Besetzung angemeldet und zwar für sofort od. später: Ingenieur, Bautechniker, Geschäftsführer, Buchhalter, Verkäufer f. Kolonial u. Eisenwaren, desgl. f. Drogen und Farden pp., Kontorist und Lagerist, Vertrauensstellung m. Kaution, Kommis, Maschinist 2c. Kaufm u. techn. Hülfsverein e. V. Köln a. Rh., Hohestraße 16, II. Sprechz. tägl. woch. v.-1 u. 3Sonntags von 10-1 Uhr. r
Stager Zunge
von 14—16 Jahren, zum Auslausen gesucht.
Jon 6. m. b. h.
Gereonsmühlengasse-9.
Stenotypist
gewandter Maschinenschreiber, nicht über 22 Jahre alt, mit guten Empfehlungen gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. Bild u. K 511 a. d. Gesch. d. Kölne Local=Anzeigers.
Putzfrau
zum Reinigen größ. Lagereäume nebs Feustern für dauernd gesucht.
Off. u. 3073 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlochl. Nehenerwerb
für Damen und Herren, leicht .4 pro Tag. Jede Familie braucht—6 Stück. Muster gegen Einsendung von.A, Nachnahme 20 Pfg. mehr.
Rob. Krüger, Be.lin, Wöhlertstraße.*
Hocheleg. 1. Etage
12 schöne große?
Räume
mit Gas, elektr. Licht und
allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. Nr. 26=28, p. 1. Januarl911
preisw. zu verm. Besond.
geeign f. Rechtsanwälte,
Aerzte oder feineres Atelier. Die Etage dient
seit lang. Jahren a. Rechtsanwalts=Bureau u. Wohn.
% Rosenborg&amp; Hertz.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamebestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, z. 1. Dez. zu verm. Bescheid Bismarckstraße 18.*
Kapitalien
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 73 Küche, 2 Mans., sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, hp.
martinsfeld 24
zweite Etage,—4 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, l. Et.,-4 Uhr.
Un erhavs, 4., für Lager oder Werkstatt, zu 15 4 z. v.
Kempenerstraße 53.
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
in Brot=, Kaffee=od. Eier=Filiale.
Offerten unter B 533 an die Gesch. d. Bl.
Einfache gesetzte
Haushälterin
kath. in Küche und Hauswesen erfahren, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn oder bei einer einzelnen Dame.
Fr=Off. u. K 518 an die Geschäftsst d. Kölner Local=Anz.
Besl. Mädcheu vom Lande
Dasselstr-Sigferter
7., Küche, 2 Mansard. u. Keller sofort zu verm.
an ord. Leute zu 35 M. zu verm Besch. Lindenstr.69.
Ise Unterhaus, auch als Lager, sowie Werkstelle und Lagerplatz mit Toreinfahrt zu vermieten.
Benjaminstraße 19.
bis j. in d. eig. Wirtsch. tätig, arb.n
Köchin
f. kleines besseres HotelRestaurant sofort gesucht.
Jahresstelle. Fr.=Offerten mit Behaltsanspr. u. Zeugn. unter § 519 an die Gesch. d. Bl.
Lath. Rädchen vom Lande
—15 J. alt, welches Liebe zu Kindern hat u. d Haush gründl. al. will, zu 2 Kind. v. 3 u. 5 J. u f. leichte Hausarb. ges. 3. m. Köln=Melaten, Aachenerstr. 315, II.
Arbeiter, mitder Erpedition
Einer Zeitschrift vertraut,
geg. gut. Lohn f. ein. halb. Tagi Mon. ges. Off. u. W 93 an die Hauptvertr. Luxemburgerst. 242.
Johrt Aebenverdi
bietet sich Reisenden, welche Lampfmaschinenbesitzer besuche Off. unter 3078 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes.
Starke Arbeiter gesucht.
Jiebenburgen 7.
tüchtige Schreinergesellen ge sucht. Ad. Hölzers Junkersdorf bei Köln
Gebildetes, gewandtes Fräul., kath., mit guter Handschrift
erfahren.
gesucht.
Bewerberinnen, welche außerdem in Stenograph. u Maschinenschreiben bewandert sind u. flott korrespond., erhalten den Vorzug. Fr.=Ang. mit Zeugnisabschrift. u. genauer Angabe bish. Tätigkeit, Alter, Gehaltsanspr. u. W J7149 a. d. Geschäftest. des Kdin. Volkszia. a
Jung. prop. Madchen
für halbe Tage sucht
Heinrich Pick
Köln=Zollstock, Zollstocksweg.“
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft bei soortiger Vergütung gesucht.
Anna Ersfeld,
Dürenerstraße 156.
Flas sen=Kapielfabrik sucht
Müdchen.
Kölner Bleiwerk Jaeger&amp; Frielinghaus, Abteil. Staniolwerk, Weichserhof 48.
„ in d. ecg.
auch a. Hausarb. verst., s. bald St., w. es sich t. d. Küche w. ausb k. Fr.=Off. u. 3024 a. d. Gesch. d. Bl,
Haushällerig, Begen- Ber.
setzung der Herrschaft zu sofort oder später anderweit Stellung. Gute Zeugnisse zu Diensten. Näheres Dellbrück, Bahnstr.3. II.
Junges Mädchen
17 Jahre, sucht Stelle für alle Hausarbeit bei einem Geistlichen. Zu erfragen bei Axer, Köttingen Nr. 26 bei Liedlar.
am Königsplatz b
Part., 2 Zim. m Hof M. 25.I. Et., 2 Zim. straßenw. M. 23.4. Et., 3 Mans. mit großen hochstehenden Fenstern M. 21.= per sofort an ruhige eute zu vermieten. Besch. Roonstr. 28.
Severinstr. 135
3 Zim. u. Rüche mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
2 Zimmer 1. Et.
2 Zimmer 4. Ei. Hiuter)
je an 1 od. 2 stille Personen zu vermieten. Weidengasse 69.
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. 0° Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
!
Ehrenfeld.
2 Anbauzim. 2. Et. in abgeschl. Hause an 1 od. 2 ruhig. Pers. zu vermieten Philippstr.
Köln-Nippes
am Leipziger=Platz,
3. Et., 3 Zim., Küche m Spind, Balkon usw., K. 36,
1. Et., 2 Zim., Küche m. Spind, usw. A 28,
per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Waterloostraße 3, p“ 2. Etage bei Stiel.
Zasinostraße 14 Zimmer mit
Alkoven 2. Et. an 1 oder 2 Zille Personen zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und Eifel straße 9, 1
Nippes, Leipzigerplatz.
Sch. Ladenlokal m. Wohn zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Zeuß 1. Et. 4 Räume an ruh.
Deug Familie zu vermieten. Neuhöfferstraße 37A.
Gesunde, ärztlich empfohlene
Amme sucht Steile.
Off. erb. unter A G 140 postlagernd Neuwied.
Von Mitte Juni 1911 ab ist
ärztl. gepräfte Erstwärterin
mit prima Ref. frei. Marg. Faust, Köln, Mainzerstr. 7, I.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg eiden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
2 Mädchen vom Lunde
18u. 16.alt, w. sch. ged h. s. Stelle im Haushalt. Godorf 75.
erhalt. Stelle. Frau Georn Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
3
ung. Dienstmädchen sofort gesucht. W. Degens, chillingstraße 25
ung. kräft. Mädchen.! Hausarb..g Lohn. Plankgasse 12.
junge pr. Stundenfrau v.-11 9 gesucht. Trutzenberg 46.
kath, led, 28 J. alt, in Obst=, Gemüse=, Blumenzucht u. Parkpflege erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Januar oder später dauernde Stellung. Fr.=Off. erb u. K 5l2 a d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.*
guchen Sie Dienstmädchen, so inseriern Sie in der diesem Zweck vielbenutzt. Lippe„Rtung, Haltern i. W.
Lilzowstrasse
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Badez., Küche u. Zudehör, gr. Veranda, per sofort beziehdar, 95.#.
Boissereestrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Küchen. Zubeh 56.4 Besch. Lindenstr. 69.
Lindenstr.SL. 2 Ff. Gab.
7 schöne Zim., Kompl. Bad,
Mit
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasl. 3
Bescheid Lindenstraße 69.
Königplat
abgeschl. 2. Etage, Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Küche u. Zubehör, Erker, 85.4.
Arbeitsgesuche P Besch. Lindenstr. 69.
In d. Hause Neuhöfferstr. 27=29z. 2 Deutz sind per 1. Jan. 1911 od. ev fruher zu verm. 1. Etage, enthalt 5., Küche u. Badezimmer, mit Mans., Heiz= u. Leuchtgas, 2. Elage, enth. 3 Zimmer u. Küche. Bescheid im Unterhause oder bei der wermania=Brauerei, Aktlengef uschaft, Mulheim(Rheen).
3 Zimmer,
Deilz. abg. m. all. Bequeml. b. z. om. Freiheitstr. 40.
Möbl. Manl.=3.
Krefelderwall 34, 3. Etage.
ungs Niehlerstraße 303, 1. Et. zu vermieten,-4 Zimm,
st. Haus
kol u. Cogls# am Som.
Daselbst Mittag= u. Abendtisch
3 Zimmer n
verm. Mörsergasse 27 29
Etage Hinterh;
27•29 21
Mödl.., auch m. 2 Bett, I. Etg. in zu verm. Elstergasse 23.
0
öbl. Zimmer mit Pens. zu
verm. Engelbertstraße 14.
nöbl Zimmer in dess. Hause
zu verm. Rolandstr. 88, Uth
kön gswinterst.8 abg. Zu 43=W. 824.34.38,4Klein Krefelderst. 52
Für 25 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perfektem Damenschneider garantiert gutsitzend angefertigt. Ang.a Postlagerkartel*, Köln 14.
Zau= und Mödelschreiner empf.
sich z. Uebern. all. einschl. Ard., auch Repar. Das. Stühle u. Lehnbänke bill. P. Spengler, Takustraße 60. Bitte Hausn. achten.
Bückergeh.,
durchaus erf., s. dauernde Stelle. Off. u. 3077 c. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderih allen vork. Arb.
auch Kindergarderobe.
Ewaldistraße 19, 4. Etg.
Wohnungswechsel.
Alle Anstreicherarbeiten gut u. billig. sowie Tapezieren a Rolle 25 J. Pantaleonswall 64, p.
Lüglerin sucht Kund. im Wasch u. Bügeln. Spozialität: Herren=Wäsche.
Nizpes, Augusstr. 46, II.
Lindenstr.
69—71
10 7 Bü##s. cu. 300gm 1 1 HNMT, können event. in
eins verbunden werden, mit br. Eingangstür. f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160 u. sofort bez ehbar, auch einzeln. Besch.
Lindenstraße 69.
werd. dauerGummischuhe haftrepariert Beckers, Schwalbengasse 7.
Souterrain
Koonstr. 96 3 känne
Aponht. 8 Ozhr Eingangst.
sür Surean, Lager u. Wohn.
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.*
Mietgesuche
Wohnungsfür die Stadt Ciln.
Geöffnet:
—½11 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508. 15 509. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen. sie ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zen= und Geldersparnis geboten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke
Eingang Iil für Mieter, Eingang IV für Vermieter. 1
Sparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher— geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.d Postscheckkonto Cöln 5947.
Gosewisch's
lanz-Instilut
Vor St. Martin 4, I.
Beginn
eines geschlossenen Kursus am 9. Dezember. h
Einzel-Unterricht ederzeit.
C.
Englisch!####
Hohenstaufenring 46.
Zu verkaufen
Baustellen
in joder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähdesneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 23
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mälheim am Rhein.
Neues Eckhaus
geeignet für Wirtschaft Konsum usw. in einer industrie. reichen Gegend, 3 Min. v. d Bahn, Mitte d. Ortes,
zu vm. Besch, Isabellenstr. 20.k
Dellilg. erei. Shoel.
915-e hesce elch.
bahnhof, u. günst. Bed. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl:
300—
Paletots
große Auswahl, neu u. getrag in allen Größen, hell u. durbbis zum f. Ulster 10-15-21=23. Beähe prima Stoffe, f. Arbei. Posien Anzuge, nur seine Sachen in allen Größen 10-40M. Ges rock Anzü e, tiesschwarz, 28 Hosen-12.4 Da keine Ladenmietalles weit unter Preis verkaufen.
Keine Schaufenst. Privath.
Herde, Oela
beste Fadrikase, billigste Preis Ein Posten zurückgesetzter Oefen
werden weit unter Preis abgegeben.
Herm. Müngersdorf,
Komödienstraße 24.
Für Händler u. Hausierer
hübe siets größ. Posten vorrätig in lu. Schuhkreme, 100/D v. 2,50an „„ Heftpflast. p 100 Bch..00 „„ Aufnehmeri. all. Sort. billigs
„„ Soling. Stahlwar. spottbil „„ Wunderk(gr.) p. 144 Sch. „„ Bartwichse p. Dtzd. 60.
„„ Kokos=Seife p. Dtzd 601 „„ Schoko gr. Tafp 100650 Friedr. Storsberg, Follerst4 Partiegesch., Fernruf 11 350.
Vogelkäfige O. R P
Prakt. Neuh. i. Mess., pol. u. man Verzinnte Blechrohrkäfige
Staunend billige Preise.
Patent=Litzstangen, absolut milbeusicher jan jedem Käfig anzubrinz
Ritters Vogelhau
Köln, Ehrenstraße 48.0
Spotthilligl
Jackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskaul
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie verst. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr 65..!
Gardinen,
Rouleaus, Stores, Dekorationen
und alles Zubehör.
Spezialgeschäft,
H. J. Bornheim,
Antonag 5. Fernlpr Hö5)
Ein gutgehendes
Geschäftshaus
für jedes Geschäft geeignet, in ganz unmittelbarer Nähe der Stadt siegburg, wezen Aufgabe des Geschäftes billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 3071 an d. Gaschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Herrsch. Wohnung
gesucht, ca. 6 Zimmer m. Zubeh., tunlichst außerhalb der geschl. Stadt.
Off. m. Preis u. 3080 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Geistlicher
sucht ein Einfamilienhaus in der Nähe einer Kirche zu mie en. Off. mit Preisangabe u. 3074 an die Gesch. d. Bl. erd.
EUs Hin
an fertiger Straße zu 32.4 per am als Gelegenheitskauf zu verkaufen. Lastenfrei. Baugesuch fertig.
Off. u. 3079 a. d. Gesch. d. Bl.
Kangrienhähne,
nur gute tourenreiche Sänger u. j. Garante 8 Tage Provezeit. 31 .10, 12,15, 18:.4 Versand n. überall. Umt., Geld ret Ritters Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße 48:
NikolausMaiten, Peräck., Bar# u. Mätzen empf. billigt Karl Zann. ESt vneng Fernsprecher 5535.
AS
Waggon
a. Pfälher Kopplt
zum Einmachen per Jentner.50.6
Webersraße 15.
Dellbrück.
Baugrundstück, groß 51,5 Ar, mit schöner Front, am Bahnhof Thielenbruch gelegen, ist preiswert zu verkaufen.
Julius Tüschen, Dellbrück, Turnerstraße 153.
Hbst=, Gemüse=, Kolonialwaren= Gesch. krankhh sofort billig zu verk. Subbelratherstr. 36.
Sch. Pltschdivan m. Rolle, Sofa
bill. Merovingerstr. 30, Sout.
Paar Brillant=Ohrringe,
1 goldene Nadel, 1 Per. Ohrringe mit Perlen Brillanten, 1 Herren=Bri!“ lantring, ca. 3 Karat, 4 goldene Damenringe
mit Brillanten zu kaufen. Brüderstraße 5.
Wreichtes pflastermüdes Pferd 4 zu verk. Eintrachtstr.
(Fortsetz. dche Selle 21.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 331* Samstag, 3. Dezember 1910.
Seite 5.
Praktische Geschenke
Werkzeugschränke
Werkzeugkästen
Laubsägekästen
Kerbschnitzkästen
Bohrmaschinchen
Schraubstöckchen
Hobel— Leimtöpft
Kluppen
Schieblehren
Mikrometer
Universalwerkzeuge
Lötkästen
LSW.
Rollschuhe
Schlittschuhe
Rodelschlitten
Turngeräte
Hanteln
Flobert— Luftgewehre Revolver
Haarschneidemaschinchen Rasierapparate Taschenmesser Geldkassetten usw.
Fleischhackmaschinen
Brotschneidemaschinen
Eismaschinen
Gänsebräter inox.
Kartoffelreibmaschinen
Kaffeemühlen
Haushaltungswagen
Fruchtpressen
Wringmaschinen
Bügeleisen
Christbaumständer
Waffeleisen
usW.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Perdingung.
Für den Neubau der Feuerwache in Cöln=Deutz sind die Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Baubureau Kalkerstraße 32 in CölnDeutz erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Freitag, 9. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 19. Nov. 1910. Hochdauamt.
9* Verbeek.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Overbeckstrasse Nr. 38
(Geschäftshaus mit Hofraum und Schuppen), groß 5 Ar 73 Quadratmeter, mit jährlich 1000 Mark Nutzungswert,
2. Flur 70 Nr. zu 5104/480 aus 4127/480, Liebigstraße, Acker, groß 4 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
3. Flur 70 Nr. zu 5104/480 aus 4128/480, daselbst, Acker, groß 3 Ar 05 Quadratmeter, Reinertrag 0,90 Taler,
4. Flur 70 Nr. 5395/480, daselbst, Acker, groß 3 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag 1 Taler,
5. Flur 70 Nr. 5396/480, daselbst, Acker, groß 3 Ar 97 Quadratmeter, Reinertrag 1,17 Taler,
6. Flur 70 Nr. 5397/480, daselbst, Acker, groß 46 Quadratmeter, Reinertrag 0,13 Taler,
Eigentümer: Der Kaufmann Gustav Nelles, früher in Cöln, jetzt in Beuel, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. k“
Am 20. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeich nete in Cöln belegene Grundstück:
Am Bollwerk Nr. 19
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 75 Quadratmeter, mit jährlich 2250 M. Nutzungswert, Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Odenthal, Anna ged. Zimmermann, in Cöln, wangsweise versteigert werden.
e Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
An 20. Januar 1911, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Nr. 47. in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 12
Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen) groß 1 Ar 90 Quadratmeter mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Carl Heinrich Nebinger, früher zu jetzt in Trügleben bei Gotha,
zwangsweise versteigert werden.
Köuigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Januar 1911, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr das nachbezeichnete in Cölu belegene Haus grundstück:
Kleiner Griechenmarkt Nr. 64
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 40 Quadrat= meter mit jährlich 2400 Mark Nutzungswert, gentumer: Die Eheleute Bäcker Hubert Hochgeschurz und Ger trud geborene Hartzheim, ohne Geschäft in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Am 20. Januar 1911, nachmittags 3¾ Uhr, sollen in Longerich, in der Wirtschaft „Kölner Hof“ von Peter Moll die nachbezeichneten in Cöln=Longerich belegenen Grundstücke:
1. Flur 96, Nr. 343/177, vorm Jesuitengarten,
Acker, groß 17,56 Ar, Reinertrag 2,47 Taler,
2. Flur 96, Nr. 344/177, daselbst, Acker, groß
18.58 Ar, Reinertrag 2,62 Taler,
3. Flur 96, Nr. 458/180, daselbst, Acker, groß 26,13 Ar, Reinertrag 2,46 Taler,
4. Flur 96, Nr. 459,180, daselbst,
26,12 Ar, Reinertrag 2,46 Taler,
5. Flur 96, Parzelle Nr. 536/180, daselbst, groß 84,10 Ar, Reinertrag 9,82 Taler,
6. Flur 96, Nr. 537/180, daselbst, Acker, groß
84,09 Ar, Reinertrag 7,89 Taler,
7. Flur 96, Nr. 460/180, daselbst, Acker, groß
11,17 Ar, Reinertrag 1,05 Taler,
Eigentümer: Peter Oebel, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Acker, groß
Acker,
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte kronen-Verleih-Institut
GasGrundstücks-Versteigerung
zu Frechen.
Aui Ersuchen der Erden des am 19. November 1904 zu Frechen verstordenen Ackerers Friedrich Wilhelm Wallraf wird der unterzeichnete Notar
am Freitag, den 9. Dezember ds. Is., nachmittags•: Uhr, in der Wirtschaft zur Glocke in Frechen
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich und metstdietend unter günstigen Zahlungsbedingungen, event. auch unter der Taxe, versteigern:
1. Flur 3 Nummer 810 264, am Judenbroich, Acker, groß 22,50 Ar,
2. Flur S Nummer 23b, Weingartsschlund, Acker, groß 44,52 Ar,
3. Flur S Nummer 23/1 daselbst, Acker, groß 22,26 Ar,
4. Flur S Nummer 24b, daselbst, Acker, groß 31,72 Ar und
5. Flur S Nummer 24/2, ebenda, Acker, groß 15,86 Ar.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 29, einzusehen.
Cöln, den 2. Dezember 1910.
Der Königl. Notar:
Dr. Becker, Justizrat. 1°
Von dem gemeinschaftlichen Jagdbezirk der Bürgermeisterei Merheim sollen die nachverzeich neten seldständigen Bezirke, nämlich:
Kr. II(Dünnwald mit Hardt und Lohnskotten) ½ Feld= und-3 Waldjagd, etwa— 344 h: Nr. IV(Holweide) Feldjagd etwa„ 370 ha
Nr. V(Dellbrück) 1/3 Feld. 2 Waldjagd
etwa„„„„ 228„
Nr. VI(Thurn=Strunden) 2/3 Feld= ½ Waldjagd etwa„ 330„
Nr. VII(MerheimSchweinheim) Feldjagd
etwa" 450„
Nr. IX(Brück-Ostheim)
Feldjagd„ 420„
Nr. X(Rath) Feldjagd 260„
am Donnerstag, den 15. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Nußbaum hierselbst auf die Dauer von 9 Jahren, beginnend mit dem 1. Mai 1911. öffentlich meistdielend gegen Bürgschaft verpachtet werden. Sämtliche Bezirke sind mit den elektrischen Kleinbahnen] von Cöln und Mülheim, sowie mit den Staatsbahnen Cöln=Delldrück und Cöln=Rath=Heumar bequem zu erreichen. Die näheren Bedingungen können vorher im hiesigen Rathause(Zimmer 4) eingesehen, auch gegen Zahlung von 1 Mark bezogen werden.
Holweide, den 26. Nov. 1910. Der Jagdvorsteher: %91 Bensberg.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag, den 15. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr. öffentliche Versteigerung von alten Metallen, Brennholz, Lumpen usw. gegen sofortige Barzahlung.
Schießplatz=Kommandantur * Wahn.
SOWIO
kann man schnell etwas; man kann es aber nennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die d. Erwerb voll angerechnet wird.
Inh. Konrad u. Philipp Irsch. Fernspr. 5673.
Wundervolle
ChristbaumKirchenBeleuchtung
wird mit dem weissstrahlenden
Reduktorlicht
erzielt
Lampen in Kerzenform
exkl. Steuer.50 M. Bestellungen frühzeitig erbeten.
Rh. Westt.-Elektro-SparlichtGesellschaft m. b.., Cöln.
Niederlage: Gereonshaus. Zim. 203 (früher Albertusstrasse 20).
— Fernruf 15130.—*
Paletots
eleg. Neuheiten, solide Verarbeit. 15 18 20 25.4
engl. alster
15 17 20 25./4 Schneider=Geschäft Neußer Straße 16, 1. Et.
direkt am Deutschen Ring. k
Die[cönsen Weihnachtsgeschente#nd Harzer Kanarien=Hohlroler.
Eingetroffen nit 100 St. Harzer KaEiAI garientoller u. ZuchtweidE den Stam Seifert. Stelle
dieselben auf einige Tage „ i. Restaurant
—<space> Z u m<space> s c h w a r z.<space>
Bär, Heumarkt, zur gefälligen Ansicht aus. Heuning aus dem Harz. Telephon 4039. b
Paletets Ulster
Herren= und Burschen, hervorragende Neuheiten —10—12—35 M.
Maspoletots 32 u. 35 M.
Anzüge
von 8 K. bis zu den feinsten und elegantelten Neuheiten. h Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
Sehr billiger
Gelegenheitskauf!
Herrenstiefel
neue schicke Formen, 7,50 u..50 Voxcalf.
Damenstiefel
moderne Fassons 6,50 A mit Lackspitzen.
Neusserstrasse 16,
direkt am Deutschen Ring. K
durch eine Anzeige
im(IA) etwas
findet
Winter
beste Qualitäten
Wetter=Capes f. Herren u. Burschen
enorm billig.
„ E
sniastrako n am
Malzbüchel
im Engroslager.
% o

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
D Pgeegans ffür Wissenschäftliche Voltskurse. Im Laufe
der nächsten Woche finden vier Vorträge statt und zwar wird am Montag, den 5. Dezember, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße), Herr Oberlehrer Dr. Sallmann über Grundzüge der deutschen Geschichte im Mittelalter, am Dienstag, den 6. Dezember, in demselben Saale Herr Sanitätsrat Dr. Auerbach über die Wohnung in ihrer Bedeutung für die private und öffentliche Hygiene; am Donnerstag, den 8. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Professor Dr. Ruhland aus Bonn über Italienische Städte(mit Lichtbildern) und am Freitag, den 9. Dezember, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) Herr Professor Dr. med. Zinsser über Ehe und Geschlechtskrankheiten vortragen. Die Vorträge beginnen um .30 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Zu dem Vortrage des Herrn Professor Dr. med. Zinsser haben nur erwachsene mannliche Personen Zutritt.
Aus Köln-Lindenthal.
( Verein katholischer Kaufleute. Am Donnerstag, den 24. November, wurde im Lindenthaler Hof ein Verein katholischer Kaufleute Köln=Lindenthal gegründet. Der Verein will die katholischen Angehörigen des Kaufmannsstandes in Lindenthal, sowohl selbständige wie angestellte, vereinigen, zur Pflege des religiösen Lebens, zur Förderung des allgemeinen und speziell des kaufmännischen Wissens und zur Pflege einer edlen Geselligkeit. Durch Anschluß an den Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz Essen) will er beitragen zur erfolgreichen Vertretung der kaufmännischen Standesinteressen.—— Die Versammlungen des Vereins finden jeden Donnerstag, abends 9 Uhr im Lindenthaler Hof statt.
Aus Köln-Nippes.
Té Ein schwerer Unfall ereignete sich am Donnerstagmittag in einem Neubau an der Neußerstraße. Ein dort beschäftigter Schlosser stürzte so unglücklich durch eine Schutzdecke des zweiten Stockwerks, daß er sich schwere Verletzungen zuzog. Man brachte den Bedauernswerten mittels Krankenwagens zum Hospital.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 4. 89.(76.) A. 6 U. Die Meistersinger von Nürnbera.- Mo. 5. Keine Vorstellung.- Di. 6. Keine Vorstellung.- Mi. 7.
Liebelei.- vo.§. 92.(78.) D. 7½ U. Der Freischütz.
„„„„.) A 2. 7 U. Die Königin von Saba.- Sa. 10. 94(80.)
B z. 7½ U. Die Fledermaus.- So. 11. 95.(81.) C 2. 7 U. Unter Leitung des Komponisten. Acte- Mo. 12. Vorstellung außer Abonnement. 4. volks tümliche Vorstellung. 8 U. Der Troubadour. Schauspielhaus. So. 4 Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Kreis=Krieger=Verbund Mülheim.
Der dunkle Punkt. Abends 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 5. 90 B.., U. Monna Banna.- Di. 6. Uraufführung. 7½ U. Der Zorn des Achilles.- Mi.. Sonder=Vorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Heimat.- Do.§. 8 U. Was ihr wollt.- Fr. 9. 13. volkstümliche Vorstellung. 7½ U. Romersholm.- Sa. 10. 7½ U. Der Zorn des Achilles. So. II. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Ueber unsere Kraft. II. Abends 7½ U. Heimat.- Mo. 12. 96. D2. 7½ U. Der Zorn des Achilles
Schauspielhaus. Am Dienstag den 6. Dezember wird Wilhelm Schmidtbonns, des rheinischen Dichters neuestes Werk, die Tragödie. Der Zorn des Achilles, unter Leitung von Direktor Martersteig zum ersten Male in Szene gehen.
() Millowitsch-Theater(Colosseum). Am Sonntagabend gelangt zum zweiten Male der neue Schwank: Alles auf Pump zur Aufführung. Nachmittags geht wiederum die vaterstädtische Posse: Drei Tage aus dem Kölner Leben, und in der Matinee der Einakter: Der keusche Anton in Szene.
MoSerne
NagelpflegeEfUIS
mit vorzüglichen Instrumenten
J·H-BECKER
Solinger Stahlwaren
Hohestr. 80-01 Ecke Brüchenstr.
21. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8s ovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
2. Dezember 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
303 46(1000] 54 1500]) 534 88 740 48 1116 410(500] 567 74 699 704
825 2148 68 361 423 88 750 834 951 3666 744 910 46 91 4042 268 557
612 74 1500) 749 58 90 947, 5019(1000] 197 764 816 20. 976 6011 155 322 65 608 792 864 7001 215 315 94 449(3000] 53 559 769 8122 869 9084 133 544 808 47
10087 99 114 24 35 286 482 96(3000) 11049 51 151 213 78 407 65 73
1000 559 823 12264 368 460 3000] 72 606 757 856 13006(3000] 99 115 404 13 577 701 54 839 14238 87 687 731 42 67 852 904 15146 98 552 666 96 996 16305 529 615 63 812 997, 17107 11 304 6 429 71 622 996 18080
81 119 68 367 475 601 851 900 19032(1000] 33 88 127 212 525 33 671 748
72 963 68
20373 577 21307 626 813 22046 124[500] 404 605 798 23117 33 422 576
744 800 24244 79 318 590 626 28 52 91 26217 471 27060 89 142 900 22 58 5001 28021(500) 44 92 192(500) 262 321 30 883 968 29235 326 66 500) 420 656
30297 391 409 558 83 718 31101 77 324 580(1000] 688 848 905 42 62(3000 32069 140 367 414 645 787 99 907 33000 137 378 97 426 63 643 796(1000
K4042 329 42 96 500 52 80 694 922 45 35289 642 36144 491 533 57 693 801
87157 96(500 525 610 49 55 900 38125 407 76 623 716 824 908 39044 145
226 58 309 478 612 26 770 981
40292 690 888 41009 149 314 781 985 42005 93 525 26 51 712 922 43132 500) 54 1500] 229 34(3000] 362 72 90(1000] 618 91 44155 500] 462 599 622 91 45111(1000) 421 619(500) 708 840 981 95 46112 80(1000) 363 939
47178 371 85 406 68 731 860 48098 181 262(3000) 324 674 851 94 921(500
49147 552 71 98 861(500) 903(500) 67
50002 109 621 65 84 979 98, 51020 203 94 317 462 780 52095 104 1500
19(500) 55 340(1000 481 579 676 720 5·3095 149 97(500) 201 92 316 537(1000 792(1000 988 54264 372 437 70 533 774 814 55122 226 431 775 846(3000
935 62 56010 22 121 328 96 423 61 505 714 862(3000) 57098 204(1000 429
637 914 58021 46(500] 288 336 89 709(500) 92 816 150 59685 757 71
60017 396 519 670 736 85 61309 30 450(1000) 694(1000] 756 807(3000
•2047 401 611(500) 826 63310 443 642 50 776 64061 133 313 31(1000] 425
3000 84[500 557(1000) 733 42 902 74, 65268 532(500) 760 819 931 38 13000
66131 919 98 67261 503 14(1000) 64 612 22 68196 373 96(3000) 98 474 578
698 723 28 985 69263 67 473 547 838
70013 226 492 527 677 85 744 878 943 65 71207 366 428 911 72149
1000 471 536 699 756 733062 215 64 95 399(15000) 779 835 74078 95 120 502 8 617 31 85 870 75082 170 254 78 326 593 664 707 57(1000) 921 54 67 76108 402 90 546 55(1000] 623 77043 75 79 323(1000) 39 846(3000] 919 78078 500) 222(1000] 316 644(500) 837 73 79286 451 565 690 702 862
80071 469 787(500) 811(500) 928 81189 526 76 841 905 82073 395 481
551(3000] 735 86 912 83153 463 611 829(500) 61 84362 457(1000 522 33
71 670 75 85014 292 516 603 31 85 972, 86051 306 37 407 40 626 773 950 87179 85 317 521(5000) 821 53 84 88006 362 80 591(500] 658 855 67
89019 71 218 350 465 581 641
90203 26 92 352 840 916 91069 103 500 9 242(5000) 319 543 719 809 30 927 28 92139 43 452 775 832 933057 76 290 465(1000 88 653 821 947(1000) 78 94098 226 521 710 869 95 996 95216(500 321 551 54(3000] 921 96148
86 502 763 811 37(1000 963 94 97266 413(1000) 611 53 828 98009 184 310 3000 65 498 1500) 906 47 99188 240 468 537 786 877 907 72
100100 290 424(3000) 57(3000] 679 9) 843 71 928 101272 81 319 673 80
731 82 873 80 102004 457 831 87 924 72 103435 713[500 975 104095 276
341(500 48 540 754(1000) 866 105197 557 1500 794[500 878 940 106026
189 500) 281 457 587 657 799 834 997, 107062 161 70 318 23 426 108324
695 766 896 974 98 109010 1500 221 478 685 714
110086 343 610 20 784 112031 120 41 509 113024 316 44 675 842 114036
233 546 906 26 115127 73 223 321 602 41 731 998 116188 444 596 746 500] 89
952 77 117426(500) 65 832 118437 618 854 70 924 119139 355 440 650
120087 100 510 73 929(1000) 56[500) 121203 562 122111 13000) 81 84 219 77 493 655 700 3 930. 123036 2 9 67 472 507 824 124104 84 357 585 699 706
38 71 89 127 125079 309 87 698 722 923 85 126554 731 803 127110 260 342 65 872 98 128108(3000] 228 669 81 89 849 77 948 129054 207 87 622 798
130016(500] 39 890 924 45 131041 426 641 98 782 846 911 132063 195 235 410 133112 85(500] 246 749 822 919 131251(3000] 310 36 551 740 989 135213 20 22 27 380 493 684 852 98 980 136090 201 72 585 817
41 87 98 137003 129 39 428 71 627 86 91 743 138111(500) 717 95(1000] 947
139042 594 642 704 928
140074 125 201 310 439 63 774 94 889 900 141017 296 445(500] 674 799
1000 918(1000) 1422083 402 741 91 143193 289(500 349 946 94 144028
34 62(500 89 611 706 145070 223(1000] 548 52 604 742 66 836 959 146447
60 525 95 613 37 50 711 147319 423 73 663 768 75 838 955 77, 148067 88
301 487 501 88 612 827 93 966 67 149083(1000) 205 17 577 647 709 39 59 821 150125 87 222 36(1000 560(500) 853 906 151476(500) 658 797 901 152297
1000 470 586 90 612 46 973 153081 113 252 99 154023 199 273 500 s0
1 55163 98 240 446 66 557 640 46 878 156015(1000 18 299 324 430 502
445 50% 546 15734 15001 158080 331 523 663 159005 104 18 260 J54 4g
160039 304[3000 16 662 76 87 744(500) 843 161079 1500 269 417 93
80(3000) 833 162010 102 297 381 461 548 692 895(3000] 163286
681 809[3000] 933 164017 244 13000) 708 897 165302 65 76 86 500 552 ag
822 83 166135 41 329 81 402 95 560 708 83 831 923 167000 432 526 615 g
168513 15[3000) 54(3000 742 989 169061 729 862 W6 240 615 885
170 86 433 628 78 803 63 171070 156 293 373 455 684 737 75
100 1000) 3 390 837, 173333 606 9 793 801(500) 174003 270 659 85
202 305 64 652(500) 785 980 88 176127 68 301 443 944 177256 76 325#4
514 65 73 712 178198 99 257 761 827 918 179204(1000] 60 396 552 3000· 71#8
180084 90 579 642 702 888 912(3000] 97. 181035 122 83 776
907 15001 183105 67 228 65 317 449(1000) 85 698 826 500] 67 957 18 8.
132 311 450 590 500] 828 929 185227 497 716 186289 303 86 435 604 lt0g)
41 768 929 55(3000] 187292 483 545 643 799 823 44 956 95 188266 72
956 71 189476 vr.-SGa0 I2 302 555
190155 548 865(1000] 82 955 191156 203 8(1000) 349 555 192716
1000 65 193019[500) 272 336 69 615 58 67 70 194103 306 613
195096 166 205 406 81 684 819 3000) 942 52 196049 233 431 581 891 978
197111 354 72(500) 749 75 90 198027 189 532 65 69 770 817 919 61 199008
192 500 91 789 951 84 5001—#0 ur 919 br 199098
200066 120 237 46 77 579 805 201035 61 374 510 29 689 754(1000 9z
„S 7% 2921587 760 873„203585 839 907 26 204311 565 674(3000
1000 973 89 205123 44(500) 311 27(500] 63(500) 458(500 637 773 93 860 206233 79 81[500] 207507 844 208179 209383 638[3000 875 900
„.210321 41 405 645 76 749 68 922 25 32 211082 177 302 495 597 769 818
500 85 95:, 212011 100 24 399 435(1000 500 78 606 14 718 83 865 980 213003[500 913 214172(1000) 362(1000) 979 215054 65 492(3000] 216078 171 289 434 517 754 55 86 910 37[3000] 217176 546 899 988 218137 50
241 418 500 91 869 219083(1000) 103 353 825 1000] 9908484 99
220006 473 75 627[500 83 734 908 63 66 221160 367 456 528 13000 605
935 37 91 222611(500) 712 51 76 870 2233038 53 13000] 282 664 817 22.4225
79 399 506 68 626(500) 747 827 83 902 4 225052 95 190 297 321 457 /500 95 712 894 945 226373(500 803 83 1000] 227010 119 1500) 64 217 415 60
637 228006 39 105(500) 204 692 744 89 896 953 229233 57 732 71 84
230281 1500 508 57 697(3000] 890 916 74 231346 577 764 232255
398 465(1000) 75 525 32 62 649 65 720 836 945 233143 49 S5 96(500
521(500] 601 720 1500) 52 67 70(3000] 830(3000) 72 909 234111 35 1500 350 435 572 772 857 941 235003 162 79 88 98 322 97(1000] 416(1000] 236141
10001 80(500] 292 317(500) 93 566 791 824 41 972(1000] 237047(3000 59
S 31 sg0 s 93s 50 82-38055 96 172 78 394
2440439 757 61 909 45 241134 35 793 97 808 680 242435 553 791 843
537 760 891 976 80 244159 99 620 48 852 998=45032 500
54(3000) 217 450 517 35 644 246118 205 309 35 626 54 61 745 247196
267(500) 581 612 807, 248006 112 266 360 511 61 609 716 25(500) 55 1590
842 967 87 249469 546 648(1000) 72[3000) 09 39 1500
250554 251032(1000) 121(1000) 28 43(3000] 55 470 597 662 795 918
252114 22 46 420 26 677, 253073 137 255 415 573(500] 254119 233 377
423 60 67 74(500] 85 85 561 602 760 255550 882 933 84 1500] 25600“ 56
58 179 274 7 322 597 861 257055 301 32 416 56 58 258186 262 466 510 84
500 714 259018 219 40 466 584 618 19 863 999
260044 112 59 283 382(1000] 89 656 751 876 989 261320 548 262060
„.9,299, 368, 51 710 15 97., 263158 85 255 436 706 41 55 831 264160
650.731 906 97 265017 20 273 332 480 500 27 903 28 266105(3000 59
3000] 419 28 506 41 772 267052(500] 55 153 70 1500) 413 86 842 77 268697
739 820 269993 318 92 495 590 651 83(1000 918". 49800
70060 85 97 139 330 606 745 65 939 52 271015 351 575 913 500
272071 78 158 236 534 607 80 993, 273125 368 520 717 822 989 274485
720 53, 275199, 369 430 669 753 845 906 276015 54 274 320 47 463 804 954„77211 12 572 713 803 31 39 53 278053 274 430 578 94 279136
37 243 70 95 327 85 615 862
280156(3000 505 692 826 281038 348 565 825 28•2209 35 512(3000 743(1000] 88 1500) 828°9 75 2833001 79(1000] 122 305 18 508 500 31
659 771(3000) 828 284122 68 221 343 418 542 824 35 285216 439 85(3000 98 623 716 28 927(1000 90 286287 596(3000) 759 814 55 287022 75 295 316 (5000) 502 612 288023 513 671(1000) 289156 206(1000] 774 99 870
290206 64 399 5·8 81 660 711 83(10000) 854 500) 95 957 291051
125 220 370 517 21 603 784 801(500] 292134 282 488 869(3000] 293005
57.138 95 98 527 800 20 294214 31 307 624 737 81 800 17 930 79 295127 91 263 397(3000] 466 90 537 74 713 296101 2744 296 353 65 648 794[500) 810 „ 97071 515 606 42 805 946 298233 311 472(500) 633 842(1000) 29944
300116 247 357 67 446 579 899 980 88 301078 628 302393 543 48 67
908 303043 182(500) 380 84 421 70 610
Beiichtigung: In der Nachmittagsliste vom 1. Dezember lies 114959 um 114949, 184526 statt 184426, 258987 statt 258887, 264667 statt 264767
705
21. Jiebung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
[Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.(Ohne Gewähr.)
2. Dezember 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
S 8 11 66., 8/3 921. 1275 309 80 411[3000) 57 577 911 70 1000 3000 12 a6 16 50 48 5118 285 500) 418 520 67 718
773 859 926 89“ Hogt 23 15% 30 835 80 908 7103 227 37 321 469 647
926 89 8061 72(500) 92 179 648 769 73[500 91 853 999 9183 246
10054 191 370 581: 11029 313 403 53 607 32 76 720 37 15001 48 853 95
334 6i 1300 ars 92. 94 45 4394,106(3000) 217(1000 342 403[3000 38 66 789 Or0 on 16107 1o 70 si 469 548 905 15031 583 624 50
30001 18048 16 153?(10000) 8z 368 818 45 17148 1000 436 889 984
### 8048 106(500 57 281 350 521 67 78 623 19017 22 96 108 234 359 451
20046 142 502(3000] 11 55 684 795 867 72 926 21107 270 98 1500) 427 800
22050(1000] 235 88 303 630(3000) 769 23262 347 88 554 676 873
24100 96 211 831 900, 25490 619 817 944 26019 201 382 96 500] 476 94 825
499 89 8 2 8 70¾ 190. 171. 342. 475 572 624 790 811. 901 28387 537 50 95
122 72 500.43 39. Ja 3400 166 250 71 G1 804 40 944 35099 111 80
3000 498 806 54 960 500] 36382 479 577 95 664 37250 423 42 60 717 846 94
3880338 4909. 335, 79 593 601 7 35(1000) 746 984 39110 43 76 338 51 529 48 705 40006(1000) 146 439 523 879 918 41344(1000) 575 698 772 945 42032 725 225(50oi 385 670 922 44080(3000] 86 250 554 678 11000 882
45261 308 62 93 420 27 526 34, 46186 246[500 440(500) 75 588 714 500 88
308 4er 930 53016[50 186 203 6“ 1300 84 90 3 Haiss 344 465 66 513
22 717,42 77 852 988 55136 236 89 635 98 710 13 34 77 828 56298 584 13000
ie 1s01 18 Ti5 6s azs 39. 332 62 16 861. 86 900 5825 846 929 59426 50)
9 S4 685 258 85 88 63020 s50 217 451 320 63 20 76 64100 Jbe 54 40
805 82 99 65346 79 478 87 566 645 76 66454 517 629 782 895 997 67088 166
28„., 422 712 34 89 854 68083 385 443 540 725 827 48 69100 562 655
76 95 707 912 71160 234 315 584 1500) 791 72321 48 672
90 148 400 1 501 74142 81(1000] 206 349 1500] 447(500) 70 551
3000 671 894 948 53 75209 479 531 878 965 76033 183 221 369 493 793 836
922 41(500), 77407(1000 83 78019 48 225 380 465 95(1000] 79019 69 141
228 90 321 93 435 88 904 15 39[3000] 84 9912 09 11
80222 316 827 66 972 81411 504 90(500) 602 719 82329 614 83126 476
524(1000) 93 1500 731 84107 86 237 318 60 451 775 801 927, 85063 131 253
70.1500 484 598 601 34 744 863 86183 759[500] 87062 105 443 710 805
88035 67[3000] 80 177 224 58(500] 379(500] 89345 97(500) 535 838
90204 95 316 400 65 679(3000] 746 820 912 91133 37 244 63 475 503
56 64(1000 901 92126 28 59 206 31 90 682 702 936 76 93 1500) 93071
320 630 1500) 69 968 94204 36 47 657(500] 781 827 952 95007
54 300 467 526 840 96164 204 41 55 1500) 387 410 500) 24 544 97011 83
e 5b 3 ere 38. 12 10 n. 98132 204 310 50 64 4i3 9930 H 538
101172 304 453 574 745 864 101535 741 58 968 81 102077 258(10001 721
909[500 103133 316 87 94 447 682 83 872 104042 161 64 408 652 791
6 5 2 1<space> 4 2 5<space> 6 2<space> 5 1 8<space> 8 0 3<space> 1 3<space> 1 0 6 0 3 7<space>( 5 0 0]<space> 2 6 4<space> 4 0 4<space> 5 1 4<space> 6 9 9<space> 9 8 5<space> 1 0 7 0 3 9<space> 5 9<space>
270 379 572 108020 195 261 379 774 933 109126 470 580 693
10.3„177 228, 1500), 44 410 39 680 878 112484 539 42 113037 257
# 3 112 116##4 72.76 585 636 700 907 33 115091 94 503 678 93 774
87.-3, 997.„ 9114 223 58 313 527 53 659 837 976 117006 193
514„658 710 1500 953 99 118259 316 555 812 119054 78 79 95 322 401 873
ss 123210 15 15001 4 69“1 347 835 970 124040 64 250 417 1000 532 10) 717 69 947 125216 418 697 780 835 126210 81(1000) 462 1500) 525 771 993
127109 209 96 328 475 599[500) 760[1000) 95 976 128275 306 130001 80
1000 814 22 75 129006 30 175 658 999— 138275 306 130001 80 745
130019 345 469 749(500) 835[500] 67 73 76 986 131079 174 213 428 501
726.868 132062 357 1000) 133425 31 561 134311 630 50018
135141 201 12 320 484 643 66 794 823 64 136051 95 945 49 137093 07 373 808(1000) 85 939 138072(1000) 119 73 264 358 94[500) 567 708 50 938
139150 207 313 517 687 831— 900 p4 15001 567 708 50 938
140037 363 668 707 95 141028 80 232 58 419 614 751 79 875 142120 274 474 642 143388 737 98 831 144280 320 21 452 581 780 856 903 85 1000
145142 439 691 712(10000) 875 905 146188 311 67 495 615 935 68 147091
132 82 959 148368 599 625 89 742 148138 68 277 87 400 10 99 500 917 30
150333 402 11(500 567[3000] 151031 225 589 710 96 848 70 86 M
152143 342(500! 574 659 64 799 814 97. 1533062 378 410 923 154178 80 A
Sg### 99 155%,.2 42 30 500 718 802 87 156053 17(1000) 406 524 60
821 1500 968 157167 202 74 323 32 57 431(500) 984(5001 158039 126 78 311 490 552 761 962 159027 57 419 631 742 877 917 1500] 24
160118 87 312 515 699 905 161142(1000] 412 1500 576 721 976 162076 174 540 99 746 97 894 968 163034 57 190 362 545 780(1000) 92 164341 526 664 783 81 992 165624(1000 805 9 940, 166232 48 79(500 81 92 436 599
6 90g, 91 13000 g 743 865 168038 164 236 458 510 18 29 56 85 94
170102 331 754„171119 97[3000] 417 53 985(500] 172012 138 228
51 311 663 812 173043(3000] 268 309(500] 79 97 695(5000) 757 1000
893.47, 2190 WS 254, 80(1000) 175142 213 309 658 176256 36
679 971 177074 198(500) 261 396 419 516 631 804 42 43 78 178134 87
524 26 83 614 179121 75 400 96 730 819 40(500) 55 918 32(500
180003 80 113 394 553 695(500) 98 886(500) 905 61(500] 181126 320 419
184185 256 342 871. 185246 462 543 60 808 51 80 987. 186137 65 460 Bo6
12. 290. Jat S8 238/10 7e, Sasiggl=: 55 85 18806 69 73 189663
190484 1500) 855(1000] 191139 416 581 723 887 946 192214 473 764
193068 101 30 259 480 580 725 80 800 194196 252 463 796 816 500
195022„ 447 88 521 673(500 705 37 88 951 74 196733 197018 126 446 .2(3000 733(6 91 843 198201 33 380(500 889 199326 55 551 835
= 5 9<space> 4 3 2<space>( 1 0 0 0<space> 8 8<space> 5 0 1<space> 6 1 8<space> 5 2<space> 7 5 0<space> 8 6 5<space> 5 0 0]<space> 2 0 1 0 3 1<space> 1 9 9<space> 3 8 7<space> 4 7 3<space> 5 2 4<space> „### 50% 202420 34(40000) 82 503 648 71 762 844 203237 560 697 62 71 98 4 4.000, 547 1500 897 205080 118 260 418 42
834 883.8, 206042 28„4000) 305(500 76 629(3000) 33 744 982 207028
309 94 524 877 928 98 208127 263 65 424 80 968 89 209101 83 819 914
210180(500 278 570 620 784 211022 71 403 523 620 773 907 12 97 212010 4 3666g 47 517 636 97 848 49 214052 156/3000 482 96 681
.,711 810 000 215195 304 499 576(1000 640 861 87 216056 127
8 1 S 212 422 56 67 529 765 844 218172 256 545 652 6
220077 155 224 311 3000] 580 699 799 828(5000) 971 221010 117 87
586 657 825 222069 111 347 466 91 223193 425 779 923 51 224031 231 323
25-93 u griii 180,163 613 67 95 795 903 226014 256 85 556 672 3000
%5 952 13000] 228076 242(1000 77 612 850 68 229132 54 210 37
230009 91 228 514 53 81 816 231137 82 89 122 210 13 810 530 963
333933 79 493.329„„233026 179 360 554 827 940 234517 691 757.5
98. 843 200„53 44, 263, 346 42.(500) 446 666(500) 797 884 236263 335 44 50)
876 Pozes 1300 go s000) 799/1003 7058 562 728 238195 229 528 50) f
289 463 vos 292 dat 820 92 1500 90 906 241082 299 362 585 893 242.8
3826 8 63, 595 99 96, 3/300 21.(72 885 97 927 35 1500) 24401223
63 98 793 245141 451(10001 709 246281 316(500] 17 60(500) 516 614 72
„„J47014 50 128 351 652 755 808 43 1500) 928 248746 908 24935
5% 500 55 87 181 94 479 909 14(500), 251198 289 500 308 8 50 939.44252124 289 307 94 565 253032 398 470 641 906 254099 652 8
500 80 9b. 255401 659 848 902 256055(3000 72(3000) 252 355 50 70
458 62 505 21 38 500 653 77 786 903 257174 96 270 507 691 865 258037 95
178(3000] 287 91 310 489 708 259149 398 550 624 740 66 85 861
. 0045.16 42,90 520 806 43(3000), 261377(1000) 829 948 76(3000 S
##%, 50% 54 344,.2 46 613 942 263155 314 489 561 264346 664 7
923 24.5083[500 475 525 714 266115 351 493 267022 61 342 50
1000 633 268120 287 591 600 715 25 61 832 61 269162 571 756 886 „.27009.2 78 242 641 759 838 916 271051 84 213 500 366 72(3000] 616 1000 969 272016 354 532 602 273135 282 366 441(500) 577 93 948 274054
113 67 526 776 80 87 91 956 275390 485 911 62 276502 605 51 87 757 277210
378 86 402 6 31 506 66 67 643 776 845 278184 465 569 96 783 1500] 279258
508(500 97 785 998
280225(1000] 309 61 515(500] 20[3000] 45 936 41 281091(500 180 5508 282067 220 49 661 283120 262 301 54 571 866 950 284028 254 457 504 656 848 82 285050 279 83 95 97 409 604 79 286026(500) 75 322 77 482 509 666 187186 96 470 560 997(1000] 288184 288 366 469 787 914 289020
63 83 694 715 50 850
290075 107 48 859(500] 291403 513 93 687 846 292007 35 230 1500
455 65 72 83 555 640 708 805 293116 296(1000] 361 68 97 426 517 676 95
294078 198 218 389 440 630 751 834 295093 174 89 554 83 95 845 913 41 d
296138 262 598 756 979[500] 297066 134 325 32 67 422 62 589 734 13000
816 914 15 298063 132(3000) 51 75 82 210 380 480 552 627 872 299060 291
410 14(3000) 39 41 599
300061 582 849 963 68 301024 549 944 78 302022 67 79 118 92 664 815
45 1500) 78 303041 202 402(500) 65 99 517 844
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 100000. 1 zu 70000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 2 zu 30000. 4 zu 15000. 20 zu 10000, 275“ 5000. 440 zu 3000, 725 zu 1000, 1138 zu 500 Mt.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Sene 7.
asse Schuhformen
ebnen die Pfade durchs Leben und vermindern die Anspannung des Nervensystems. Fast ausschliesslich entstehen kranke und schwache Füsse durch
Tragen unrichtiger Schuhwaren.
Das Geheimnis. Ihren Fuss mit dem richtigen Stiefel zu bekleiden, der den Fuss gesund erhält, den Leidenden Genesung verleiht, kann
nur ein wirklich gelernter Fachmann.
Jerzt hören Sie: Wenn sie wissen, dass es eine Wohltat ist, in Schuhen zu gehen, die Ihnen nur ein beurteilungsfähiger Fachmann
verschafft, dann ist es Ihre eigene Schuld, wenn Sie noch länger dem Fuss unzuträgliche Schuhe tragen.
isring vereinigter Schuhwarenhäuser
Wasserdichte Schuhwaren gegen Nässe und Kälte, bester Schutz gegen Rheumatismus. Extra warme Hauspantoffel und Pelzstiefel. Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder.
Eles in denkaar grösster Auswiahl.— Bilige Preise.
legen Umzug extra billiger Verkauf
Kinderstühle und Tische, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Schaukelpferde, Leiterwagen, Bohner, Teppichkehrer sämtl. Korb- u. Bürstenwaren.— Spielwaren.
ermsen&amp; Co.
100 Breitestrasse 100.
Anstandsröcke Echarpes
Grosse Auswahl.
. Eas Strömer, Köln,
Fernsprecher 6o., Klingelpütz 25.
Fischisdca BS.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Hütttnkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
J. Oestreich, Kolumbastr. 11
in großer Auswahl reizende Neuheiten.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, alle Lederwaren; solide Arbeit, billige Preise. Werkstatt im Hause.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Fr. Scholi liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat..fl. A2.40Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Ein wenig gebrauchter Mahagoni=Salon, desgleichen 5fl. Gasleuchter wegen Raummangel weit unter Preis zu verkaufen. Daselbst auch ein gemalter Paravent mit
Rahmen in Tiefbrand und 1 Paar Brillant=Ohrringe
(-- billig abzugeben.
inpes, Kuenstrasse 23, part,
ehr billig abzugeben,
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Be. rufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anseigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1910.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
4) Roman von Fritz Gantzer.
„Der heutige Tag stimmt doppelt traurig,“ fuhr sie dann nach einem kurzen Schweigen, das nur ein schmerzliches Seufzen unterbrochen hatte, fort.„Heute vor acht Tagen geschah das Schreckliche, das mir den Gatten und euch den Vater nahm“. Die schon mit dem Beginn ihres Sprechens feucht gewordenen Augen erschienen plötzlich ganz verschleiert und gaben eine Reihe langsam und unaufgehalten rinnender Tränen frei.
Reginens Stimme zitterte, als sie ein tröstendes Reden anhub.„Mich ergreift die Erinnerung an unseren teuren Lo#en heute auch besonders schmerzlich. Sie wird es noch tun. Nach Jahren noch. Denn wenn so viele Güte und Liebe von einem geh n, auf Nimmerwiederkehr gehen, wird das Verwinden schwer. Und doch müssen wir uns edlich dazu hinunden. Im treuen und festen Zueinanderhalten wird uns dies leichter werden.“
Frau Cordula nickte wehmütig und gerührt.„Ja, wir vollen uns nun doppelt liebhaben, Kind. Das wird uns am ehesten trösten, dieses starke Gefühl der ZusammenLehorigkeit. Wir werden es überhaupt brauchen. Die Zukunft droht mit so manchen Sorgen.“
Sie beobachtete den erstaunt fragenden Blick der Zochter und fuhr erklärend fort:„Nicht solchen, die die Shaltung unseres Lebens angehen und wie sie Familien Leschieden sind, denen der Ernährer genommen wird. Ich benke an die Sorge, die die Weiterführung des Geschäftssotgedrungen mit sich bringen muß. Ich habe so gut wie Lar keinen Einblick in das verzweigte Gewirr all der Fn en, die bis jetzt so wohlgeordnet in der einen festen Zierzusammenliesen. Georg ist zwar ein tüchtiger
Ss brach ab und sah Regine mit leiser Mißbilligung :<space>„ B e z w e i s e l s t<space> d u<space> e s,<space> d a ß<space> d u<space> s o<space> s p ö t t i s c h<space> l ä c h e l s t.“<space>
„Du sahst wohl falsch, Mama. Ich wüßte nicht, daß
ich pottsch geliichelt haben könnte. Ich setze durchaus keinen Zweifel in Georgs Tüchtigkeit als Offizier.“ Sie versicherte das kühl und steif und schloß die Lippen fest aufeinander.
„Nun, ich dächte auch! Aber Georg ist nichts weniger als Kau'mann. Ob es ihm wohl möglich sein würde, die Leitung des Geschäfts zu übernehmen?“
„Ich glaube nicht.“
„Er hat allerdings den besten Willen.“
„Der ist nicht ausschlaggebend, Mama. Hier heißt es zuallererst: Fachkenntnisse! und dann nochmals: Fachkenntnisse"
atürlich. Aber die könnte er sich schließlich erwerben. Meinst du nicht?“
Regine hob die Schultern.„Ich weiß nicht, Mama.“
Einen Algenblick lang war es still zwischen ihnen. Die Entgegnung Reginens hatte so kühl und abweisend geklungen, daß die Konsulin nicht sofort ein Wort fand. Endlich sagte sie:„Was hast du eigentlich gegen Georg, Regine? Ich gewinne fast den Eindruck, daß etwas zwischen euch vorgek mmen sein muß, was eine Verstimmung erzeugt hat.“
„Du vermutest falsch. Es ist durchaus nichts.“ Sie sah verlegen zur Seite und lenkte dann schnell ab:„Aber sage einmal, brauchst du denn überhaupt Georg? Ich bin überzeugt, daß Herr Brockmann die geeignetste Person ist, die Leitung des Geschäfts zu übernehmen. Papa sprach stets in Ausdrücken uneinge chränktesten Vertrauens und höchster Anerkennung von ihm, rühmte seinen praktischen Sinn, seine Uneigennützigkeit und behauptete immer, er hätte den besten Prokuristen in ganz Burgbeck. Einer der Geschäftsireunde Papas, vielleicht Herr Schölerkamp, wird sich dir als Berater gern zur Seite stellen. Sollte es dann nicht ohne Georg gehen?“
Regine hatte sich warm geredet und war zuletzt aufgestanden. Mit festen, energischen Schritten war sie ein paarmal über den großen, dickwolligen Smyrnateppich gegangen, der den Klang ihrer Tritte aufsog.
Die Konsulin st tzte den Kopf in die feingeäderte Rechte und seufzte. Die Vorstellung, daß eine Ver#immung zwischen Regine und dem Gatten Gabrielens vorhanden sei, hatte an Gewißheit gewonnen. Aber sie sprach es nicht aus.„Ich schätze Herrn Brockmann sehr und bin von seiner Tüchtigkeit überzeugt. Aber da sich Georg angeboten hat, die Leitung des Geschäfts zu übernehmen, er mr die Versicherung gab, ohne Bedenken den Abschied erbitten zu wollen, konnte ich ihm unmöglich Herrn Brockmann vorziehen. Das wirst du einsehen, Regine.“
„Ja,“ entgegnete sie nur. Und da sie gerade mit abgewandtem Gesicht über den Teppich ging, bemerkte Frau Garding nicht das spöttische Zucken, das um ihren Mund spielte.
uls sie wieder auf dem Hocker Platz nahm, war nichts mehr in ihren Zügen, das noch on die eben zutage getretene Gefühlswallung erinnerte. Ruhig und sachlich sagte sie:„Deine Entschlüsse sind natürlich maßzebend— falls Papa in seinem Testamente nicht diesbezüglich bestimmt haben sollte, was du ja bald erfahren dürftest. Wann wird denn die Testamentseröffnung stattfinden?“
„O, frage doch danach nicht!“ klagte die Konsulin, in ein heftiges Weinen ausbrechend.„Ich vermag an diesen Tag kaum zu denken, und du sprichst so gelassen davon
Regine schüttelte traurig den Kopf.„O nein, Mamal Du beurteilst mich falsch. Auch mich durchzuckt es weh, wenn ich mich mit diesem uns noch bevorstehenden Ereignis beschäftige. Aber wir werden den Tag, der es bringt, nicht aus unserem Leben streichen können, sondern müssen
Frau Garding, beruhigte sich.„Gewiß, Kind. Ich tat
dir unrecht. Verzeihe mir!... Und nun wollen wir nicht mehr davon reden. Es wird sich ja wohl alles zu unserem Besten ordnen.“
Hoffen wir es, Mama. Und wenn du nun noch die Güte haben würdest, mir in einer Angelegenheit, die mich eigentlich zu dir geführt hat, Gehör zu schenken, so würde ich dir sehr dankbar sein.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Seite 8.
HNAEHTX-VERKAUF
im Kaurhaus VOIIENETX ES E. HCNSSFraR
Eine ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit für praktische Festgeschenke
Kleiderstoffe— Wäsche— Schürzen— Modewaren- Handschuhe— Strümpfe— Trikotagen— Taschentücher—. Korseits Schirme— Herrenartikel— Teppiche— Gardinen— Decken— Bettwaren— Damen- und Kinder-Konfektion— Pelze
Sonntag von 11— Uhr geöffnet.
ekenner
verlangen stets
C. mi.t0Nur Ia. Solinge Fabrikate.
7
K
•
∆——
Händelstraße 2.
Nahtlose
□ 2
Kinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
für alle Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in
gesenmackvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschin. Geldkassetten, Schellen u. Glocken usw. Alles in bester Qualität und grosser Auswahl
empfichlt:
Th. Prümm, Köln,
Kaufhausgasse 2(gegenüber dem Gürzenich)
Fernspr. 2816 Grösstesgegr. 1339
Waagenspezialhaus am Platze.
Nachtlicht
Nur vicreckig echt. Multer gegen 25 Pf.
ohne Oel
durch--Glafew.
Multer gegen BPf Nürnbero v 182
Gläfey Jönnenblock
feinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt.
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessen= b'
und Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths,
beste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oilh. Joh. van Broek
Geldichrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. h.
Bienenstich,
seinster Kaffeekuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Passauer
HafermastGänse
jung, fett, auf Fleisch gemästet, bratfertig,—12 Pfund schwer, das Pfund 75—80 Pfg. je nach Tagespreisen(Weihnachten 85 Pfg.) drutto franko dorten per Nachnahme liefert in allbekannter Güte
Fran Clara Stredle Wor.,
Gänseversandhaus Passau
(Bayern). p*
Gegründet 1880.
Ein Versuch:: ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
00*
∆ 0—
—
7
— 00
Unter Hutmacher 13
empfichlt
als passende Woillnachtsgeschenke
Gladiator
System Gillette
mit 12 garantiert tein schneidenden dünnen Klingen lein versilbert in ff. Lederetnis
per Stück M. 10.—
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl. Grösste Schnittfähigkeit.
Rasiergarnituren,
in allen Preislagen. Garantie für jedes Stück.“
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte,
P. Homberg
Eintrachtstr. 85. Eintrachtstr. 85.
„Aber gewiß, Kind, sprich nur!“ Die Konsulin führte
ihr Tuch tupfend über Augen und Wangen und sah die Tochter erwartungsvoll an.„Aber so sprich doch, Kind!“ forderte sie dann von neuem, als Regine immer noch schwieg.
„Ich möchte dich um etwas bitten,“ stockte sie nun hervor, offenbar eine gewisse Scheu mit Mühe überwindend. „Wir sind noch in eines Menschen Schuld, die abzutragen unsere Pflicht ist. Daß bisher niemand daran dachte, es zu tun, ist verzeihlich, denn unser aller Denken lag in den Fesseln des Schmerzes. Aber nun, da wir uns lang am zurechtfinden, sollte uns nichts mehr davon abhalten, einer unzweifelhaft heiligen Verpflichtung nachzukommen.“
„Ich bin einigermaßen erstaunt, dich so geheimnisvoll sprechen zu hören,“ versicherte die Konsulin gedehnt,„und ich muß dir gestehen, daß ich nicht weiß, worauf du hinaus willst. Wer ist der Mensch, in dessen Schuld wir stehen?“
„Solltest du es wirklich nicht wissen, Mama?“ Reginens Stimme vihr erte in einem kaum mer lichen Verletztsein, nahm aber dann beim Weitersprechen einen warmen, herzlichen Ton an.„Ich denle an die aufopsernde Hil sbereitschat Doktor Claasens, mit der er sich um Para bemühte, und die ihm bisher noch niemand gedankt hat.“
„Ich verstehe dich nicht, Kind.“
Reginens Stirn bewölkte sich mit einigen leisen Falten des Unwillens.„Sollte es so schwer sein, mich zu verstehen?“ fragte sie, während das verhaltene Zittern in ihre Stimme wiederkehrte.„Doktor Claasen hat sich Papas in einer Weise angenommen, wie ich sie bisher an keinem Arzte kennen lernte. Er war um ihn besorgt, wie ein Sohn um das Leben seines Vaters. Er hat sich stundenlang gemüht, ihn in das Bewußtsein zurückzurusen, er hat versucht, mich zu trötten, er sprach mir Mut zu, ermahnte mich, die Hoffnung nicht zu verlieren. Alles, was er unternahm, zeugte von einer so warmen Anteilnahme, entsprang aus dem Bestreben, seine ganze Kraft, sein ganzes Können #azuwenden, um Papa zu retten. Ist sein Tun da nicht
eines per önlichen warnen Dankes wert“
„Er hat nur seine Pflicht als Arzt erfüllt," behauptete die Konsulin ei, g, eine direkte Antwort auf Reginens Frage vermeidend.„Jeder andere...“
„Hätte das vielleicht nicht getan,“ vollendete Regine, unterbrechend.„Ich sah, daß er im Reiseanzuge war. Er versicherte übrigens selbst, daß er auf dem Wege zum Bahn hofe gewesen sei, als ihn Papas Zusammenbrechen veran laßte, sich seiner anzunehmen. Weißt du denn, ob ihm durch die Verzögerung seiner Abreise nicht irgendwelche Unannehmlichkeiten, vielleicht gar Nachteile erwachsen sind? Wäre ein anderer wohl stundenlang geblieben, seine Interessen ganz vergessend und beiseite schiebend?“
Regine hatte sich erhoben und stand mit glühenden Wangen vor der Konsulin.
„Regine, Regine!“ besänftigte sie.„Wie kann man sich einer Geringfügigkeit wegen so erregen!“
„Nein, diese Bezeichnung ist nicht am Platze, Mama. Verzeihe, wenn ich dir widerspreche! Ich bin Jeugin seines Handelns gewesen, ich allein kann es daher auch nur maßgebend beurteilen. Und so bitte ich dich nochmals, Mama, schreibe ihm ein freundliches Dankeswort.“
In Reginens Augen stand ein warmes, ehrlich warmes Leuchten, als sie beide Hände auf den Arm ihrer Mutter legte und ihre Bitte wiederholte, daran die Frage knüpfend: „Kann es dir denn überhaupt schwer werden, dich auch nur eine Sekunde Bedenken hegen la###en, das zu tun?“
„Du nimmst offenbar ein ungemein lebhaftes Interesse an diesem Arzt, Regine.“
Reginens Hände verließen den Arm der unverkennbar spöttisch Sprechenden und gingen ruckartig auf den Rücken, wo sie sich hart ineinanderschlossen.„Gewiß,“ sagte sie, sehr bestimmt sprechend,„das Interesse, das die Verhältnisse erzeugt haben, und das ich nicht anstehe, zu bekennen. Sogar ein warmes, aufrichtiges Intere.“
„Nun gut. Dann schreibe du dem Manne ein paar Zeilen.“
„Das zu tun ist deine Pflicht, Mama.“
„Kind, verschone mich!" wehrte die Kon'ulin ab, die Augen nervös schließend.„Ich bin in diesen Tagen nicht imstande, auch nur eine Zeite zu schreiben. Muß es durchaus sein, daß dem Arzte ein schristliches Zeugnis über seine tadellose Haltung...“
„O bitte, Mama, nicht diesen spöttischen Ton!“
„... ausgestellt wird,“ schloß die Konsulin unbeirrt, leicht die Stirn krausend,„so bitte Georg, daß er es tue. In seinen Händen liegt sowieso die Erledigung der Dankeskorrespondenz für erwiesene Teilnahme; da wird er auch schon dem Arzte den von dir gewünschten. Briefschreiben.“
„Georg möchte ich nicht darum bitten, Mama," lehnte Regine ohne Besinnen ab.
„Also du hast doch etwas gegen ihn?“
„Ich bestritt es vorhin. Aber da ich soeben das Gegenteil bewies, will ich nicht so töricht sein, es abermals zu leugnen. Ja, ich bin empört über Georg. Er hat gestem abend, als ich mit ihm und Gabriele das soeben mit d verhandelte Thema besprach, einem häßlichen Spott und Hohn über Doktor Claasen die Zügel schießen lassen. Es würde mich eine ungeheure Ueberwindung kosten, ihn heute zu bitten, den Dankesbrief zu schreiben.“
„Aber, Kind, dann tu es doch selbst!“
„Nein, Mama! Das darf ich nicht. Die Pflicht dazu liegt bei dir oder bei deinem offiziellen Ver reter unseres Hauses nach außen. Da das allerdings Georg ist, werde ich mich, wenn du zum Briefschreiben jetzt nicht fähig bist, bezwingen und Georg bitten, unsere Schuld bei Dr. Claasen abzutragen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Gegenseitig. Elsa:„Meine Schwester sagt, sie bedauere un endlich, dich je geheiratet zu haben.“— Georg:„Das glanbe sc gern, denn sie hat dadurch irgendein nettes Mädchen um einet guten Mann gebracht.“
*

Auf
Kredit
onen Jetzt ist es Zeit
zur Deckung des Bedarfs in WinterGarderobe für Damen, Herren und Kinder sowie fehlende Möbelstücke zu ergänzen, und ist
Ecke Dagobertstrasse
die einzig richtige Adresse!
an welche sich jedermann vertrauensvoll wenden kann, Wir empfehlen sowohl
Auf Kredit i Gegen Bar
Nur Neuheiten# Grosse Auswahl
DamenRöcken, Kostümen Röcken, Blusen
Delz-Stoie
Vels Jacken
in allen modernen Pelzarten
Elegante
Herren
Paletots
Anzüge
Käufern von auswärts wird die volle Fahrt III. Klasse vergütet.
MARGARINE
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden, obwohl es
u. alle ander. Spielwai uns. Weihnachtskatale
Husberg&amp; Comp:
ir gratis u. franko vers.
euenrade Nr. 518(Westf.)
Kölner Local-Anzeicer Nr. 331* Samstag, 3. Dezember 1910.
Seite 9.
ense
empflehlt zu
Richmodstrasse
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
etc. etc.
Bestellungen nuch Mass rechtzeitig erbeten.
10% Viel Gegl. 10
= sparen Sie
beig Einkauf vor Namenstagsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
dise un 10 Prozent ermäßige.
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäuse
si ühren, Goldwaren u. Juwelen
bige u. vovteilhafteste Beiugsquelle für nur prima
Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie. 93“
Albert Schröfer
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Barbarossaplatz.
Herrenühren
(fünf Jahre Garantie) von 35.A. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50.fl bis 300.fl.
Goldene
Damenuhren
(ünf Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet, von 13.4. an, eleg.starke Gehäuse usw. von 22./4. bis 200.4
hilberke
herenuhren
(fünf Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 an.
oderne Kolliers
Gegründet 1336. Massiv goldene
Ringe
von.4 an(gesetzlich gestempelt)
neue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen von 3, 4,.K an und höher
mit echtem Diamant von 13.4 an.
Massiv goldene
Retten
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber v. 30 A an, für Herren, einfach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Vergold. Herrenund Damenketten trotz der von.4 an— größte bill. Preise Auswahl. noch extrs Goldaufgewalzte Kett. von 4 bis 10.1
Nah 20 Jahre Garantie
von 15 bis 30.4 in größter Auswahl von 4 bis 40 K
zeichnet sich vor anderen derartigen Präparaten vorteilhaft dadurch aus, dass diese Bleichsoda Seife enthält.- Man erspart deshalb bei Anwendung derselben sehr wesentlich anSeife undersetzt die gewöhnliche Kristall-Soda vollständig.— ssta lösungen können mit grosser Zeitersparnis zur ReiI, nigung von Fussböden, Lamperien, Glas, Metall etc. verwendet werden. Allein. Fabrikant:
//1 Carl Gentner, Göppingen.
WimT
Das willkommenste
Weihnachtsgeschenk
f. Kinder u. Erwachsene ist ein
Kinematograph
Ein vollständig kompletter u. vorzüglich funktionierend. Apparat mit viel. Bildern. Reflektor u. Lampe kostet bei uns nur 3,25 Mk.(auch als Laterna magica zu benutzen) Porto 80 Pfg. Versand unt. Nachnahme. Anerkannt bestes existier. Fabrikat. Große TheaterVorstellg. im Hause. Mit diesem Kinematograph. können die von Jung u. Alt gern gesehenenlebenden Bilder an die Wand gezaubert werd. Der Mechanismus ist sehr genau und einfach, sodaß er von jedermann mit Leichtigkeit vorgef. werd. kann. Größ. Kinematographen
Paletots
erprobie Qualitäten, dunkel, sehr solid, 13—15—17—19—22-25#4
engl. dister
wundervolle modernst. Neuheiten .14—16—18—20—12—24-28##
dunkle Anzüge
reine Wolle u. Kammgarnstoffe, alle durchgewebte Qualitäten jetzt nur 16—19—22—25—28-30 Gehrock=Anzüge
tief schwarz, teils auf Seide gearb. zu 29-32-35-38-45 n, auch leihw. stets getr. Joppenanz.-10-14 M „„ Gehrockanzüge 20—25 M „ Daletots u. Ulster 10—12.4 alles noch wie neu, da nur einigemal verliehen waren
Feine Bosen
aus stark. Stoffresten, teils solbst angefertigt z. 3,90—4,50——.4 Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breite Straße. 25
Das natürlichste aus der frischen Brennessel,
altbewährte, immer gefragte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit ist
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
Flasche a M..—,.— und.—.
Schutzmarken„Wendelsteiner Kircherl“ und„Brennessel“ Wendelsteiner Kräuter=Ceème a M.—.50 u..—, bestes Hautpflegemittel bei Aufspringen u. Sprödewerden. „ In Drogerien u. Parfümerien, auch Apothelen
Drog. W. Austermann, O. Böckmann, Geschw. Caspary,.Hamacher C. Jager, Rud. Jasky, Winkhaus, Fr. Wiegand, Ant. Neuß. Joh. Neumann, A. Schmitz, Joh. Junck, F. Drugies. Hof=, DoniHohenzollern=, Loewen=, Stern=, Hirsch=, Reh=, Reichsadler=Apoth Apoth. z. gold. Kopf. Jan von Werth Apoth. Alter Markt 48.“
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken.
Fabrikant: Math. Braun, Cöln=Ehrenfeld.
esVienzenpresenrii.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt, Elberfeld
von 35 M. an bis zu den feinsten Krepp=Kleidern, sowie Eingang aller Neuheiten in Blusen, Kopfschals, Spitzenkragen, Beutel, Jabots, Taschentüchern und allen Geschenkartikeln.
Echte Schwarzwald=Veilchen=Odeure und Fichtennadel=Extrakt
zur Herstellung gesunder Waldluft in geheizten Zimmern. Spitzen und Einsätze zu allerbilligken Preisen; 5 3 M. 10% Vergütung empfehlen:
bei Einkauf über
1
M. Grein-Keutter Schlggrrasse
X X
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernsur. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme. 1
Antbrazit-Nusskohlen
garantiort von Zeche 9
LAHGENBRAAN
anerkannt beste und sparsamate Kohle för Dauerbrenner.
Nauchschwache Küchenkohlen, Braunkchlen-Brikeits.
Man verlange Preisliste. 1
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..65(.75) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„ 0,90(.00)
Rot.Tafel-Wein, Nr. 3„„ à„.20(.30 Gastelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70) Chianti(Orlgin.) naturrein.„ à„ 1,60(1,90)
Vino Vermouth„„ à„.50(.60)
Palaestina-Wein naturrein.. à„.50(.60)
Blutwein„„ à„ 1,35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—

Seite 10.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Köln.
Aachener Tuchfabrik=Depot. Neue Langgasse 3.
Aachener Tuchfabrik=Lager, Komödtenstraße 69.
Regina Barschak, Passage-13, Puppen und Spielwaren. Frz. Jos. Becker, Reußerstraße 22, Backwaren.
Benziger&amp; Co.,.=., Martinstraße 20, Buch= und Kunsthandlung. Benno Berg, Schaasenstraße—6, Pelze.
Wwe. Berg, Verlich 5, Weißwarengeschäft.
Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Kurz=, Weiß=, Wollwaren.
Klara Berrisch, Rudolfplatz 10, Galanteriewaren.
A. Binda, Wallrasplatz 3, Christbaumschmuck.
Carl Blum, Kasinostraße 1, Pelzwaren.
Carl Bovenschen, Friesenplatz. Ecke Brabanterstraße, Möbelgeschäft. Heinr. van Broeck, Christophstraße 14, Eisenwaren.
Wilh. Joh. van Broek, Weidengasse 25, Kassetten.
Joh. Brungs, Marzellenstraße 56, Korb= und Bürstenwaren. Hubert Bündgens&amp; Co., Blaubach 37, Möbel- und Stuhlhandlung. Zigarren=König. Unter Fettenhennen 4, Präsentkistchen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 41, Pfeifen.
M. Commes, Breitestraße 6, Porzellan=Glashandlung.
Gustav Cords, Hohestraße 51, Damenkleiderstoffe. Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Sanitätswarenhaus.
Ernst Ehl, von Werthstr. 163 und 18. Porzellanwaren.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Cölns:
Michael Irnich, Christophstraße 20.- Franz Seemann, Breitestr. 102 - Joh. Hammerschmidt, Mühlenbach 47-19.- Bartd. Plankl, Severinstraße 123-125.
Louis Einmahl u. Co., Breitestraße 137.
Fritz Ewers, Blaubach 86, Kinder=Billards.
Georg Fahrbach, Hohestraße 13, Bestecke und Tafelgeräte. Hermann Falkenstein, Domstraße 10, Herrenkonsektion. P. W. Feldhaus Nachf., Schildergasse-48, Spielwaren.
Joseph Feyen jr., Stolkgasse 25, Feinbäckerei.
C. A. Fischer, Apestelnstraße 9, Pianosortemagazin.
Theodor Fitzenreuter, Unter Käster 1, Juwelier.
Max Franzky, Breitestraße 42, Haus= und Küchengeräte.
Gebr Friedrichs, Brückenstraße 15, Bücherschränke, Schreibtische.
Jakob Froitzheim, Weidenbach 6, Möbel=Kaufhaus.
Geschw. van Geisten, Hohestraße 19, Wäsche=Ausstattungsgeschäft. H. Großhennig, Langgasse 6, Kunsthandlung E. Gudemann, Friesenstraße 80, Juwelier.
Aug. Guhr, Engelbertstraße 5, Mitteldeutsche Bäckerei.
S. Guttmann u. Cie., Schildergasse 31, Kleiderstoffe, Wäsche.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Puppen=Klinik.
Ernst Hechtle, Hohestraße 39, Juwesier.
J. Hempelmann Wwe., Höhle 39, Spielwaren u. Puppen.
J. A. Henckels Zwillingswerk Hohestraße 144-146, Stahlwaren. Henlein, Hohestraße 103-107, Regenschirme.
J Hense, Obenmarspforten 22, Korselts.
Gebr Herdrand, Eigelstein 29-31, Teppiche u. Kamelhaar=Bettdecken. Hettlage c.., Schildergasse, Herren=Konfektion.
Ferd. Heyden, Sternengasse 6, Lederwaren. Hermann Heyden, Marsplatz 4. Reiseutensilien.
Carl Hochherz, Eigelstein 37, Kordwaren ndustrie.
Alwin Hopf u. Frau, Mohrenstr. 36, Kölner Bekleidungs=Akademie. Heinrich Hörchner, Neumarkt 35, Korbwaren#eschäft. Friedr. Aug. Hüskens, Apostelnstraße 12, Haushaltungsartikel. Hut=Magazin Paris, Weyerstraße 79, Hüte— Schirme.
Konrad u. Philipp Irsch, Komödienstraße 77, Gaskronen.
Joh. Jos. Israel, Martinstraße 29, Tapetenfabriklager.
Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88, Religiöse Artikel.
A. M. Joseph, Schildergasse 59, Schuhhaus(Herz=Schuhe).
Kaesmacher's Spezia geschäft für Malerartikel, Altermarkt 62.
Josef Kaiser, Ehrenstraße 27, Feinbäckerei— Café.
Karsch, Altermarkt 24, Schuhhaus
Kaushaus für Monatsgarderobe, Schildergasse 89.
Johannes Knaden, Neußerstraße 56, Pelzwaren.
Ant. Köllen, Herzogstraße 29, Bürstenwaren.
Koopmann, Hohestraße, Seidenhaus. Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Eduard Krähmer, Hoflief., Ehrenstraße 102, Pianos, Flügel, Harmoniums. Peter Krall, Mühlenbach 12, Beti=Sofas.
Johann Kraus, Steinweg 8, Tasel=Obst.
W. Kraus=Seidenfaden, Marsplaz-9, Damen= und Mädchen=Konfektion.
Theodor Kremer, Wollküche 26, Möbel.
Carl Krieger, Herzogstraße 44, Wachstuche.
Heinrich Kroch, Kleiner Griechenmarkt-7, Nähmaschinen.
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Zigarren-Import.
Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51-53, Trikot= und Strumpfwaren.
Ferd. Langen, Höhle-11, Puppenklinik.
Leißner&amp; Co., Eigelstein 98, Kredithaus. Arthur Lehmann, Hohenstaufenring 23, Piantnos.
Daniel Lenz, Hohepforte#, Betten.
Hermann Levy, Neumarkt 12,., Tuche, Buckskin u. Manufakturwaren. Linden=Drogerie, Lindenstraße 52.
C. J. Linnartz, Komödienstraße 39, Uhren.
Löhr, Unter Seidmacher 7, Juwelier.
H. J. Luckger, Matthiasstraße—6, Wollwaren.
Jeaquin Madrenas, Malzmühle 1, Spanische Weinhalle.
Ewald Mälchers, Herzogstraße 13. Lampengeschäft.
Peter Mandt, Severinstraße 1624, Lederwaren.
Jacob Marcan, Schildergasse 844, Ecke Kreuzgasse, Porzellanwaren. Marzella=Schuhhaus, Marzellenstraße 33.
Christian Meyer, Hohenzollernring 62—64, Möbel.
Jos. Meyer, Neumarkt 47, Herren=Konfektion.
Albert Metternich, Peterstraße 11, Uhren und Goldwaren.
Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Kaufhaus.
Jos Michels, Ehrenstraße 2, Herren= und Knaben=Garderobe. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, Lederwaren.
N.&amp; C. Müller, Hohestraße 134C, Uhrmacher und Juwelier.
Sib. Müller, Hohestraße 145, Lurus= und Lederwaren. H. Müngersdorf, Komödienstraße 24, Oefen.
Paul Neubner, Hohestraße 137, Buchhandlung.
Nimmerfall&amp; Weischede, Hohestraße 14, Schirme.
Thomas Obladen, Mauritiussteinweg 100, Pianinos.
J Oestreich, Kolumbastraße 11, Lederwaren.
Rud Oetigen, Johannisuraße 71, Geld=Kassetten.
D. W. Ossendorff, Waidmarkt, Wohnungs=Einricht. u. Wäsche=Ausstattungen. Carl Peters, Breitestraße 113=127.
Photogr. Atelier„Central“ Stollwerchkhalle.
Carl Pichon, Hohestraße 148-150, Opliker.
Jak. Plettenberg, Gladbacherstraße 24, Siphon= u. Flaschenbiere.
A. Pohl. Im Laach 5, Wäschegeschäft. Friedr. Prein, Richmobstraße 9. Prein=Pianos.
R. Qunsel, Richmodstraße 27, Herrenwäsche nach Maß.
Querbachs Polster=Möbel=Fabrik, Christophstraße 2.
J. Reichenbach, Breitestr. 2 u. Drususgasse 1b, Hutfabrik.
A. Reisdorff, Sternengasse 34, Reisekoffer.
Georg Rettberg, Komödienstraße 28, Delikatessen.
Rheinische Obsthand ung. Im Laach 3.
Fritz Risch Severinstraße 133, Uhren und Goldwaren.
Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße. 48.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216a, Nähmaschinen.
Richard Rosenberg, Schildergasse 24, Gärdinenhaus.
J. Roß, Breitestraße 68, Kristall= und Glaswaren.
Albert Röttgen, Salomonsgasse, Ecke Hohestraße, Restelager.
Rubens&amp; Co., Mühlenbach 42, Herrenkonfektion.
Café Runge, Hohestraße 9, Konditorei.
Adolf Salberg, G. m. d.., Hohesträße 81, Galanterie= und Lederwaren. Mar Salomon, Weyerstraße 17, Herren= und Knaben=Garderobe.
S. J. Salomon, Schildergasse 20 22, Modehaus für Damen=Garderobe. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16, Manufakturwaren, en gros en détail. Sammethaus Schmidt, Waidmarkt 18, Sammere. F. Sangermann, Andreaskloster 10, Tuchgeschäft. Franz Sauer, Hohestraße 138—140.
A. Sauerwald, Kgl. Hofl., Hohenzollernring 20, Pianinos. Heinrich Schieren, Kupfergasse 18—20, optisches Geschäft.
Schiffer&amp; Co., Komödienstraße 14, Vogel=Importhaus.
Wilh. Schlösser, Lungengasse—11, Wohnungs=Einrichtungen.
Schmitz, Appellhofplatz 17, Pianos.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45, Eisenwaren. Heinrich Schmitz, Unter Taschenmacher, Damenmäntel, Kleiderstoffe. Heinrich Schmitz&amp; Co., St. Agatha 3, Abzahlungsgeschäft. Hub. Schmitz, Komödienstraße 29, Kunsthandlung.
Mich. Jak. Schnitzler, Mauritussteinweg 84, Planinos.
J. J. Schoß, Hansaring 13,Weinkellerei.
Julius Schramm Nachf., G. m. d.., Teppiche.
Th. Schülter, G. m. b.., Benloerstr.=7, Christl. Kunstartikel. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42, Sattlermeister.
Ernst Schuster&amp; Cie., Heumarkt 5, Käse, Butter, Eier.
Seligmann&amp; Co., Königstraße 5, Herren= und Knaben=Garderobe.
Singer Co, Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12, Nähmaschinen. Special=Sport=Haus. D. Jansen, Herzogstraße 37. Geschw. Stappen, Hohepforte 22—, Leinen und Wäsche.
Stellberg=Küpper, Matthiasstraße 19, Jachenstrickerei.
Stollwerck, Schokoladen und Kakaos.
Otto Stöter, Blindgasse 15-17, Spielwaren und Puppen.
Maria Strauch, Hohestraße 30-32, Puppen=Klinik. Franz Streck, Severinstraße 118, Juwelier.
Paul Streichert, G. m. b. H, Schildergasse 69-73, Pelzwaren.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestraße 12-14, Schuhwaren.
Teppich=Bursch, Hohestraße 81, I.
Wilh. Thalh imer, In der Höhle 6, Damen= und Kinderwäsche.
Toell, Ehrenstraße 4, Pianos.
J. Trimborn, Hohenstausenring 46, Puppenklinik.
Vaillants Musterlager, Gereonstraße 16, Badeöfen.
Gustav Voß, Neumarkt 1B, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien.
A. Waldhausen, Obenmarspforten 26, Hofreiseartikelfabrik.
Carl Wagner, Hohepforte 22—, Juwelen, Gold= und Silberwaren.
Rich. Wagner, Ehrenstraße 14, Stahlwaren.
Carl Walter, Apostelnstraße 23, Goldwaren.
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9, Kirchliche Kunsthandlung. H. Weber, Friesenstraße 81, Stock u. Pfeifendrechslerei.
Louis Weber, Weyerstraße 16, Juwelier.
Richard Weber, Mittelstraße, Puppenwagen.
Otto Weinberg, Severinstraße 103, Konfektion und Schuhwaren.
Jak. Weisheim, Herzogstraße 40, Optiker.
Wilh. Wewer, Hohestraße 130, Uhren= und Goldwaren=Handlung.
Ehrenkeld.
J. Kohmann, Keplerstraße 44, Dekorations= und Polsterwaren.
Josef Welsch, Philippstraße 63-69, Schreinermeister. Heinrich Hünten, Philippstraße 5, Schuhhaus.
Joseph Althoff, Dürenerstraße 160, Goldwarenhandlung.
W. Antoni, Dürenerstraße 179, Kolonialwarenhandlung. Joseph Bader, Herderstraße 92, Ladeneinrichtungen. Florenz Cords, Dürenerstraße 199, Eisenwarenhandlung. Herm. Fockenbrock, Dürenerstraße 218, Schuhwarenhandlung.
J. H. Goergens, Dürenerstraße 213, Drogenhandlung. Friedr. Heinzen, Dürenerstraße 173, Manusakturwarenhandlung.
Jean Iven, Dürenerstraße 203, Osenfabrik.
P. Knott. Dürenerstraße 201, Spielwaren.
Lindenthaler Lohnwäscherei, Wittgensteinstr. 314, Schrankfertige Wäss, Jean Lorbach, Dürenerstraße 229, Backwaren.
Max Maier, Dürenerstraße 92, Ziselieranstalt.
Jacques Moll, Dürenerstraße 224, Photographie. Ferd. Roth. Dürenerstraße 182, Drogerie.
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 175, Lederhandlung Eduard Strasser, Dürenerstraße 211, Manufakturwarenhandlung. Gerhard Weckopp, Dürenerstraße 240, Maßgeschäft.
Karl Baumbach, Hauptstraße 80, Uhren, Goldwaren, Optik.
Willi Billig. Steprathstraße 33, Metzgerei.
Karl Bittner, Hauptstraße 115, Herrenmaßgeschäst.
Edmund Esser, Hauptsträße 91-93-95-97, Bekleidungen.
Otto Eulerich, Hauptstraße 223, Uhren, Goldwaren, Optik.
Ernst Fettweis, Hauptstraße 291, Herde, Gas= und elektr. Kronleucht Heinrich Georg Gelz, Markt 30-32, Möbel= und Polsterwaren.
Peter Goepen, Hauptstraße 102, Herrenmaßgeschäft. F. H. Großmann, Steprathstraße 20, Metzgerei. F. R. Hecker, Markt 17, Möbel.
Jean Kämmerling, Thumbstraße 87, Zier= und Sing=Vögel.
Joseph Klein, Steprarhstraße 31, Metzgerei.
Heinr. Kerkmann, Johann Meyerstraße 6, Weinhandlung.
August Kops, Mülheimerstraße 41, Weinhandlung. Hermann Kothe, Postplatz, Pelze, Hüte, Schirme. Franz Krath jr., Mülheimerstraße 19, Pfeifen, Zigarren. Lorenz Leven, Mülheimerstraße 2, Uhren, Goldwaren, Optik.
Max Lilienthal, Hauptstraße 81, Manufakturwaren.
Eduard Linz, Hauptstraße 129-131-133, Manufakturwaren. Fritz Lommerzheim, Höfestraße 34, elektrische Anlagen.
Jean Menzen, Hauptstraße 123 und 57, Bettwaren, Gardinen, Möbel. Gebrüder Mombauer, Industriestraße 40, Kohlenhandlung.
Paris, Hut=Magazin, Hauptstraße 115. Hüte, Schirme. Frau Pesch, Herlerstraße 46, Mannsakturwaren.
Al ons Rosenstein, Hauptstraße 97, Photograph.
Frau Math. Schmitz, Mülheimerstraße 69, Spiel- und Kordwaren.
Schuh=Haus Möbius, Hauptstraße 125, Schuhwaren.
Jakob Seeliger, Hauptstraße 179, Schuhwaren.
Jos. Siebertz, Rolshoverstraße 59, Schuhwaren.
Spiegels Schuhwarenhaus, Hauptstraße 132, Schuhwaren.
Straßer&amp; Co., Hauptstraße 133-140, Mannfakturwaren. Geschw Tinner, Hauptstraße 121, Wäsche, Strumpfwaren, Unterzeuz Walthers Schuhhaus. Mülheimerstraße 18, Schuhwaren. H. Windweh, Hauptstraße 252, Strumpfwaren.
Wilh. Winter, Josephkirchstraße 47, Uhren, Goldwaren, Optik.
Kippes.
Ella Berlin, Neußerstraße 225-229, Spielwaren.
Paul Bolder, Wilhelmplatz 53, Weinkellerei.
Kölner Tapetenfabrik, Escherstraße, Puppenstuben=Tapeten.
Th. Dürscheidt, Baudristraße 4, Futtermittel.
S. Friedmann, Sechzigstraße 40, Schuhwaren.
Jul. Gähler, Neußerstraße 173, Wohnungseinrichtungen.
Gankers Musikhaus. Kempenerstraße 3, Ecke Neußerstraße, Sprechmaschin Albert Geyr, Neuzerstraße 224, Lebensmittelgeschäfte. F. W. Gülich, Neußerstraße, Klosterprinten.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 1494, Kolonialwaren. Hch. Hilgers, Sechzigstraße 28, Koonialwaren.
Wwe. Höffmann=Groß, Neußerstraße 222, Schirmfabrik.
August Kläs, Neußerstraße 241, Ecke Wilhelmstraße, Möbelkaushaus. Wilh. Klimke, Siebachstraße 39-41, Ofengeschäft. Heinrich Langohr, Neußerstraße 308, Uhrmacher. Heinrich Lindener, Neußerstraße 289, Schuhwarenhaus.
Josef Luiz, Neußerstraße 231, Manufakturwaren! Pet. Müller, Sechzigstraße 7, Pelzwaren.
Jos. Naucke, Sechzigstraße 15, Ofenhandlung.
Peter Schäfers, Sechzigstraße 71. Goldwaren.
Robert Schmitz, Sechzigstraße 11, Ecke Merheimerstraße, Bettwaren. Felix Teves, Neußerstraße 293, Goldwarenhandlung. H. Vetter, Baudristraße 2, Buchdruckerei.
Willy Weinbach, Neußerstraße 215, Photographie.
Adam Wiehl, Neußerstraße 378, Eiform=Briketts.
Chr. Wirtz, Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Neußerstr. 236, Ofenhandlint
Sülz=Klettenberg.
Nettchen Baruch, Sülz, Verrenratherstr. a. d. n. Kirche, Manufakturwat#t Wilh. Baum, Klettenberg, Luxemburgerstraße 242, Konfitüren.
Becher, Sülz, Marsiliusstraße 41, Drogerie.
Th. Caspari, Klettenberg, Luxemburgerstraße 279, Drogerie.
Ant. Dettmer, Klettenberg, Luxemburgerstraße 271, Delikatessen.
Ant. Etwein, Sülz, Berrenratherstraße 197, Möbelhandlung Aug. Herholz, Klettenderg, Luxemburgerstraße 277. Schweinemetzgeltt Heinr. Herrmann, Klettenberg, Luxemburgerstraße 282, Brotfabrik Franz Holland, Sülz, Berrenratherstraße 197, Zahninstitut.
Peter Kraus, Klettenberg, Luxemburgerstraße 289, Delikatessen. Landskron, Klettenberg, Luxemburgerstraße 301, Schreibwarenhanblunh. Wilh. Nonnemacher, Sülz, Berrenratherstraße 230, Droschkenbesitzet. Pützfeld, Klettenberg, Sülzburgstraße 36, Bäckerei.
Rettners Schuhhaus, Sülz, Berrenratherstraße, Schuhwarenhandlung.
A. Schorn, Sülz, Berrenratheraße 154, Blumenhandlung.
Jos. Thösen, Klettenberg, Luxemburgerstraße 285A, Schweinemetzgere. Heinr. Volz, Sülz, Berrenratherstraße 206, Goldwarenhandlung.
Weil&amp; Co., Sülz, Berrenratherstraße 139, Schuhwarenhandlung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Samstag, 3. Dezember 1910.
alserö
herren=Paletots. Ulster und Anzüge
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetziich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen à5 k3 A, à 10ks= 4 K
Fernsprecher 331. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
aus prima Staffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß, moderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
jetzt zum Ausuchen:
Wert ganz bedeutend höher.
snabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren kann ich infolge Sparene der hohen Ladenmiete und durch zigenes Personal fast zum m Selbstkostenpreise verkaufen.
Feltertein Domstraße 10, Bahahtesl.
Hermann
Falkenstei
in Tel. 8553.
Trumpf“
Sicherheits
Rasier-Apparat
#Unerreicht in seiner zweckdienlichen StelKlung der Klinge u. bequemen Handhabung, #10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 Mark.
Alleiniger Fabrikant und Patent-Inhaber:
C. A. Lütters, Köln, Breitestr. 23.
" Solinger Stahlwaren und Waffen. Nach auswärts Franko-Zusendung.
ah* Preisliste gratis
Peter Berg, Köln
Berlich 8
empfiehlt
zu Weihnachtsgeschenken Damenwäsche=
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke- Schürzen
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Kaffee
von 1,20 M. bis 2,50 M per Pfd. von 1,00.bis 6,00.per Pfd, von 1,20 M. bis 3,00 M. per Pfd.
L. Heukeshoven Sohn.
Marsilstein 5, Tel. 1674.
Sachsenhausen 28
Das unentbehrliche Hilfsmittel der Gebildeten.
Rerders
Konversations=
rikon
Ergänzt bis 1910. Neun reichillustr. Bände. M 115.—
Dieses Lerikon zeichnet sich dadurch aus, daß es in nur 9 Bänden den ganzen ungeheuren Wissensstoff aufs sorgfältigste verarbeitet hat. Es erhält dadurch den Vorzug der
handlichkeit und Billigkeit.
Gegen bequeme Ratenzahlungen(von M.— an monatlich) durch alle Buchhandlungen zu beziehen. #i Prospekte kostenfrei von der Herderschen Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau. 8 Berlin Karlsruhe: München- Straßburg=Wien- London- St Louis, Mo.
W SE
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Baheim und nach Felerabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend 1. ß a25 Pig
30 lig.
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen 1/13 a 25 Pig
Gohr. Crüwell, u
Im Wege stehende Röbel können Sie durc Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald
42 Kuriberiskioster 3. Feinsor. 94.2.
Men-Jatkeil-Pit
in allergrösster Auswahl, alVelour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Se den-Fell Astrachan, sowie Krimmer, Persianer. Eisbär
Meter.— bis 30.— M
Türkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt.Köln, Waldmarkt 18
Königlicher Holleferan9
Sst
diesem Terrain, in der schönsten Lige von Gladbach, 5 Minulen von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelogen, s nI grossere Blocks, einzeine Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige. bessere Einfamiliennüuser unter günstigen Bedingung n zu verkaufen von dem Eigentümer
W. Odenthal, Vietorlastrasse.0
Reichhaltiges Lager in sämtlichen Pelzarten von den billigsten bis zu den edelsten.
Enorm billiger Verkauf, auf Wunsch auch auf
Teilzahlung.
Grosse Auswahl in Pelzjacken
zwaren-Spezialhans Minoritenstrasse IIA, I. Elage
gegenüber dem Dielbau
Wenig Spesen. Erhöhte Leistungsfähigkeit.
Telfkantschuhe in all. Größen, gefktterte Lederstiefel. Fuchstiefel, warm gefüttert, mit und ohne Lederbesatz, m. Schnallen u. zum Schnüren, Kamelhaarsmuhe,
Tuchvantoffel, rings Lederbesatz,
un d
m. Ledersohle u Absatz v. 855 an. Alle Sor#ten Holzschuhe und Guloschen, Trippen, ohe Galoschen mit u ohne Filz, Schaftstieserm. Filzu Holzsehle, Irbeiterschuhe v. 4 90.4. an, Schulstiefel ur Knaben und Mädchen, mit und ohne Nägel. Wied gr. Posten Her enstiefel in.=Box, m. u ohne Lackspitzen, ingekommen, von 6,15.4. an. dreselben für Damen von .70 an.
Alter markt 24..
Dir. neb. Baustelle Ecke Lintgasse.
Echt Nordhäuser
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Panistrasse 22 Fernruf 1083.
&amp; Triepel.
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
osa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
2 Mk.
Carl lloehberz
Eigelstein 37 Fabrik d’ in Troisdorf.
Rillige Wohnungen sind im Binlige CO steis angezeigt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Taschenmesser, Scheren, Rasierapparate v. M. 1,50an. Rasiermesser von M. 1,00 an, Rasiergarnituren usw.#
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Weihnachts-Verkauf!
Praktische Geschenke Zu
hervorragend billigen Preisen.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Warme Schuhe u. Stiefel
Wärile für Damen, Herren, Kinder
in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen.
Herren-Stiefe!! Damen-Stiefel!
In vielen modernen, schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten.
Haupt-Preislagen Mark 186 12e 132 149 usu
Knaben- u. Mädchenstiefe!
Nur besterprobte Qualitäten.
Tanzschuhe! Gummischuhe! Jagdschuhe! Militärstiefel! Gamaschen! Arbeitsschuhe! Wasserstiefel!
alle Reparaturen billigst
Extra billige Angehote!
Tafel-Tee-Gedecke, Tisch- u. Handtücher Künstler-Decken
Taschentücher
35
handgestickte Ecke nur
)
Belt-Wäsche
nur eig. Aufertigung.
*
# 01
m 0
###
S Nn
S 5.#
#06
55 20 " 0 0 6
E* 0
S 8 95 EES
* 8
—
Extra billige Angebote!
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Nachtjacken, Feston- u. Spitzen- Röcke, Matinées,
Tuch- u. Moiré-Röcke,
Damen- u. KinderSchürzen.
Batist-Hohlsaum-Taschentücher
rein Leinen, Dtz. nur
.45.
Johann Pennig
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59. Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal
90
Küppenssuseh
uns gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Hunsch direkt-Licferung jedochk nur durch Eisenhandlungen:
KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Eilt! Eilt!
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Schluß des Cotal=Ausverkaufs
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Um bis Weihnachten vollständig auszuverkaufen, hade ich den Rest der Waren nochmalim Preise ermäßigt und verkaufe, solange Vorrat,
Anzüge, paletots, Ulster für Herren, Burschen u. Knaben jetzt nur 7. 10, 12, 15, 20 und 25 Mark.
Sämtliche andere Waren wie Lodensoppen, Hosen, Westen, Wäsche, sowie ein Poste, Damen=Jacketts zu jedem annehmbaren Preise.
Konfektionshaus J. Stern, Severinstr. 111.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Samstag. 3. Dezember 1910.
Seite 13.
Als leistungsfähige Geschäfte in
empfehlen sich folgende Firmen
Wilhelm Baum
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher 10308.
Spezial-Geschäft
in
Schokeladen
Kahac
Tee
Kaffee
dass unsere Schuhwaren erstklassig sidd
der Firma Joseph Seiner
Beste Marken
Billigste Preise
Fueserg
Konditoreiwaren
der Firma M. Steven
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 271
Tel. 15385
Rotgerberbach
für Damen- und Herrenstiefel.
d. Hlofweinkellerei Gebrüder Thoennissen.
Frau Hetichen Baruch
Sülz Telephon 3358
Schweinemetzgerei
Lusemburger-Ang Dorhalg Lusemburger. strasse 277 Hng. HErholh strasse 277
9: Köln-Klettenberg
Erstes u. ältestes Geschäft ars Platze.
Alle Serten Teiver Kurst- und Fleischparen
stete im Auschnitt.
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche. s
mpfehle zu den bevorsteh. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in##
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gur und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher.Goldarbeiter
Spezialität in schwarzen, weissen und farbisen Kleiderstoffen.
Auswahl in Krawatten und Schmucksachen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, lerner Bettdrell, Federleinen, Federn. Flocken, Pflanzendaunen. Soidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- und Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.* Herrenund Damen-Regenschirme.* Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht. Ausgabe von Rabattmarken. 5“
Bei Einkauf von 3 M. an ein elegaster Kalender gratis.
Garnierte Schüsseln“ Follte angofertigt
Feinster Heringsalat läglich trisch
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.*5
Hauptvertretung für Sülz-Klettenberg-Line
Withelm Baum, Luxemburgerstr. Fernspr. 10 306.
Anzeigen-Auf rage an diese erbete:
Blumen- und Pflanzengeschäft
Künstl. Zähne Zahn-Atelier Franz Holland
Dentist
Barrenratherst. 197
an der n. Kirche. Sprechstd.-12½ u.-7 Sonntags 10-12. Fernsprecher 11264.
HERRMAN
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 154/156 Fernsprecher 10765 Blühende u. Topfpflanzen
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.
An Güte und Geschmack unerreicht.—
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282
Fabrik
Praktische und stets willkommene
Weihnachtsgeschenke
sind Rettner’s Schuhwaren
Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel bekannt durch beste Passform in unverwüstlichen Qualitäten.
Thuringia Stiefel, Allsinverkauf für Sülz,
feinstes Fabrikat, hochmoderne Formen.
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Rettner’s Schuhhaus, Sülz,
Eche Berrenrather- und Wittekind-Strasse.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289““ 1616
Geg ündet 1895.
Empfehle zu den bevorstchenden Feiertagen meins besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bür erliche und feine Küche zu äusseret billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen,
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hascl-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf.
an der alten Kirche
Medizin. und techn. Drogen und Chemikalien Artikel zur Krankenpflege Kindernährmittel.
Christbaumschmuck.
in Köln am Rhgin ist.7 6e) zur wirksamen Veröffentlichung in Holn um Hacmn:: aller Anzeigen am besten geeiguet.::
Papier- u. Schreibwaren
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc. Orisinal-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Rheingold-Drogerie# Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 279.“h
Erste Platzbäckerei
Die besten Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis 1— Mark
Empfehle gleichzeitig feinsten Spekulatius a Pfund 60—80 Pig. sowie meine beliebten Christstollen.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36.
in Sülz, Kirche
Abteilung II.
Möbel u. Polsterwaren Bettfedern, Daunen 5 Eigene Polsterwerkstellen
Empfehle tüglich frisch
alle Sorten Fleisch- und Wurstwaren.
Sehöne Roll- und Knochenschinken
sowie alle Sorten Dauerware.
Metzgermeister Joseph Thösen
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285A. Fern preeher 11 058
Abteilung I.
Oefen, Herde Eisenwaren, Baubeschlag Oefen v..50 M. an. Ofenrohre
Berrenratherstr. 230. d E gegenüb. d. Post, F. 8098
empf. seine eleg. ein- u. zweisp. Wagen für jede Gol. in beliebig. Anzahl. Wagen stehen zu jeder Zeit bereit.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&amp; Samstag, 3. Dezember 1910.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
KOXOCOOCO
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Kölner Eifelverein E. V. Einen schönen Genuß hatten am Sonntag die Mitglieder auf einer Wanderung von Rheinbach über den Michelsberg nach Münstereifel. Gleich hinter Rheinbach lag schon Schnee, und je höher der Weg hinanführte, desto winterlicher wurde es. Wunderbar wurde die Winterlandschaft am Michelsberg, da hier Rauhreif einen herrlichen Walde=zauber geschaffen hatte. Nur schwer konnte sich das Auge trennen und nur langsam stieg man bergab durch ho en Schnee, frischen Spuren von Mannertritten folgend. In Münstereifel konnte der Anschluß an diese Spuren erreicht werden, es war der Wegeausschuß des Eiselvereins, der seiner Arbeitssitzung eine schöne Wanderung vorausgeschickt hatte. Zu wünschen wäre, daß recht viele Städter auch im Linter hinausgingen in die Eifel. Eine solche Winterwanderung steht in nichts dem Wandern im Sommer nach.
4 Im Kölner Gewerbeverein sprach am Donnerstagabend im Vortragsaale der Burgergesellschaft Hr. Direktionsassistent Zaiser vom Düsseldorfer Kunstgewerbemuseum über Kunstgewerbliches von der Weltausstellung Brüssel 1910. In einer reichen Zahl von überaus klaren Lichtbildern führte der Redner seinen Zuhörern die Hauptbauten und namentlich die kunstgewerblichen Leistungen Deutschlanes hinsichtlich der Raum= und Innenkunst vor Augen, deren beste Vertreter, wie Professor Kreiß (Tusseldorf), Professor Munzer(München), Professor Hoffacker (Karlsruhe) usw., stilvolle Räume, Eingangshallen, einen Rathaussitzungssaal(für Karlsruge) usw. ausgestellt hatten. Der ver ienstvolle Schöpfer der Munchener Ausstellung 1908, Professor v. Seidel (Deunchen) habe auch der deutschen Ausstellung in Brüssel einen wirkungsvollen Rahmen durch seinen Bau in Verbindung mit anheimelnder Gartenarchitektur und reicher Plastik geschaffen. Reiner
schloß unter lebhaftem Beifall mit der Feststellung der Tatsache, daß Deutschland, trotzdem sein Kunstgewerbe nicht so vollständig vertreten war, die deutsche Industrie, ein Bild großer Einheit und sich emporringender Krau auf dem Gebiete des Kunstgewerbes geboten habe; selbst die führenden englischen und französischen Blätter hätten dies anerkennen müssen.
Aus der Arbeiterwelt.
: 9 Aus der Steinarbeiterbewegung.
Der sozialdemokratische Steinarbeiterverband hat dieser Tage eine Flugschrift gegen den christlichen Keram= und Steinarbeiterverband herausgegeben, die an Unwahrhaftigkeit, wie an Gehässigkeit der Sprache ihresgleichen sucht. Gleichzeitig aber stellt dieselbe ein bemerkenswertes Dokument dar, für den wahren Charakter der sogen freien Gewerkschaften im allgemeinen des Steinarbeiterverbandes im besondern.
Da man über die christliche Steinarbeiterorganisation offenbar wenig Zugkräftiges zu sagen wußte, werden mit Behagen die Fehltritte einiger Geistlichen breitgetreten. Dann geht es über den Bischof von Regensburg her. Der bekannte Ausspruch in der bayerischen Reichsratskammer wird in der verlogensten Weise umgedeu et und den Lesern plausibel gemacht: der Bischof habe den Besitzenden das Recht zugesprochen, die ausgemergelten Arbeiter dauernd noch weiter auszupovern. Der Bischof habe ausgesprochen, daß der Arbeiter zeitlebens nebst Kind und Kindestindern verurteilt sei, schlecht entlohnter Loynarbeiter zu bleiben, nicht gleichberechtigt werden dürfe vor dem Gesetz im Staat usw. Der Zweck dieser unwahren Behauptungen, die Arbeiter mit Haß gegen Geistlichkeit und die bischöflischen Behörden zu erfüllen, ist aus dem Machwerk klar ersichtlich. Aber nicht nur die Diener der katholischen Religion, Priester und Bischöfe mussen zur Vertretung der Berufsinteressen der Steinarbeiter heruntergemacht werden. Auch die Leyren der katholischen Kirche passen dem„neutralen“ Steinarbeiterverband nicht in den Kram. Das Machwerk spricht von den„Leyren der Geistlichkeit“ die die abscheulichen Zustände des finsteren Mittelalters verschuldet hätten, von geistiger Knechtschalt usw. Die Ltyren der Gottesleugner werden ind rett als wissenschaftlich erwiesene Tatsachen hingestellt. Bucher, in denen die Ehe ein schmutziges Verhältnis, dem das Kontubinat vorzuziehen ist und Gott„eine unbelannte Größe“ genannt werden, bezeichnet die Flugschrift als „gutes Buch“. Wenige Seiten zurück wird wieder auf das Statut verwiesen, um aus dessen Wortlaut naiven Gemütern Glauben zu machen, daß der freie Steinarbeiterverband weder antirelig.ös noch sozialdemokratisch ist. Dabei wimnmelt das ganze Machwerk völlig von„Steuerraub des Zentrum“ usw.
wurde zu weit fuhren, auch nur auf die haarsträubendsten Verdächtigungen der Broschüre einzugenen. Ein anständig denkener
Arbeiter, der noch was auf seine religiöse Ueberzeugung hält, weiß
was er davon zu halten hat. Weig,
Hus aller Welt.
( Tötung auf Verlangen. Mitte September dieses Jahres wurde bei Aufhausen(Heidenbeim) die Leiche des seit dem 7. Augun d. J. vermißten 18jährigen Dienstmädchens Anna Feld mit durch schnttenem Halse aufgefunden. Als Mörder wurde dann der 16 Jahre alte Hermann Fetzer, Sohn eines Bauern, verhaftet dem die Ermordete in Dienst gestanden; denn es wurde bekannt daß das lebenslustige Mädchen den unerfahrenen jungen Menschen zum Liebhaber gewonnen hatte. Am 7. August bat das Mädcher den Fetzer, nachdem der Verkehr nicht ohne Folgen geblieben war sie zu töten, und nach langem Sträuben stach er ihr das Messer in den Hals. Der Angeklagte wurde zu zwei Jahren Gesängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.
(2. Dezember 1910.) Franz, S. v. Eugen Cronauer, Konditor, Bismarc Georg, S. v. Karl Wanke, Geschäftskutscher, Erftstr. 3 T. v. Bernhard Lensing, Postinspektor, Richard=Wagner, „<space>.<space>..<space>=<space> H e r t a,<space> T.<space> v.<space> W i l l y<space> B r u n n a b e n d,<space> K a u f m,<space> V.<space> d.<space> S i e b e n,<space>
burgen 3.- Herta, T. v. Louis Schmidt, Generalagent, Königsplatz 10 Karoline. T v. Frz. Mennicken, Straßenbahnschaffner, Friedrich, Leonhard, S. v. Wilh. Bourmann, Segelmacher. Bertram, S. v. Jakob Buchmüller, Büfettier, Brüsseler,
auf&amp.....(ZionachatIanm.
∆ Geburten.
straße 37.Margareta, straße 34.—
straße 42
gasse 20.„ Bertram, S. v. Jakob Buchmüller, Büfettier, Brüsseler, straße 36.- Paul, S. v. Franz Fingerhuth, Mechaniker, Zülpicherstr. 62. Bernhard, S. v. Rudolf Meyer, Kaufm., Nachenerstr. 82.- Bernhud S. v. Heinr. Schnorrenberg, Schutzm., Gr. Griechenmarkt.- Johann. S. v. Winand Langen, Lagerarb., Holzmarkt 47.- Helmut. S v.% Leibholz, Kaufm., Humboldtstr. 43. Wilhelmine, T. v. Frz. Norren berg, Steinhauer, Thieboldsgasse 14—16.- Paul, S. v. Peter Wachen dorff. Hallenarb., Follerstr. 42.
∆ Sterbefälle. Deter Frank, Uhrmacher, 50., Bobstr. 2.- Margareta Stein. 60., Niederichstr. 21.- Peter Tellenbach, Kaufmann 60., Breitestr. 70.- Margareta Bartz, 12., Gereonskloster 14.: Wwe. Christine Molkau geb. Vossen, 84., Friesenstr. 52.- Witwer Julius Treff, o.., 85., An Lyskirchen 15—.— Wilhelmine Kroll geb. Zilijan, 66., Steinstr. 17.— Bertram Bonnenberg, 1. Sid Brüsselerstr. 36.9 SI,
m Heiraten. Anton Dörpinghaus, Geschäftsreisender, u. Elisabeth Thönissen, Mainzerstr. 7.. Johann Menden, Möbeltransporteur u. Katharina Grieving, Severinstr. II.= Wendel Barth, Fuhrmann u. Kathirina Groß, Alteburgerstr. 327.
m Heiratsankündigungen. Anton Schallenberg Kutscher u. Christina Grün geb. Simon, beide Gereonswall###.- August Hänichen Mechaniker, V. d. Siebenburgen 33, u. Anna Waldeck, Perlengr. 0 Karl Horz, Maurer, Friedrichstr. 70, u. Frieda Franke, Mastrichter.
Natürliches Minessl#####r
von
vorbeugendem
und
heilwirkendem Einfluss
Natürliches# Minenl###
Fachigen
bei
Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes SOwIe
Natürlic Misenalu####
bei Erkrankungen der Verdauungsorgane
(Sodbrennen), Nieren-, Blasenund Harnleiden.
Tahasall n„„
eberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf
Natürliche Minerslu#ser
Obenmarspforten 20.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 20 schräg gegenüber der Agallla ES, Passage Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
zial tit: Englische Schlafzimmer
mit Krista-Facetten-Glas und Marmor von 250 K. an. Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte. 1“
9 Krippen=Darstellungen
für Kirchen, Kapellen und Haus,
Maria Hilf=Altäre, Kniebänke, Steh= und " Hängekreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln, Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze, 4 sowie sämtliche Devotionalien.
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände □
4 empfiehlt die 26 4
Kirchliche Kunsthandlung
X Gert. von Wassenberg X
cp Ehrenstraße 9. T
Achtung Raucher!
„ Ilafe) Rauchen Sie meine allgemein.liebt. Sorten
" Zeister Lampe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20 d. Pak. rot" 259„ grün" 283„
schwarz, 30
Pbl. an, at, B36e.
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Tele hon Fa 13
Heinrich Hörchner
35 Heumarkt 35—
gegenüber der Richmodstrasse
empfiehlt als
Tüunghaiche un K. 20 ui usdllätlorrse Sessel aller Art Kinderwagen, Puppenwagen Nachtstühle Kinderstühle und-Bänke
iegestühle Kindertische, Schaukerpferde, Kinder-Velozipede
Billigstes und bestes Kindervunt.„„
Naether's Normal- Breaks, Leiterwagen
Aachener Gicht=Tableiten
unverfälschtes Quellsalzn Aachener Thermen, die## Millionen Kranke dauernd geil halen und von den ärztlite Autoritäten als unübertreflih verordnet werden, heilen
billigst.
Auf Wunsch werden gekaufte
rage Flieger, Selbstfahrer
— von M..— an.
Telephon 6823
Mein Vorurteil
Gegen Margarine
ist besiegt!
Vitello
Pfund Se Pig.
und
Rheumatismus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom-Apoth., Komödienstr.!, Hof=Apoth., Wallrafplatz l, Hoffmanns=Av. Kais Wilhr.s, J. v. Wertz=Ap. Altermarkt 4 Overstolz=Apoth., Sachsenr.], Reh=Apoth., Salierring 24, Stern=Apoth., Waidmarkt 26, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, J. Breuer, Mariahilfstraße2, Vornssia=Dr., geg.d. Agneskirche Cullmann, Venloerstraße 2/3, J. Falkenverg, Heumark 19, W. Gaul, Dreikönigenstr. 44, Germania=Drog., Schilderg.!3, H. Gerstner Nchf. Breitestr. 173, R. Jasky, Habsbur erring 28. J. Junk, Maathiasstraße 26, Kais.=Wilh.=Dr., Christopb st.5 Marie==Dr., Deutz, Freiheitstr., Rinor ten=Dr., Breitestr. 23. Mohren=Drog., Schi derg. 110, A. Müller, Weid ngae 46, A. Reuß, Bardarossaplatz Phönir=Dr., Hohenzollernr. 2, J. Rennert, Marzellenstr. 3, M. Riese Rchf., Ehrenstr.
G. Rohen, Am Weidenbach!. J. Schmitz, Schaafenst Stadtgarten=Dr., Friesentl= Tycater=Drog., Aachener. Wiegand,., Chlodwigplat
Generalvertreter
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstraste 17. 0°
eister Lampe,
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
Fernabrecher Nr. 809.**
AA
Clever Stolz
Pfund 1 Mark
ersetzen mir im Haushalt
,<space> d i e<space> f e i n s t e<space> B u t t e r!<space>
Stets frisch in den einschlägigen Geschäften erhältlich! s:
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
•**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Seite 15.
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit % bei Jahres=Kündigung
bei Halbjahres=Kündigung bei täglicher Kündigung
3 ¾
31
0
2 10
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.— b Dienststunden Werktaßs von—1—6½. Sonntags von 10½—12 Uhr.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapuliere, Medaillen.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich— Köln— Martinstrasse 20.
Cotaler
Das ganze Warenlager Königstrasse 5
bestehend in besseren Herren- und Knaben-Garderobe, muss
bis Weihnachten geräumt sein.
Die Preise sind enorm billig. Die Garderobe wird auch im einzelnen an Privatpersonen abgegeben.
Sämtliche
Friedr. August Hüskens
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 175
Köln Gegr. 1862
Apostelnstr. 12
Fernspr. 11 402" GTOSSO Fernspr. 11 402.
Spielwaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Ulster
1= u. Dreih. mod. Fassons, letzte Neuheit. und weit verarbeitet, herrliche englische und deutsche Muster für jede Figur
setnt 15 i9 23 26 33 36 40 A5 u. 50 H.
sonst. Ladenpreis und Wert bis 75 M.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980# matt gestempelt, nur neue Fassons. 0
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Graetz-Metallfadenlampen
unerreicht an Haltbarkeit und Brenndauer mit
5000 Stunden phys. techn. Reichsanstalt
Von 9 Lampen ist nach dieser enormen Zeit noch keine defekt.
Fabriklager, Vertrieb an Wiederverkäufer: 5
Hermann Ad. Bick
Telephon 7847. Beethovenstr. 22.
Rotwein
(Bordeaux-Charakter) 60 Pfa. exkl. Flasche
B
Pfa. exkl. Fl.
Priorato extra Bordeaux Medoc 95 Niersteiner Domtal 115 Vorzüglicher Lieserer Mosel à 85 Pfg. exkl. Flasche. Vorzügl. Pfälzer Weisswein 75 Pfg. p. Liter v. Fass.
Insel Samos Muskat 75 Pfa. exkl. Flasche. Cider-Sekt von Peter Boller, Hochheim per Flasche.50 Mk.
A. JOERGER
Eifelstrasse 21. Teleph. 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring II. Weidengasse 18, " Severinstrasse 162B, Köln-Lindenthal, Dürener Str. 168.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Sämtliche
Paletots und
Anzüge
aus prachtvollen prima dunkel= und hell= gemusterten feinsten maßstoffen, teils auf Seide, vollständiger Ersatz
für Maß, für jede Figur,
setit f. 6 a0 ul 26 Jr 36 10 4x u. H0 M.
Wert bis 65 M.
apes
Lodenjoppen- Hosen
einzelne Westen=Reste=Stoffe
im einzelnen
enorm billig.
Möbel, Betten,
Cofag Diwans, Oefen, Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke, Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Bauerntische, Serviertische, Uhren, Bilder, Paneelbrett., Tische, Stühle, und kompl. Einrichtungen, in reicher Auswahl in einfach=bürgerlicher u. besserer Art stets auf Lager.
Knaben= Anz., Palet.
Garderobe, als Blusen, Jacketts, Kostüm=Röcke, Joupons, Pelze.
Herren
Damen
Kleiderstoffe,
* Gardinen und Weißzwaren, Teppiche, Portièren, Tischdecken gegen bar und au Teilzahlung zu' kulanten Bedingungen.
einr-Schmittate.
Inhaber:
Karl Ph. Hess.
Köln, St. Agatha3.
2S 840
∆ 805
j- u. 2reih. reizende Neuheiten, engl.
Muster zum Aussuchen 5 bis 18 M. Wert bis 30 M.
Niemand versäume diese reelle Gelegenheit. Hervorragende Auswahl nur eleganter Konfektion. Durch Ersparnis der hohen Lokalmiete und durch den Engros-Versand sind
die Preise enorm billig.
Am allerbilligsten
Liege= u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenstühle, Leiterwag.
Selbstfahrer, Breaks, Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Pet.
vorm. Schlimgen,
Hühnergasse-8,
gegenüder Geschw. Neuß. r
Nur
im Engroslager.
str. 5
an der Malzmühle,
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Fernruf 6274 KöIr, Marsplatz 4, am Alter Markt. Gegr. 1843
Lippolds' Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Anzugkoffer Reisetaschen Toiletten-Etais Pl. idhüllen
Damentäschchen Portefeuillewaren
Reisedecken
Schultaschen
in grosser Auswahl.
Schreibmappen, Musikmappen, Aktenmappen.
S#
efen
von 8,50 M. an. Weyerstraße 10.
Schach= und Damenbretter, Smachsiguren, Dominos, Rouletts, Viuardqucues u. Stockqucnes
als passende
Weihnachts-Gescheute
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten. Preisen
Köln, Blaubach 86 d*
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien Fernspr. 7124.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine
wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe,
Strämpse, Wäsch in allen Größen.
Reraraturen gut und billig. h Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen
vertellhaft Im Kölner Lecal-Anzeiger
Füchtige Näherin s. n. einige &E Kunden, Tag 2 M. Karte genügt. Machabäerstr. 35, IV.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&m Samstag, 3. Dezember 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. degen. 5 Ard. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. 1. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uur Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschalt u.
I. Faan vm h. Herzen mit Sagen am Schluese. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerksiehrlinge Kölns.
81. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus„.e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gere
St. Martin, II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hlochamt, 11 D. Singm. m. Predligt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 nd. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nörillichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maziminenstr. 8. e Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. * Tihr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats
Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking comessor in Chapel. On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 21. Joseptskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½. Uhr in den Piaerkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. MariaHimm ljahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten (am Museum) gelesen.
3 nntag. 4. Tez. 2. Adventssonntag.(Evang.: Von der Gesandtschaft des Johannes.) Barbara.— Kinderkommunion in St. Aposteln.— In St. Maria im Kapitol, nachm..15 Versamml. der Frauenkongregation.— In St. Andreas Fest des heiligen Apostels Andreas mit##stünd. Gebet. 6 erste h. Messe, 9 Hochamt. Nachm. 6 Komplet,.30 Rosenkranz und Festpredigt, zum Schlusse sakrament. Umgang und Ldeum.
Mo tag, 5. Dez. Krispina.— In St. Martin jeden Montag, aberds 8, Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abbs. J. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 6. Dez. Nikolaus.— In St. Maria in Lyskirchen Fest des h. Bischofs Nikolaus..30 und.45 h. Messen,.30 Hochamt. Nachm 6 Komplet und Festpredigt mit sakrament. Segen— In St. Martin nachm. 6 Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
#ittwoch, 7. Dez. Ambrosius- In St. Joyann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 8. Dez. Mariä undefl. Empfängnis.— In St. Martin.30 gemeins. h. Kommunion der Bürger=Sodalität.— In der Ursulinenkirche.15 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Versammlung mit Aufnahme der neuen Mitglieder.— In St. Maria im Kapitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kapalle von der undefleckten Empfangnis, Gereonskloster, in der y. Messe um 7 gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins. Nachm..30 Schluß der Exerzitten und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Aposteln Titularfest der Marianischen Bruderschaft mit 13stünd. Gebet;.30 Kommunionmesse für die Mitglieder des Vereins deutscher Lourdes=Pilger; nachm. 5 Festpredigt,.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes, Komplet, Umgang und JTedeum.— In der Minoritenkirche Haupt= und Titularfest der undefleckten Empfängnis mit 13stünd. Gebet..30 Aussetzung des hochw. Gutes und h. Messe, 7 h. Messe,.30 Hochamt, 10 Militärmesse, 11.30 letzte h. Messe. Von 12 Uhr an begirnen die Betstunden,.30 Komplet, 6 Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) 7 gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins.
Freitag, 9. Dez. Peter Furier.— Marienverein fällt aus. — In der St. Maria=Ablaß=Kapelle 9 Hochami zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Mariä, um 6 Komplet. Die Oktave hindurch abds. 6 Andacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Camstag, 10. Dez. Melchiades.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Kliche), morg..30(Dr. Viétor), Christus= kirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering), 2 therkirche morg 10(Hötzel), nachm. 5(Speckmann). Triuitatiskirche morg. In(Beckey), nachm. 6 Kindermissionsfest(Missionar Seter und Kliche), Kirchenchor der Trinitatiskirche. Krankenhaus morg..30(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche .30(Goering). Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel) Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Dr. Viétor). Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Jobanuistirche morg. 10 (Spandau), abds. 6(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergoltesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speijesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mücheimerstraße. Kalt. Presenterrirche, morg. 8(Stuhlmann), morg..15, Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10 Rissionsfestgottesdienst(Werner=Opladen), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck), nachm. 6 fällt aus; 5 Nachversammlung im Gemeindehaus. Lichtbildervortrag von Missionar Meyer aus SüdwestAfrika. Schule in Vinast morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humvoldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), 11 15 Kindergottesdiest (derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutheekirche, morg. 10(Goedel), morg
11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Boswinckel), Nichl
Schulhaus) morg. 10.15 und 11.15 fällt aus. Ehrenfeld morg. 10(3. morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Pellmann), Trauungen Tausen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kinder. gottesdienst(derselbe), nachm..30(Köln) Taubstummengottesdien (Rathschlag) Kindenthal, morg. 8 Lindenburg(Dr. Engelhardt). mar .30(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.9
Anglikanische Kirche.
The English aud Ameriean Church(Hotel da Nord). Sunday Sp vieel: Holr Comm. at.30 Mat. at II, a. m. Evensong at 6 rem.
An
Israelitischer Gottesdienst mn beiden#nagogen.
Wochentagen: Sonntag, 4. bis Freitag, 9. d.., morg..25,
abds.
(Glockeng.).30,(Roonstr.).30. Sabdath, 10. d..: Vorabend.30. morg..30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse abds..14.
sozialen Leben.
öln im Der
Aus dem..
Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Hand. lungsgehülfen richtete an die Reichstagsabgeordneten des rheinischwestfälischen Bezirks das folgende Schreiben: Ew. Hochwoohlgeboren unterbreitet der Vorstand des Kreisvereins Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen die ergebene Bitte: nach dem jetzt erfolgten Wiederbeginn der Reichstagsberatungen innerhalb Ihrer Fraktion dahin wirken zu wollen, daß noch in diesem Tagungsabschnitt des Reichstages von der Regierung die Vorlage des Gesetzentwurfes über die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten möge gefordert werden. Bei der Vielheit der in Aus. sicht genommenen gesetzgeberischen Arbeiten wird es zuletzt bei dem Reichstage selbst liegen, welche der verschiedenen Vorlagen er noch zur Verabschiedung bringen will.
&g Saarbrücken, 30.Nov.1910. Seit dem Verschwinden des Ballons Saar des hiesigen Ortsvereins des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt sind jetzt über zwei Wochen verstrichen und noch hat man keine Kunde von den verschollenen Insassen. Die Angehörigen der Verunglückten scheinen nun auch alle Hoffnung aufgegeben zu haben, denn der Bruder des mit dem Ballon Saar verunglückten Leutnants Lange vom hiesigen Inf.=Regt. hat eine Belohnung von 1500 M. für die Auffindung der Leichen der Fa gäste des Ballons ausgesetzt.
Aus dem Bergischen Lano.
§§ Hoffnungsthal,.Dez.1910. Die ländlichen Fortbil“ dungsschulen hiesiger Bürgermeisterei sind nunmehr am 20 November d. J. eröffnet worden. Bis jetzt nehmen hierselbst 35, in Rösrath 40 und in Forsbach 19 Schüler teil.
Kunsthandlung Hub. Schmitz,
Komödienstrasse 29. Gegründet 1öa.. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösss,
Eoderne Einrahmung von bildern äusserst billg. Tel. 7855.
nhals
Buchheimerstrasse 43-51 Mülheim am Rhein Telephon 58.
Grösstes Lager in
Kleider- und
Spezialität: Schwarze und farbige Seidenstoffe. Besatzartikel in Seide, Bändern, Borden, Tressen. Spitzen etc.
Sämtliche Artikel zur Damenschneiderei.
Spezialität:
Komplette Braut- u. Kindenausstettungen.
Bewährte Fabrikate in Leinen- und Baumwollwaren, nletts, Bettdamaste, Tee- und Tafelgedecke, Handtücher, Tischdecken, Servietten etc.
Grosse Auswahl in
Grösste Auswahl in
Damen-, Backfisch- und Kinderkonfektion,
zu herabgesetzten Preisen.
Komplette Betten in Holz und Eisen. Daunen, Federn, Flocken.
Grösstes Lager in Zeppichen, Portieren, Läuferstoffen, Gardinen und Stores.
Bett-, Stepp-, Schlaf-, Reise-, Tisch- u. Chaiselongue-Decken
in unerreichter Auswahl.
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
Rbteilung für Putz, Damen- u. Kinderhüte. Linoleum-Läufer u. Teppiche u. vom Stück.
Saison-Neuheiten treffen täglich ein.
Umtausch aller bei uns gekauften Waren jederzeit bereitwilligst gestattet.—„Butterleks Modenblatt“ und„Chie de
Paris“ kann an unseren Kassen gratis in Empfang genommen werden, ebenso unser prachtvoller Kalender pro 1911.
- Senntag, den., 11. und 18. Dezember. bis 7 Uhr abends geöffnet.
#A
**

91(Alles
0(Zeiler
igen
5 Kinderttesdiense
dt), mor).
day Sp. 6 rem.
N.
25, abds. end.30, ngasse)
Hand.
eheinisch= lgeboren Verband jetzt erlb Ihrer lagungs. des GePrivatin Ausbei dem er noch
hri.
den des einischen hen und en. Die
Hoffnung on Saar hat eine
rtbil am 20; elbst 33,
Nippes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&m Samstag, 3. Dezember 1910.
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Seite 17.
Hippes
Gebrüder Bluhm
Grossartige, sehenswerte Ausstellung.
— Puppen u. Spielwaren=
Das Neueste und Schönste jeder Art von der billigsten bis zur feinsten Ausführung
Gratis-Zugabe
in der Abteilung Spielwaren u. Baumschmuck. SchattenbildTheater mit Figuren und Textbuch mit 4 Theaterstücken. — Die schönste Unterhaltung für alle Kinder.—
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Die Auswahl ist ganz enorm gross. Sehr billige, feste Preise.
Naus- und Rüchengeräte.- Nickelwaren.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Flurgarderoben
Flurgarderoben
Damen- u. Kinderkonfektion
Kleiderstoffe
Pelze und Tücher
Handschuhe
Unterröcke
Kinderjäckchen u.-Mützen Schirme und Lederwaren Gürtel
Bettwaren und Bettdecken
Kaufhaus
Josef Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.
Nippes
Neusserstrasse 231.
sss
Damen- und Herrenwäsche Normalwäsche Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentücher
Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Gardinen und Läuferstoffe
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Kompl. Brautausstattungen
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Serviertische, Nähtische
Jul. Gähler,
Neusserstr. 173
Ecke Kempenerstr.
Palmenständer, Chaiselongues, Sofas, Sessel, Pancelbretter. Hausapotheken, Schreibtische, Bücheretageren.
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen.
Beachten Sie Schaufenster mit Preisen.
Flurgarderoben
Flurgarderoben
Kaufhaus Ella Berlin
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze Neusserstrasse 225-229. Tel. 4653.
#
Grosser
pielwaren
Verkauf!
Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die angenehme Lage, durchaus vorteilhaft einzukaufen, stets das Neue bringen und konkurrenzlos billig zu verkaufen.
Diese Vortcile lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zu gute kommen.
Für Solldität meiner Ware, reelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firma.
Alle Waren sind übersichtlich in meinem grossen Parterrelokal ausgestellt und ist jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwarenlagers Kaufzwang gern gestattet.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt.
Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt.
i
Secce
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister##-Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1335.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen cualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
Mitbürger! Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen! b“
Gegründet 1875
Fernsprecher 7403
von welchem ich den
Alleinverkauf
für Nippes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Kauft nur bei
einem
Fachmann.
Keil’s Normal-Stiefel
„ über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
besonders mache aufmerksam auf denärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten VIktoria- Turnschuh, jetst Jahn-Turnschuh genannt.
Narme, Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl. 2
Atelier
Willg
Weinbach
215 Neusserstrasse 215.
Tel. 6502.
Vergrösserungen
nach jedem
Bilde
in bekannter erstkassiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grosser
Auswahl.
p'
Robert Schmitz
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Weihnachts-Einkäufe
zu bekannt billigen Preisen.
Neue moderne Kleiderstoffe
Damen-Unterröcke, seidene und wollene Echarpes.
Pelze Regen-Schirme Herren- u. Knaben-Anzüge u.-Paletots.
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten.
Beim Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender gratis.
1

Ganz besonders billige Preise###
wrösste, aus nur soliden Qualitäten, für jeglichen Geschmack, für jede Körperform, in jeder Preislage ausgestattete Auswahl.
Bekannt strengste Reellität.
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Samstag. 3 Dezember 1910.
Pascha Max Salomon
Tee
17 Weverstrasse 17.###
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren Handlung
M. Commes, Köln
(Inh. J. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Telephonruf 7559
empfichlt als passende
::<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e:<space>
in grösster Auswahl zu den bekannt billigsten Preisen
Blumentöpfe und jardinieren Moderne und antike
Römer
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nur beste Fabrikate a“
Versand nach Auswärts unter Garantie
Die Uhrenhandlung
von
Hub. Giekler,
— Niederichstraße 16, am Deutschen Ring,—
empfiehlt sich in
goldenen u. silb. Herren= u. Damenuhren u. Ketten Wand= u. Weckeruhren in großer Auswahl,
Goldene Herrenuhren von 30 Mark an,
gold Tamenuhren von 20 Mark an. Reparaturen in solidester Ausführung.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Revakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
st das besTE
Weihnachtsgeschenk
Ich führe nur bewährte, besterprobte Fabrikate u. empfehle besonders preiswert:
Solide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
M e h r j ä h r i g e<space> g e w i s s e n h a f t e<space> G a r a n t i e<space>
UNUDETTTOLEEDE AUS
Moderner Guldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40 Echt goldene Uhrketten 30—210
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
2
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Früner Plüsch-Diwan 38 M.
Ottomane, rot„ 22-A
Pol. nußd. Kleiderschrank 48#4.
Trumeauspiegel nußb. 27.4
Pol. Tisch 18-22-.
Bücherschrank poliert— 62.4
Vertiko poliert—— S- 48.
R. Lorent. Hosengasse 14.“
Anzeigen 1..A) wirhen immer!
Sonder-Angebot!
nur solange Vorrat.
Linoleum-Teppiche
200: 275 cm gross, Inlaid..... nur 15 M
200: 300 cm gross, Inlaid...." nur 18 M
200: 300 cm gross, bunt gemustert.. nur 12 H. mit kleinen, ganz unbedeuténden Beschädigungen. Stückware, gemustert, pro Quadratmeter.60 ll. Stückware Inlaid pro Quadratmeter.70
Linoleum-Reste
als Vorlagen- Teppiche oder für kleine Zimmer verwendbar
aussergewöhnlich billig! Garantiert gute Fabrikate.
WDoll-Jeppiche
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Länfer, Tischdecken Kokos-Matten, Wachstucho
Schte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Fernspr. 152 Köln Sandbahn.
Puppenzimmer=Capeten.
e. V. zu Köin, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen S und moraliveher Schutz, geisti e und herufliche Fortbüldung. wirtschaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaft? zw igen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geseläftestunden:.10—½2 Urr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgl eder gegen geringe Vergütung.
Die Kranbenkasse ges Vorbandes hathol. kaufm. Gehülfinnen gewanr den Mit liedern veigenende Vortesle und befreit di selben von dem Zwange 40“ Ortskrankenkause beiautreten. Eintritt kann jedert### ertelgen. 90

Weihnachts-Büchermarkt Ausstellung guter Volks= und Jugendschriften„
15 Schildergasse 15.
Geöffnet alle Tage bis zum 21. Dezember 1910. Sonntags von 11-—2 und—8 Uhr, an Wochentagen von-8 Uhr.
Jedermann ist zum Besuche höflichst eingeladen. Eintritt und Besichtigung frei.
NB. Während der Besuchszeit sind stets einigesach. kundige Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig. d
G
2 Dee
Fernsprecher
15468.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Samstag. 3. Dezember 1910.
Besonders billises Angebot in Bettwaren.
Seite 19.
Fernsprecher 15468.
Um meiner geehrten Kundschaft eine besonders günstige Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke zu bieten, stelle ich in dieser Woche zu folgenden enorm billigen Preisen zum Verkauf
In nur soliden, Suten Qualitäten:
Federleinen, Matratzendrelle, Daunenköper, Roßhaare Pflanzendaunen, Hasenspitzen, Flocken, Reform
Woll=Decken„„...50.50.50.4 und höher
Kamelhaardecken-.50 10.50 12.50 16.50 4 und höher
Feder=Kissen..95.50.50.50.50.50.k. und höher
atin=Steppdecken, 2schl.„„
katin=Steppdecken, 2schl., Handarbeit.....
katin=Steppdecken, Handarbeit, Wollfüllung 12.50 13.75 Eeiden=Satin=Steppdecken, Handarbeit, Wollfüllung schafwou=Steppdecken....... 18.50 21.00 23.50 25.00.4
.50.75 10.50.4 .50 11.50.44
14.50
16.50.fl.
Feder=Plumeaus-..50.50 10.50 12.50 15.00 18.00 uno böder Feder=Unter= und Ober=Betten.50 10.50 12.50 14.50.4. und höher
.. 50 75 959.25.50.00.50.K und höher
Halbdaunen..—„.50.00.50.00.50.00 s und höher
Daunen3.00.50.00.00.50.00 K. und höher
„„„„„„ Seuiten.
Kissen,-Reform-Unterbetten. Matratzenschoner, Puppen-Steppdecken, Kissen, Sofas usw. Eigene Anfertigung. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht. Eigene Anfertig
ernspr. 15468. Bettwarenhaus Weiser, Apostelnstr. 1z. Fernspr. 15
V. Krauss-Seidenfaden
. u.). I. K ölr, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Spezial-Geschäft für
Damen-, Backfisch- u. Kinder-Konfektion schwarze u. farbige Kleiderstoffe
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
Reichhaltige Auswahl! Besonders billige Preise!
EiN E
Das Geschäft bleibt morgen Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Neu eröffnet.
Geldnot
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren. Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15 K 20. Mass-Paletots 9K 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.„
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*r
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten 0 Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Porelan- Steingut, Kistal- und Glasuaren
Spezialgeschaft erster Fabriken.*c
Geschw. Bonjean, Blaubach 40—42
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X#
SchweineStückenfleisch, Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Pfd.Kolli nur 3,60..; Kübel mit 25 u. 50 Pfd. Inhalt p. Pfd. 353 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse, saftig und schnittig. 3,15 9Pfd. Ia. Thür. Rotwurst.20.A. 9Pfd. Ia. Landleberwurst 5,30. 9Pfd. Ia Plockw.Dauerw. 10,20 K 9Pfd. la. ger. Rückenspeck 7,90.4. 9Pfd. Ia. ger. Rippenspeck 7,90 9Pfd Ialecht. Eigelb=Pflanz.=Butter(vegetabl Margarine) 6,12.K liefert ab hier Nachnahme ·3 Heine. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
Prima Oberländer
garantiert haltbare Kellerware
Industrie.70 M. Magnum bonum.80 M. Moselrote.00 M.
Nieren.50 M.
offeriert, solange Vorrat
„ Ein- u. Verkaufskontor der Lebensmittel-Branche.
Fernr. 570..— Bayenstr. 61.
Urteilen Jie Jelbst!
165 Haffee kostet mindestens: 1Tk 110v erziebt 50- 6Olessen
za FIk3 ergiebt in einen 2. Aufsüsen I. W AR s
.PfS=
int demnach-Kkbilliger aud
zuhaben schon in IO-Pakefen- ca SOISssen%0
Allgemeine Teeimport-Gesellschaft, A. T.., d..b. H. Berlin S0 36.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&ap; Samstag, 3. Dezember 1910.
Carl Peters
Hämergasse
29—45.
Breite Strasse P1
13—127 Kaufhaus
Beim Einkauf von 5 Mark an 1 Prachtkalender gratis!
Wohlfeile Weihnachtsgeschenke!
Abgepasste Blusenstoffe 3 Meter Ex. einr.„packuns 195 225 300 400 Abgep. mod. Kostümstoffe 6 Mgter iu weinachtspackung 390 600 700 80 050
Schwarze glatte Gummigürtel
95; 110 150 180 2° 275
1 Posten
in dunkel u. hellfarbig, schwarz u. weiss 1 Paar gute Qualität, mit 2 Druckknöpfen
Extrapreis
Goldgummi-Fantasiegürtel
stück 135 953 605
—
Hübsche Damentaschen
Tornister, für Knaben
753 170 2p0 319 bi. 000
45
Postkarten-Albums
60 90 3%° bis 90
verschiedenen Lederarten in grosser Auswahl
953 1° 1“ 2
90
bis
25
Photographie-Albums
in einfacher Aufmachung
135 100 240 27 325
13 1
Mädchentaschen
für Arm und Rücken 90 260 375
bis 0
Die Geschäftsräume sind morgen bis um 7 Uhr abends geöffnet!
Hervorragend preiswerte Weihnachts-Geschenke!
von vorteilhaften Teppichen,
darunter einige Posten mit kaum sichtbaren Fardfehlern oder
sbrüchgesetzte Wüsler—.— weit buter Preis—
Echt Tournay
durchgewebt, viele neue Dessins, auch Perser Muster
ca. 200X300cm, Wert 65.00, jetzt 48.00 ca. 250 K 350cm, Wert 105.00, jetzt 78.00 ca. 300 X400em, Wert 150.00, jetzt 110.00 Prima Belours, ca. 200 X 300cm, Wert 42.50, jetzt 32.50 Prima Tapestry, ca. 200X 300cm, Wert 29.50, jetzt 22.50 Plüsch=Teppiche, ca. 165X235cm, Wert 18.00, jetzt 13.75 Besonders preiswert!
Smyrna-Teppiche
ca. 250X350em
Haargarn= und Linoleum=Teppiche billigst.
Ganz schwere Qualitäten für Wohn=, Eß=, Herrenzimmer und Salons in allen Farben und bis 5 Meter Länge stets vorrätig.
Läuferstoffe zu Extra-Preisen.
Inte=Läufer„„ Meter 753
Kokos=Läuser„ Meter.20
Tapestry=Läufer—— Meter.75
Haargarn....„„ Meter.85
bekorateure stehen jederzeit zu Diensten.
Velours=Läufer„ Meter.25
Tournay, durchgewebt„ Meter.50 Linoleum=Läufer„. Meter 853
Reste unter Preis.
Meine
Spezialität
Deutsche
Teppiche
in Perser Muster, mit Fransen, in allen Größen und Qualitäten, vom einfachsten dis elegantesten — Genre.
Dazu
sowie
Portieren
Tischdecken
Chaiselonguedecken
Rückwände
bei enormer Auswahl außerordentlich preiswert.
Perser Portieren, zweiseitig
3 besonders empfehlenswerte Qualitäten:
Qual. I komplette Garnitur..—————
Qual. II„„ 1000
Quak.III„„ 19%
Tuch-, Plüsch- u. LeinenPortieren
in riesiger Auswahl
vor 3° bis 30.4
Perser Cischdecken
•5 87 127 1575
Eischdecken
in Halbtuch, Tuch und Plüsch
1° 350 575 750 1060 1250„p.
FElIG ca. 70X 140cm
Wildtene mit und ohne Kopf.
Perser
Chaiselonguedecken
zum Aussuchen
Serie 1.75 Serie II.75 Serie 1II 15.50
Mokette-PlüschChaiselonguedecken
16.75 19.75 29.50
enorme Auswahl
.50.75 13.50 17.75 bis 35.00
Schlafdecken— Steppdecken Bettdecken— Stores Gardinen— Dekorationsstoffe kolossale Auswahl.
Teppich-Burami, Kh, Hote Str. b, IE65
FGITEUEEGEEE vis--vis Pariser Kinema.
Katalog gratis und franko.
Fachmännische Bedienung.
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Aus Köln-Lindenthal.
H. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Dienstagabend seine letzte diesjährige Vertrauensmännerversammlung ab, die gut besucht war. Die Behandlung der Schulfrage fand ihre Fortsetzung in dem Referate über: Das Volksschulunterhaltungsgesetz 1906. Der Geschäftsführer machte bekannt, daß die Zentrale in.=Gladbach hier am Platze eine Niederlage ihrer sämtlichen Schriften eingerichtet hat, die aufs wärmste empfohlen wird. Der Geschäftsführer warf einen Rückblick auf die rührige und erfolgreiche Arbeit des Jahres, dankte den Vertrauensmännern für ihre Bereitwilligkeit und mühevolle Arbeit und schloß mit dem Wunsche, daß der Volksverein auch im kommenden Jahre weiter wachsen und blühen möge.
∆ Der Männergesangverein Germania veranstaltet am Sonntag, den 4. Dezember, abends.30 Uhr im Stadtwaldsaale
sein Weihnachtskonzert, dessen Ertrag, wie alljährlich, den armen
Schulkindern Lindenthals jeglicher Konfession zufließt. Für den Abend haben Fräulein Paula Franke(Sopran), sowie Herr Kammersänger Carl Rost(Bariton) ihre Mitwirkung zugesagt. Es gelangt eine Reihe gut einstudierter Chöre zur Aufführung. Den instrumentalen Teil übernimmt die Kapelle(32 Musiker) des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Mar Granzow. Außerdem stellt sich der Rezitator H. Rösse(Mülheim) in den Dienst der guten Sache.
„ Aus Köln-Ehrenfeld.
* Volksverein für das katholische Deutschland.(Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld). Am Dienstag, den 6. Dember 1910, findet abends Punkt.30 Uhr, im großen Saale des Leobau. Philippstraße 37—39, eine Weihnachtsfeier unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors St. Mechtern(Dirigent Herr Organist Sievernich) und einer Kapelle ehemaliger Militärmusiker statt. Als Festredner ist Herr Dr. phil. Friedr. Hillmann(Dellbrück=Thurn) gewonnen.
Aus Köln-Nippes.
(2 Der Vorromäusverein St. Marien(Volksbibliothek) gibt in diesem Jahre zum ersten Male einen Kirchenkalender heraus.
Er enthält außer einem Kalender für das Jahr 1911 einen blick über die katholischen Vereine von Nippes, sowie eine Ersa## lung aus Jörgensens Parabeln Der Kalender wird in der Büche! Ausstellung im St. Josephsstift verkauft.
6 Weihnachtsbücher= Ausstellung im St.
Wie in Köln, so haben sich auch in Nippes Jugendfreunde u Veranstaltung einer Weihnachtsbücher= und Bilder=Ausstellung d“ sammengeschlossen. Geistliche, Lehrer und Lehrerinnen sind bereit, bei der Auswayl und Bestellung der Bücher behülflich“ sein. Auf diese Weise soll der Kampf gegen die Schmutz= und Schundliteratur praktisch durchgeführt werden. Die Ausstellung findet im St. Josephsstift statt und ist von Sonntag, den 4. Dezen ber ab alle Tage geöffnet: Sonntags von 10.30 bis 1 Uhr und bls 5 bis 8 Uhr; an Wochentagen von 5 bis 8 Uhr nachmittags. Aus Köln-Niehl.
* Volksverein für das katb. Deutschland. Am Sonntag den 4. Dezember, nachmittags 6 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße, eine öffentliche Versammlune statt. Frl. Künning spricht über das Thema:„Die weiblicht Jugenderziehung für den Hausfrauen= und Erwerbsberuf.
ais vorzüglich ic hiermit für in empfehl J. M. Rupertusf
Komme auf Wu ans Haus. H
weiler
pilea Preisen.
beiger, h
Jebe
Aufgabe
Kontor
porterre 3 Zim
zi 1. Eta
ederaum u. 9 nieten. Panti
schreibtische u. hatentierten Au Preislage p. K
Ehrenfeld,
v. Meiht
gr. Spield
zeu 200 M. gek
urhaufen.
∆ Mauritiu
Beihnacht! dembild
asivem Rahn Mol.kestt
a. Natt
äglich frisch, v — freig Parantie Zurüc
d. Kerus,
ebt, in tadelle 80-310 K untel auf Leilzahlung Gogomski&amp; C
# St. 6
Horch. D# Karte
1 dim 0 bess 1 700 Mai Sehr pa leu e.
. Groz
###ildern
billg
#Friedri
1000
2tärig, gut erbe kaufen Maur
alikF gur
dronze, m. Onixst
Gea sae 11.30
4Nh..3076
Gelegenk
30 Mille ab
garren werd nauft. Brü
Schl
bi#
z. verk. Hoh

# vorzüglich bekannt, bringe hiermit für die Weihnachtsin empfehlende Erinnerung 3. M. Österspey, Rupertusstraße 5, Deutz. Fortwährend trag. u. hochtr.
Schweine
zu verkaufen.
kamme auf Wunsch u. Bestellung
ans haus. Herm. Hilgers,
Lansweiler 42.
len modernen Farben zu
spilea Preisen.
heiger, Hahnenstr. 3.
Jeberzieher
##n Aufgabe billig zu verk. eienenstraße 2A, Unth. rechts, zur geöffnet mittags 12¼—1 u. bends 71—9 Uhr. Sonn- u. Feiertags von 11—1 Uhr.
Kontor-Räume
vorterre 3 Zimmer
zi 1. Etage, Räche““
Baderaum u. Mansarde z. verjeten. Pantaleonstraße 21.
schreibtische u. Diplomaten mit zatentierten Auszügen in jeder Preislage p. Kasse ganz u. Dr. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
gr. Spielduse Glöckchen,
keu 200 M. gek., ganz billig zu uhaufen.
# Mauritiussteinweg 84.
Neihuathisgeschend!
ombild Stich.Massau, in
#iem Rahmen zu verkaufen. Mol.kestraße 75, Part.
a. Naturbutter
frisch, vers. p. Dostkolli „II.— frei gegen Nachnahme. arantie Zurücknahme.
####d. Kerns, Warweiler IV.
edr, in tadellos. Zustande, von —300#unter Garantie, auch u Teilzahlung.
Bogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Brilseris,
St.50 frei Haus.
Düronerstr. 180. arte genägt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Samstag, 3. Dezember 1910.
Seite 21.
wie neu, ganz bill. zu verd. Andaab, Rothgerberbach 46, II. Er., Hölg.
stelle Petrol.=Hängelampe
zu verk. Roonstr. 12, 3. Etg.
Kin 2schl. Bett, eine Hängelampe * u. ein Schaufensterkasten
verkaufen. Kasparstraße 39.
zu
IIONN, 150 N.
zu verk. Friedrichstraße 19.
1000 St.
s. Horch
1 Zim erstkl. Möbel, nicht gebr.,
bess Eich.=Schlafz., Speisez. in cht Pitchpine, Rüche kpl. zus. zu 700 Mark, sofort zu verkaufen. Sehr passend für bess. BrautFrtesenwall 7.
hlatziv. Gelgemälde.
Große Auswahl in Heiligenbildern, Landschaften usw. spottbillig zu verkaufen.
Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Capeten
1000 Rollen mit Borte 230.#4. zu verkaufen. Ang. u. St. 100 9. d. Ennahmest. Bayenthal.
g# erhalten, bill. z. ver#en Mauritiuskeinwea 96.
isisiz.Finur wie nea, 36 cm
WailärTiaut hoch, echte Goldm. Onixsockel un..Hälfte Gen u. S zu 30.4 zu verkaufen. Oei. Ang..3076 a. d. Gesch. d. Bl.
Helegenheitskauf.
####e abgelagerte Zi#n werden billig versauft. Brüderstraße 3.
Leschiedene prachtoole
# Schlafzimmer
# 3. verk. Hohenstaufenring 43.
Shöres Mashwech se verkausen. t
#uis, Breuerstraße 10.
s Zuglampe, Doppelbr., neu, zu verkaufen. #enselb, Gverbardstr. 48, U.
Schrank. 4 Tür Schubaben, 2, 75 m de. Ursulaplatz 3.
Deutzer Gasmotor, 1P.8.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Lindenthal, Bachsmerstr. 137.
krzs. bess. gedieg. Instrum. KA0 voll. Ton sof. f. 345 M zu verhaufen. Eintrachtstr. 10, I.
Hellgraues Foulardkleid I billig zu verkaufen. Thürmchenswall 63,., r.
Nädmaschine 18, 35, 65, 75. 41 Nippes, Siebachstraße 32.
Nähm Sing. tadellos 18. Kahin. Gereonswall 25, II.
Ich Herd, Mantelof. 8, 2t. Kleiderschrk. gr. 13. Hamburgerstr. 1n. Hangrienhähne u. Weibch.sehr b. n abzug. Bonnerstr. 58, III., r.
lut erh. Gasofen bill. z. verk. Gö tz, Balthasarstr. 26, p.
Diano, fast neu, b. z.
84 Mauritiussteinweg 84.
verk.
Piane keust
Karthäuserwa
2
Bett bill. z. verk
Mauritiussteinw. 77,I., a. Neum.
Nr. Diwan u
7
.abz. Josephstr. 40, II.
Gr. süb..
Nippes,.Sechzigst. 220
Kähm Ringsch. geräuschl näh zu Iulm. verk. Gereonswall 25, II.
karzellenstr. 52.51, p.
„ Kaufgesuche
Mantelosen
gut erh., m. Rohr.kaufen gesucht. Ang. m. Preis u. 3075a. d. G. d. Bl.
1 Puppenladen,
1 Eisenbahn zu kauf. ges.
Fr.=Off. u. 3#81 a. d. Gesch. d. Bl.
Nöbel, Antikl., Dian. werd. z. höchst. W. angek. Achterstr. 4.
Verlorek
Gefunden
Lold. Damen dr Monogr. 9 i W mit Ansteckschleif. teur. Andenk, am Donnerst. d. 24. November verloren. Geg. g Vel. abgeb. Mühlenbach 53, 3 Treppen
Vermischtes
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 324, der die anderweite Feststellung eines Teiles der Fluchtlinien der Siegburgerstraße vorsieht, liegt vom 6. d. f M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5,
zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Januar 1. Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 1. Dezember 1910.
Der Oberdürgermeister I..: Rehorst. d“
Das Sechswochenamt
für Frau
Anna Hoffacker
findet am Montag, den 5. Dezember, ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Rippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9e
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jak. Bendheuer
findet am Mantaa. den 5. Dezember d.., morgens 7% Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
D en
Bekanntmachung.
Die Fuhrwerkswage gegenüber dem Krafthause wird behufe Eichung vom 5. d. M. ab auf 8 Tage für den Verkehr gesperrt.
Cöln, 2. Dezember 1910.
Städtische
Ausführung der Glaserund Anstreicherarheiten einschließlich Materiallieferung für 92 Stück schmiedeeiserne Fenster (zusammen ca. 700 qm) zu dem Wagenrevisionsschuppen auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld soll vergeben werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind gebührenfrei an die Bauaot# lung 2 in Cöln=Deutz, Urbaustraße 7, 2. Etg., bis zum Montag, den 12. Dezember 1910, vor nittags 11 Uhr, einzureichen, von wo aus die Angebotsvordrucke gegen Einsendung von 0,50-A in var bezogn werden können. Zuschlags rist 3 Wochen. Fertigstellungsfrist:4 beziehungsweise 8 Wochen.
Cöln. im Dezember 1910.
Kal. Gisenbahndierktion.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 9½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unsern guten Vater, Schwiegervater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel den wohlachtbaren
General-Agent
Herrn Heinrich Schürmann
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im 51. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Schürmann geb. Storft und Kinder.
Köln. Neue Mastrichterstrasse 7. Walstedde, Elberfeld. Tentopolis, Peoria, New-Vork, Qulncy, Witten, Wesel, 2. Dezember 1910.
Die Beedigung findet am Montag. 5. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Neue Mastrichterstrasse 7 aus statt; die feierlichen Erequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. B
Bis
eihnachten!
Jeden Sonn= und Montag i. u. Saale d. Res. Det. Höhner, Blaubach u. Hohepf.=Ecke Große
Verkaufsausstellung
v. Kanarienhähnen(Dr..K. u. höher). Geöffn.: Honnt. v. 11-7 Uhr, Montags von-8 Uhr bei freiem Entree. Für gute u. reelle Bedienung leistet Garantie 0
D. Verein„Colonia“gegr. 1888.
95
aut ale an Waren
Stahl- u. Messingbetten Kinderbetten
Steppdecken- Kissen etc.
Eite um Besichtigung moinor
5
□
am Gülichsplatz. Telesbon 1065.
13—. Uhr
Frau Joh. Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Begrädnissen.— Kinderleichenwag. Telephon 11494.
Gegen Einsendung von 20 senden wir jedem eine Drobe selbstgekeiterten Rot- und Welsswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall, ohne weiteres unfrand. zu: ücknehm.— 18 Morg. eig. Weinderge an Ahr s. Rhein. *<space> G e s o.<space> B o r,<space> A h r w e i l e r.<space>
Strümpfe
Socken, Dam.= u. Kinderstrümpfe, Sweaters, Jack. u Hemden z. bill. Preis. Neu= u. Anstrick. i. kurz. Zeit.
19 Peterstraße 19.
Achtung!
Prioat=Pensien Dahm,
1a Ursu akloster 13, empfiehlt vorzüglichen sauberen Mittagtisch zu 80 Pfg., im Ab. 70 Pfg., 2 Fleischgänge, Dessert.
lachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen. Ueberzieher und Knaben-Anzüge kauft mau bekanntlich am vorteilhaftesten zu
praktischen Weihnachtsgeschenken Kur im
Aachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln)
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse.
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtire Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Patent-Bureau
Dr Günther
T. 11050. Komödienstr. 16.
August Päffgen, Juwelier
vorm. Ferd. □
Heirat.
Suche für eine Bekannte, 32 Jahre kath., deren gute häusliche Gesinnung für die Genaltung eines gemütlichen Heims bürgt, eine Verkehrsanbahnung mit einem nicht jüngeren kath. Herrn zwecks päterer Heicat.
Realle, nicht anonyme Briefe werden ihr zur persönlichen antwortung gleich vorgelegt.
Vermittler verbeten. d Off. u. 3072 a. d. Gesch. d. Bl.
Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Grosse Auswahl in
Juwelen
Uhren
GoldSilberwaren
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, meines unvergeßlichen Vaters, des Heren
Joh. Jos. Esser
für die vielen Beleidsbezeugungen und Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein ehemaliger 87er, dem Rheinisch=Westfälischen Wirteverband, Gruppe Nippes, dem Männer=Gesangverein KölnRippes und dem Männer=Gesangverein Liedertafel Köln=Nippes hiermit innigsten Dank.
im Dezember 1910.
Merheimerstraße 440.
Frau Witwe Joh. Jos. Esser
nebst Sohn.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Bruder, Neffen und Vetter
Herrn cand. phil.
Unton Vorweiler
heute morgen 7 Uhr im Alter von 24 Jahren nach langem Leiden, aber unerwartet, wohl vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernder Hinterbliebenen.
Brühl, Köln, Bochem, den 2. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. Dezember, morgens 8¾ Uhr, vom Sterbehause Brühl, Dingsdorferstraße 4 aus nach Bochem.
Die feierlichen Exequien sind daran anschließend in der Pfarrkirche zu Vochem.
Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Jos. Braun
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Deutz, Freiheitstraße 63, aus statt.
Der Vorstand:
ph“ Jos. Merzenich, Odermeister.
Pfand=Annahme 1 Pfand=Annahme
#reng diskret. Bobstraße 20,1 Veterstraße 21.
früh. Pantaleonsmühlengasse 24.

A
4
4<space>
4
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 a Samstaa. 3. Vegember 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
wiederholte dringende Ersuchen, die zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in dem an den Hauptbahnhof angrenzenden nordlichen Stadtteil, insbesondere in der Maximinenstraße, unbedingt notwindigen Maßnahmen zu treffen, worüber in der allen Stadtverordneten zur Kenntnis gebrachten Eingabe vom 10. März das Nähere dargelegt worden ist und als welche in erster Linie neunen sind:
l. Erbreiterung des Verkehrsplatzes und der beiden nördlichen Eingange zum Bahnhof; 2. Beseitigung des Elektrizitätswerkes und 3. Freigave der Maximinenstraße bis zur Einmündung in die Trankgasse für den Verkehr.
Sie erwarten von den Stadtverorbneten, daß sie ihre Zustimmung zu einem etwaigen Verkauf des Fuhrpart= geländes nur unter Bedingungen erteilen werden, welche die von der betei igten Bürgerschaft angestrebte, im Interesse des ganzen Gemeinwesens liegende Verkehrsverbesserung im nördlichen Stadtteil berücksichtigen.“
eules
aus Köln
T# Justizpersonalien. Die Reserendare Dr. Roeckerath und Dr. Klostermann sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Der Straßenhandel ist an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten nur in demselben Umfange und während derselben wie an den übrigen Sonntagen des Jahres gestattet.
Gerichtliches. Amtsgerichtsrat Dr. Rosertz, der selt mesreren Jahren Vorsitzender einer Strafabteilung des hiesigen Schöffengerichts ist, ist vom 1. Januar 1911 ab zum Vorsitzenden der hiesigen Privatklage=Abteilung ernannt.
* Im Orähistorischen Ruseum hält am Sonntagnachmittag 4 Uhr Hr. Rektor Rademacher einen Vortrag.
a Sturz von der Treppe. In der Landsbergstraße fiel ein Mädchen von der Treppe und zog sich einen Kieferbruch zu. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
5 Feuer entstand gestern abend gegen 9 Uhr in einer Polstererwerkstätte auf dem Mauritiuswall. Nur dem energischen Einschreiten der Feuerwehr ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beichränkt werden konnte. Eine Menge Polsterwaren, Daunen usw. wurden ein Raub der Flammen.
g. Mit Sacklaufen vergnügten sich in der Poststraße zwei Knaben. Einer der vom Sack umhüllten Knaben rannte gegen einen Laterneupfahl so heftig, daß eine schwere Kopfverletzung die Folge war.
Aus Koln-Nippes.
9 Männergesangverein Köln=Aippes. Auf das morgen
abend im Thielschen Saale stattfindende Wohltätigkeitskonzert sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Dem Konzert schlietzt sich ein Festball unter Leitung des Tanzlehrers Heern Fluß an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Einen jungen Mann trieb verschmahte Liebe gegen 10 Uhr abends in die Wohnung seiner Geliebten. Tort gab er auf diese mehrere Schüsse ab, ohne indes zu treffen. Er verletzte sich selbst durch eine Kugel, so daß ärztliche Hülfe notwendig war.
# Wörringen,.2ez 191. Der wesige Männergesangverein fleißig mit den Proben zu seiner diesjährigen Weihnachts=Aufführ
beschäftigt. Die Wahl ist in Berückstchtigung mehrfacher Wünsg. auf das Schauspiel Joseph und seine Brüder von R. Behrle
auf fallen.
W Dormagen,.Dez.1910. Am Sonntag, den 4. Dezemknachmittags 5 Uhr, findet bei Leven eine Versammlung des Vosever eins statt, in welcher Hr. Tominilanerpater Alanus über das Thema sprechen wird: Das Papsttum ist wunderbar in seineDauer und in seinem Einfluß. Wegen des interessanten Themaz wird ein starker Besuch zu erwarten sein.6a3
Siegburg,.Dez.1910. Die Arbeiten für die eler trische Rann Siegburg—Bonn schreiten flott vorwärtDiese Bahn soll hauptsächlich dem Personenverkehr dienen, abe auch Gepäck und Stückgut befördern. Die Baukosten sind
1720000 M. veranschlagt.
Siegburg,.Dez 1910. Die Veterauenvereinigun, des Siegkreises erläßt eine Protestkundgebung, in der se das Vorgehen der Sozialdemokraten gegen die Kaiser,
reden in Königsberg, Marienburg und Beuron als eine Schmat
gegen den obersten Kriegsherrn, den Kaiser, bezeichnet und protestun mit aller Entschiedenheit dagegen, daß die Redefreiheit im Reigs, tage in solcher Weise ausgebeutet wird. Die Veteranen sind Kaiser dankbar dafür, daß er seiner persönlichen und christlic religiösen Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat und danken iom auch dafür, daß er die deutschen Frauen an ihre wahren vater ländischen Pflichten ermahnt hat. Die Veteranen erkennen in dem Vorgegen der Sozialdemokraten eine revolutionäre Tat und weisen solche ganz energisch zurück. Möge diese Protestkundgebung ganzen Reiche Widerhall finden.
ax Hunder
vormals Emil Kirstein
emut Konditorer u. Casée kernit
Venloerstrasse 37, gegenüber dem Stadtgarten
vzsichlt echte Dresdener Stellen, Baumkuchen
sowie prima Mandel- u. Vanille-Spekulatius, ff. Aach. Printen, Prinzess- und Schokoladeprinten.
Grosse Auswahl in
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoff.,
Kleinbrot, stets trisch, da alles eigene Fabrikate 64
„ 24A 0
66. 886
8
rechmaschinen
Verdingung.
ubau de
1860
S 1910 E
aam Shelig t####nseren, goldenen und silbernen Hochzeit sind uns in so außergewohnlich zahlreicher Weise Telegramme, Gluckwunschkarten und Briefe zugegangen,
daß. es uns unmoslich is, jedem einzeinen gebührend zu danken. Wir sorechen deshalb,
allen, die zur Verschönerung des Festes mitgewirkt und beigetragen haben, für die uns d be Jer hskandare-Zau depe u slichsten und verbindlichsten Dank aus. und seineg Rorstzenden die Juddagcoft, der Herren und Damen des Festkomitees und Heirese oritzenden, Herrl,„Dose., de. Quartettvereins, des Christlichen Handwerkerund Arbeitervereins und des Bonifatius=Krankenvereins gedacht. Zu besonderem Danke Selleer######## dem Herrn Postdirektor, den Herren Beamten und meinen
Kollegen des hiesigen Postamtes für das prachtvolle Blumen=Arrangement. Bei dem
Telröks har#### en Pfarxkzrche haßen uns die vielen weißo Kleideter Kinder sehr gr bereitet, ihnen und deren Eltern desten Dank. An den tief zu Herzen gehenden De###es ogrrn. Mastors Rosellen haben wir uns sehr erdaut und sprechen herzlichsten bei der Festichheit im miehurs voster Dankbarkeit säntlicher Mitwirkenden 22#####ichk it im Wisdorf'schen Saale, besonders des Herrn Kollegen Krahe für Hirsgeuten Seren Sebheean Pobn der Jünglings=Kongregation und seines
Wrigeuten Herrn Lehrer Brehm für die vorzüzlichen gesanglichen Darbietungen, der Mitglieder der Kongregation für die Aufführung des Duetes und Theaterstückes. der Bestan tand eno Gastenholz für ihre humoristischen Vortrage, welche allgemein großen
Die uns zu Ehren in jeder Weise wohlgelungene Feier nahm einen durchaus würdigen Verlauf und wird dieser Tag uns in steter Erinnerung bleiben.
iien C. Gather
##%
5
99
Köln=Nippes, Florastraße, im Dezember 1910.
*
*
5
#
2
4 07
s
7•
Vereinskalender der katholischen Atbeitervereine.
für Sonntag, den
kitte. Brslg. m. Vortr. d
7 ∆
###
92 55
#.
□
Ian
von 11.509 an
bis zu den feinsten Modellen für Salons und Säle.
Bessere Apparate auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung.
In diesem Jahre besonders prachtvolle preiswerte Modelle.
„„„ 4. Dezemder.
Köln=Mitte. Brslg. m. Vortr. d. Hrn. Arb.=Sekr. Israel: Die Kussen unserer Arbeitervereine. Verk. d Nikolauskarten.— Montag, abds..30 Uhr, Wohltätigkeits=Auf ühr. i. Weißen d. Burgergesellschaft— Maria=Empfängnis, 8. Dez., abds. 6 Uhr. Nikolausbescherung i. Vereinslokal.— Freitag Vorstandssitzung.
Köln=End. Nachm. 5 Uhr Frauen-Brsig.,—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Ver.-Brslg, Vortr. d. Hrn. Präs. Wegling. Bis z. 13. d. M. müssen d. noch rückständ. Beiträge z. Leokasse erledigt sein. Verk. d. Kart z. Volksbildungsabend Köln=Rord. 3 Uhr Besuch d. Antialkohol=Ausstell. i. evang. Vereinshaus,—8 Uhr Kassen,§. Lichtbildervortrag. taa. L. 0 Uhr, Unterr.=Kursus bei Vogel.
Köln W st. Morg. 10 Uhr Besuch d. Ausstell. geg. d. Alkohol. Nachm. 4 u. abds. 8 Uhr Nikolausverlosung.
pes. Vorm. 11 Uhr h. Messe i. d. Pfarrkirche f. d. verstorb. Mitgl. Hrn. Bell. Abds. 7 Uhr Brslg. m. Vortr.: Charlotte v. Lengenfeld m. Deklamation u. Gesang Köln=Ghrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Nikolausfeier, Kinder haben keinen Zutritt.
Köln=Sulz. Adds. 7 Uhr Zauberabend b. Merkert. Mitglieder nebst Familie a 30 Psg. Fremde a 50 Pfg. Schulkinder haben keinen Zutritt.
Zwangs-Versteigerung
Vereinskolender für Ratholische Jänglingsvereine.
Dt
oland-Maschinen-Gesellschaft, Koln
Severinstrasse 216, am Waidmarkt. Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..20 o. Glas Pbilipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. er Tel. 10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Reeller Gelegenheitskauf!
Eine hochf., ged. nußb. SpeiseSalon=Einricht. m. Büfett, Umbau, Diwan, schw. Auszieht., BücherEtagere, Stühle, zus z dem alleräuß. Preise v. 375 M. sof. zu verk. Friesenwall 7, Poivathaus.
für Tolktag, den 4. Dezemder. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommnion. 6 Uhr Andacht in Minoriten. nachher Spielabend. Mittwoch Turnen Freitag ältere Abteilung.
Aloisianisches Bünduis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr
Versammlung bei Wilden.
##atvol. Jzngliugeverein von St. Befula. 6 Uhr Prsla. b.
Vogel; Lichtbilder=Vortr. üb. d. franz. Revolution. Montag, 9 Uhr, Gelang b. Jansen. Dienstag Turnen. Freitag ältere Abteil. Vortr. d. Hrn. Lehr Oterüb d. Unsterblichk. d. Seele Maianische Jänglings=Kongregation St. Peter. 2 Uhr And. m. Autnahme. 6 Uhr Mitgl=Vrslg. Em dekke Tommes. Vortr. d. Hrn. Präses, Musikvortr. d. Hrn. Kapl. Kurthen üb. Schubert m. Gesang u. Theateraufführ. Montag Chorprobe. Dienstag Vorst.=Sitz. b. Hrn. Präs. Freitag Theaterpr. St. Brunoderein. 6 Uhr Versammlung
irgs=Kongregation Köln=Rippes..30 U. And Mittwoch 9 Uhr Theaterpr. i. St. Josephsstift. Freitag 9 Uhr Gesangpr. Nächst. Sonntag.30 Uhr Gen.=Kommunion. Kathol. Jünglingverein Köln=Nippes.—7 Uhr Nikolaus„er„ Verlos. Montag Theaterabteil. Dienslag.30 Uhr Mittwoch Turnen. Freitag.30 U. Bibelkränzch. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds..30 Uhr Vrsla m. Vortr. i. unteren Saale d. St. Josephsstiftes. Die Mital werden gebeten, recht pünk lich zu erscheinen.
Warian. Jünglingsverein K öln=Oeoz. Keine Vrslg Montag 30 Uhr Concordiz(.matl. Sitz.). Dienstag.30 Uhr Esperanto. Mittwoch 830 Turnen. Donnerstag.30 Theaterpr. Freitag.30 Uhr Bezirksvorsteh.=Versammlung.
Gußeisen, emaill. Wanne, Kupferofen sehr bill. Moltkestr. 83, Sout.
gederen, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Am Montaa, den 5. Dez. 1910. vom 11 Nhr. sollen im Pfand'okale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert warden:“
I. 1 Büfettschrank,
.1 Hobelbank,
3. 1 Schreibpult,
.1 Kastenwagen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Dez.
Am Montag. den
1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Zur Glocke zu Frechen versteigert werden: 9
1 Sofa, 2 Pertikos, 1 Tisch, 1 Regulatenruhr, 1 Bauerntisch, 1 Chaiselon= que und 1 Glasschrank. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 5. Dezember
1910, vorm ttags 1012 Uhr.
solleni d Pfandkammer Glocken gosse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sessel, 1 Vertiko, 1 Freischwinger, 1 Oelgemälde, 1 Pult, 3 Schreibtische, 2 Bücherschränke, 1 Eisschrank, 1 Grammophon, 2 Harmoniums, 1 Musikautomat, 3 Klaviere, 2 braune Wallache.
Cafpar.
Gerichlovollgieher in Cöla.“
Die zum Neubau des#### gebäudes bei der rechtsrhen schen Postverladestelle in Co# Deutz erforderlichen 1. Zimm2. Dachdecker=, und 3. klempnerarbeiten sollen im Weades öffentlichen Angebots vergeben.rden.
Frist für die Vertragserfüb lung nach Erteilung des zu### zu 1. 5; zu 2. 7 undz 5. 0 Wochen.
Zeichnungen, Massenberech nung, Programm, Bedingungn für die Bewerdungen
tragsbedingungen und Presverzeichnisse liegen auf den Baubureau für die rcg## rheinische Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zei#nungen zum Preise von! für jedes Los bezogen werte#. Die Angebote sind unrschrieden und verschlossn mi der Ausschrift:„Angebot auf Herstellung der Zimmer dr Dachdecker= oder Blaushun arbeiten für das Poszebä#de der rechtsrheinischen Iwouladestelle zu Cöln-Deutz###des obenbezeichnete Bauburean frankiert einzusenden. Diel# gebote werden in Gegenwar der etwa erschienenen Bieterer 19. Dezember 1910, und sun für die Zimmerarbeiten m# Uhr, für die Dachdeckerarbeitn um 10½ Uhr und für di su klempnerarbeiten um 11 Ur vormitrags im vorgenannen Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage von Tage der Eröffnung der Angebole ab gerechnet. Falls kens der An„ebote für annehnbat befunden wird, bleibt die#dlehnung sämtlicher Angebon vorbehalten.
Cöln, den 1. Dezember
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Hafel-, Wal- und her
in größter Auswahl
Feigen
ose, zu 35, 40, 70, 80 und M Kistchen 35, 45, 60, 80) u. 1204
Zeinste muskatdatel
Echt Nachener
Printen und
Zwangs-Versteigerung
Am 5. Dezdr. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glosengasse 8 versteigert werden:
1 eichener Schreibtisch, 1 eichener Ausziehtisch, 1 Sofa mit Aufsatz und Spiegel.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2*
Printentiguren
Hochseiner Niederl.
Spekulatius
seit 30 Jahren geführteSpezialutm
Zeine Schokoladen“
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1 759
Wenige
Groschen
genügen viel-ur leicht schon,
un ein überflüssiges Klei
dungsstück durch eine Anzeig? im(A) zu verkaufen.
Telephon 4
Heute, Sam
Sonntag, u
Sonn
Mon
Der Vorverke
Di
sonntag
bestehend
fü
in großen F
Chorleiter:
sonnt
abends
30.
zur
Zum Vortre Frithiof=S
Fräulein# herr Karl herr Herm die Kapelled un er Pr Herrn 2
An
Eintrittskar Debitstellen Fahrgeleg der S
sonntag, 4 im Bauer
zur Bescher Konfessione
Ritwirkend
Konzertsäng
Opernsänge
einigung
Geschlossen
it Uebe
Konzerth
Anfang Dun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&m Samstag, 3. Dezember 1910.
Seite 23
angverein cher Wünsch4. Dezember
des Volts us über das
par in seiner nten Themas
die eler. vorwärts. dienen, aber en sind auf
einigung in der se n die Kaiser ine Schmatz nO protestirt im Reichs. en sind den uno christlich
danken iym ahren vater nuen in dem t und weisen dgebung
ung. au des## rechtsrhen telle in Co# n 1.
und 3. Ba### sollen im Deg Ungebots ver
Vertragserfül
lung des zu u 2. 7 undzu
Massenberech. Bedingunn gen usw., Verund Preisauf den
die rach1s= eladestelle zu imerstraße 3— und können hme der Zeichise von ogen werder. sind unterrschlossen uut
Angebet auf immen oder lauslune Doszebände den PoswerDeutz" an des Basbureau den. Die k r Geoenwar en Bieter en 9, und zun seiten un deckerarbeiter für die Bu# um 11 Ur vorgenannten t.
4 Tage von g der AngeFalls kens annehnbar leibt die#dr
ngbn
zember
liche
ir ektion.
1nd Vel# 0
I preiswert.
en
80 und 90 80„ u. 1204
ener
und
guren
diederl.
tius
SOPRT
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985.#
Heute, Samstag, den 3. Dezember 1910, abends 8 Uhr: „Die keusche Susanne.“
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
„Der Zigeunerbaron.“
4. Dezen
„Die keusche Susanne.“
Sonntag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr:
Montag, den 5. Dezember, abends 8 Uhr: „Boccaccio“.
der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrsverein täglich geöffnet.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 1
Männer=Gesang=Verein
Frohsinn.
Dirigent: Herr Willy von der Ruhr.
zonntag, den 4. Dezember 1910:
7. Stiftungsfest
(geschlossen)
bestehend in Konzert, humoristischen Aufführungen und Festball
in großen Festsaale des Annohauses, Annostr. 80. Anfang abends 8 Uhr.
Der Vorstand.
KAAMA Köln-Lindenthal. K
Chorleiter: Herr Musikdirektor August Thelen.
sonntag, den 4. Dezember,
abends 8½ Uhr, im Stadtwaldsaale:
30. Weihnachtskonzert
zur Bescherung armer
Die für Männerchor,
Zum Vortrag gelangen außer neuen Chören Frithjof=Sage von Max Bruch, für Solostimmen und Orchester. Mitwirkende:
Fräulein Paula Franke, Konzertsängerin, herr Karl Rost, Königlicher Kammersänger,
herr Herm. Röse, Rezitator,
die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53(31 Musiker)
un er persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors X Herrn Mar Granzow. 233=
Anschließend: Fest-Ball.
„Eintrittskarten im Vorverkauf sind in den bekannten Oeditstellen à.2 zu haden, Kassapreis à Pers..50# K Fahrgelegenheit: Letzter durchgehender Wagen
der Straßenbahn 12.15 Uhr ab Stadtwald. 2#
N
.=.=D.„Germania“ Köln-Bayenthal.
Dirigent: Herr Fritz Eschbach.
sonntag, 4. Dezember, abds. Punkt 8 Uhr in Bauerschen Jaale,
3. Wohltätigkeits=Kouzert
für Bescherung armer Schulkinder aller konfessionen von Bayenthal, Raderthal, Mannsfeld.
Aitwirkende: Fräulein Therese Mengelbier,
Konzertsängerin Köln, Herr Innocenco Castello, Opernsänger Köln, und die Musikalische Vereinigung Köln, Dirigent Herr Bleusen, 28 Musiker.
Gbeschlossener Familienball, Polonäse Ueberraschungen für die Damen.
Rnd. Nbach Sohn. Köln.
COLOSSEUH
* Plattköln. Bähne der Familie Millogitseh.
Heute, Samstag, den 3. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
— von
* Alles auf Pump
Novität! Hovität!
„ Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Musikarrangement von Aug. Wolff.
5
Sonntag, den 4. Dezember
Vormittags 1 1½ Uhr:
Matinee: Der keusche Anton.
Schwank in einem Akt.
Nachmittaga 4 Uhr(kleine Preise):
Drei Taus aus dem
Kölner Leben.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise) zum 2. Male:
Alles auf Pump.
NB. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abgeholt sein müssen. 0
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär-Doppel-Konzert. Heute:
24. Pioniere. 16 Mus. in Uniform, kgl. Musikmstr..Meinerzhagen Nachmittags und nachts: Wiener Orchester. Aloys Stang. S Morgen: 53er, M. Granzow.“2
BSU n
auee
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ein zahres Festprogramm
von Samstag, den 3. Dezember, bis inki. Dienstag, den 6 Desember,
aus dem jedter einen reichen Schatz von Unterhaltung und Belehrung schöpfen kann. Nur erstklassige Kunstfilms von hervorragender Schönheit und Alctuellität
Das überwältigende Leichenbegängnis des russischen Volkshelden Grafen Tolstoi.
Volksgarten.
Sonntag den 4. Dezemberk
nachmittage 3½ Uhr:
OSSC
Mitärkongert
Eintr. 25J. Dtad.-Kart..50 Abends 8 Uhr:##
arMittwoch. 2. Dezember nachm. 4 Uhr:
Hikolaus-Veier.
Donnerstag, 8. Dezemb. abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert
der Kölner Liedertafel.
Opernhaus.
Sonntag, den 4. Dezember 1910. 89. Ab.=Vorst. Verie-A.
(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlueg in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdalene) Rohr: die Herren:(Sachs) Bahling a..,(Pogner; Giesen,(Beckmesser) Reldel,(Stolzing, Menzinsdy,(David) Vanoni, Pfeiler, Pauli, vom Scheidt, Winckelshoff, Hemsing. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 5. Dezember 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
und findet der Billettverkauf für Mittwoch(Liebelc!) bereits am Sonntag statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 4. Dezember 1910.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verbaud Mülheim.
Der dunkle Punkt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Auszügen von Wilhelm Reyer=Förfter. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski,(Käthie) Hensgen; die Herren:(Kael Heinrich) Würthemberger,(von Dr. Krüger,(Dr. Jüttner) Ckert.(Lutz) Senden, Diel. Doser, Riesau, Heber, Mercklein, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19 Uhr.
Montag, den 5. Dezember 1910. 90. Ab.=Vorst. Serie B. Anfana 7½ Uhr:
Monna Vanna.
Schausptel in 3 Akten von Maurice Maeterlink.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstr. 7.
Samstag und Sonntag:
Die Insel Malta.
Wundervolle Naturaufnahme.
Maxens Bad.
Ein humorist. Schlager von dem beliebten Max Linder.
Der Weg nach Richmond.
n Roman a. dem amerikan. Bürger=Krieg.
nelle Palette. Ueberaus
Ein
Originelle
belustigend.
Die verschwundene Dame.
Ein originelles Zauberstück.
In unserer Heimat aus Troubadour.
Tonbi. d.
Der verlorene Sohn. Ulk über Ulk. Der Gang nach dem Eisenhammer.
Nach dem Gedicht von Friedr. von Schiller.
Ununterbrochen Vorstollung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Lonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr. 1
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
gegenüber dem Stollwerckhaus. p“
Luxus- und Lederwaren.
Rosssssoc
für jede Figur passend, a. Lager. Engl. Ulster, hell u. dunkel aus
bessern Stoffen, modern angesert
weit unter Preis.
Jetziger Preis 4, 6, 10, 15. 20, 25, 30, 35.., Anzüge jetzt 5, 10, 15, 20, 25, 30, 38-, Gehrockanzüge jetzt 30, 35, 40, 4o-. Hosen jetzt 2,3, 4, 6. 8, 10, 12 u, Wetterkragen jetzt 4, 6, 8, 10, 12 M. Lodenjoppen jetzt 4, 6, 8, 10, 12.4 Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
Reste
neueir getroffen, pass. für Herrenund Knabenanzüge, Paletots, Hosen usw. Riese nauswah im
Nachener Tuch-Reste-Haus.
Fleischmengergasse 41. be
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(1A) zu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber ::<space> s o n s t<space> n i e m a n d.::<space>
Anfang Punkt 3 Uhr.
Der Vorstand. d“
Prima Pelze
Se am besten in der Kürschnerei
Rothe
Schaafenstrasse 53-55. nd b'
R war s!„Peize vom geri gsten bis feinsten Genre.
er keine Ladenmiete zahlt, hann billig liefern.
ED. SCHNEIDER
Berlich 26.
Flügel
Telephon 3112
Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwärfen von Haus Wildermann. Musik von H. R. Weinhöppel,
Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr:
Matinee: Otto Erich Hartleben.
Rezitationen. Auffährungen:„Abschied vom Regiment“. „Die sittliche Forderung".
Nachm. 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung Bezirk Köln des Vereins für Ortsgruppe Köln des Verein: Handlungskommis von 1858 der deutschen VersicherungsHamburg. beamten.
„Nora“. Schauspiel von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverhauf nur in den Geschäftsstellen statt: Hohestraße 124(Eche Salomonsgasse) in
Zigarrengeschäft von J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4.
Dienstag: Kasernenluft. Mittwoch: Turandot. Beginn der Vorstellung: Nachm. 3 Uhr. Ende 6 Uhr,
Abends 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 uno v. 6 Uhr, Sonnlags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber. Musikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. 5
Mänuer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kalsers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirekter Professor Jos. Schwartz.
Soontag, den 4. Dezember 1910, sbends 7 Uhr.
im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaue
unter Mitwirkung von
Frau Cäcilie Rüsche-Endorf(Sopran), Frau E. Neitzel-’Hérambault(Harfe), Herra Tillmann Liszewsky(Bariton), sowie Herrn Karl Bocheneck(Tenor), aktives Mitglied des Vereins.
KOUC
Tel. 5405. Berlich 26.
Pianos Harmoniums
.40 Meter lang kleinster Flügel Zierde des Salons M. 1050.
Umtausch—
Pianos von M. 500 an Unübertroffen in Tonschönheit und Dauerhaftigkeit.
Miet-Pianos- Teilzahlung gestattet,
von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken M. 165 aufwärts.
Stimmen und Reparaturen.
Ausser versshiedenen hervorragenden Werken der Männerchor-Literatur wira zur Aufführung gelangen:
Columbus
für Männerchor, Soll u. grosses Orchester
von Heinr. Zöliner.
0• Karten(Baal numerlert 4., sind in der Hofmus kalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4, und, sofern uoch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben

Seite 22.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 331&am Samstag. 3. Dezember 1910.
Räumungs-Verkauf
wegen
Umbau
in Teppichen, Läufern, Linoleum, Rokos, Fellverlagen uef
zu ganz wesentlich herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Geschenkzwecke!
Poppe&amp; Wirth Aktiengesellschaft, Köln
Breite Straße 100.
W35
Aachener Printen, Hürnberger Ruchen, Clever Mandelspekulatius, Tafeirosinen, Prinzessmandein. Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Aptelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glatierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskullts, Schokaladen- und Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Halcsol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurs
Zervelatwurst, Kaffee, Tee, Kakao Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
Wirz
empfehlen
Kolumbastrasse 6.
G. m. b. M
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
r9*
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hoehf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C
10 Stück 50 Pf.
Abeste deutsche Handarbeit Whne jeden Zusatz Erstklassige Marke
4 eine Masehinen-Cigarette Lleicht bekömmlich
Adeal für Lungenraucher INur für Kenner
Alexandria, Dresden.
∆
Ges. gesch.
zur sicheren Sewähr, daßs Gie Ihre Ichuhe vorteilhaft einkaufen können, auf der Reise, in der kleimat. in der Ferne oder Nachbarschaft. verlangen die nur die
Maike C.
Schüren
Uhren- und Goldwaren# Industrie.
Schildergasse 98 a früher Blaubach 8.
Sonntag b. 7 Uhr geöffnet.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher 15 404.%
Diner Sonntag. 4. Der.
à 70 Pfg. à 1 Mark
Königin-Suppe. Königin-Suppe
Beef braisé, Maccaroni Beef braisé, Maccaron Kalbsschnitzel, Blumenkohl Kalbsschnitzel, Blumenkchl Hasenbraten, Kompott.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu
Eigelsteln—4. Ecke Maximinenstr. 2 Min. v. Hauptbbl.
Frauen
Mädche
tragen nur n00
Reformko setten Büstenhalter, Miedt Leibbinden aus del
ALLEINVERKAUF:
für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohestr. 56 58 Eigelstein 107 109.
91
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Local-Anzeiger das SS•S geeignetste Organ. SSSS
Ca. 5000 Rollen
Tapeten
statt 15—120 zu 10—60 Pfg.“ Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Leidende.
Wörishofener Kräuter-Huus
welche vollständige Unschädlichkeit. Bequemlichkeit und Figur garantieren. J. HENNES Blaubach 34.
n
Plora.
□ Täglio 3½2 Uhr.
Konzert.
Echtes
Paderborner Brot
wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Siegburgerstraße 67.
Erfolge Große Koser uin
Printensirup
feinst und billigst. Wilh. Borhein. vorm Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Schlebusch.
Zu dem am Sonntag, den 4. Dezember 1910, mittags 6 Uhr. im Lokale des Herrn Brauckmann!“ findenden Vortragsabend über
Hypnotismus
werden Sie freundlichst eingeladen. Einlaß nur mit#t# welche im Lokale des Herrn Brauckmann zu haben sind.
Jos. Gässler, Pshchologe