tr. 6.
, 4zyl e. 4zyl. t.
dan, der Ponnene
ilch
ahne
ranstalt ring 50.
saren;
orten
sen,
ich,
.10
alt, 2 M. Verommen, ekanntff. unt. erhältn
Annst. Verschw.
6
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Geschäftsstelle: Fernspr. 426.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 182. 24. J
Donnerstaa. 4. Juli 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 12 Seiten.
108
FRTGS
vom 21. bis 25.
Ke
Katholikenversammtungen gibt, soll eine Tagung derselben innerhalb der Mauern
eshshse e s e escee a e e e
eshescsccceecsceee e.
anser herzlichster Willkommensgruß soll euch hiermit entgegenschallen!
die Not der Zeit. die Bedürfnisse der Gagaumart# an..... deesutt unseter hiesigen Tagung bilden wird? Ihr kennt selbst
trenten Christasbekenner, Erforschung der besten Adwehtr
estlicer, Aeterng e— Aist ud guche andes iasiste Baget sela hestan, bschisen aund zur Duschzrn,
alen Deuschen Reiches geschaut und geasen dat und set uach mn uren ech= Gausdantei ud die berichteit be
estzicht Die genütvolen Vewohner auserer Stadt schien ugd dou., edeteuien dugentuclern seden Belucher ertent und Hemunt ir belen Scharenl— Suar sehen sich dauach, an euch die Blichten der Gastreuubschast zur üben.
Gott geleite euch!
Augsburg, am Feste des h. Ulrich, 4. Juli 1910.
Lokalkomitee für die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Bischöft. Geistlicher Nat, 3. Vorstender.
Samstag den 20. August 1910:
Feisrliches Glockengeläute von allen Kirchen der Stadt.
Ktunss Sonntag den 21. August 1910:
uno als uor:., sehen 3,. Josen Don, in St. Moriz, St. Ulrich und des au 2. raiut im 94.
Grste öffentliche Versammlung in der großen Festhalle hinter dem Stadtgarten
Sescheäise escehte escechscscäicheninan.
Gattenseist im Stadtgang Felthalle hinter dem Stadtgarten.
." Donnerstag den 25. Auaust 1910.
Peislmaosin Gcdeher Sak does Kashaseprosen Beshale
Kaiser
der gegenwärtig sich auf der Nordlandreise befindet, hat aus bdde der Stadt Aalesund seinen Dank telegraphisch für den ihm im Stadtgarten errichteten Bautastein und die besten Wünsche für das Gedeihen der Stadt ausgesprochen.
vierte deutsche Unterseeboot.
„Dir gutiertiche sberst in Danzig, welche seit nahezu zwei Jahren
eit, Neubauten in Frage kommen, lediglich mit dem Spezialbau von Unterseeboten beschäftigt wird und dazu eine besonders große neue Shlip speziell für den Bau und den Ablauf von Unterseecooten mit einem Kostenaufwand von mehreren Hunderttausend
ese eeunten bet, hat letign, wie mit antlicher Genehmigung
bekanntgegeben wird, ein neues Unterseeboot Ug. in Dienst gestellt eheagterie iuergevo, weiches die Danziger Marinewerst bereis
Herdt sollen bereiz we i im Bau befinden. Bis
zwölf deutsche Unterseeboote
stehen, so daß dann entsprechend den Bestimmungen der
.,.,rgge r,.1906 noch zunächst acht Boote zu bauen sind da die Vorlage 20 solcher Boote vorgesehen hatte.
Ein Unfall beim Scharfschießen.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Auf dem Truppenübungsplatz Weißenburg bei Posen drang beim Scharfschießen des Liegnitzer Königs=Gxenadierregiments plötzlich der Draht, der mittels Motorae. Sieie Pherst wr. 13 Ngas zum Teil ucht unerhebich verlang bespikzetlos lieg Doden geworsen und blieb eine Jeit
Neue Hochwassergefahr an der Uhr.
Uhrweiler,.Juli1910.(Drahtber.) Die Ahr führt infolge der andauernden Regengüsse seit gestern abend wieder Hochwasser und st bisher 2½ Meter gestiegen. Einige der von dem letzten Hochwasser errichteten Notbrucken sind weagerissen worden.
Ueberschwemmung in der Schweiz
.Juli1910.(Drahtber.) Infolge der
Basel,.Juli1910.(Drahtber.) Infolge der anhaltende Regengüsse schwollen in der Schweiz die Flüsse und Seen b drohlich an. Der Murtensee trat über seine Ufer und überschwemmte das bebaute Land auf weite Strecken.
Raubmord?
Das Berliner Tageblatt meldet: Der auf der Heimreise von Amerika begriffene Farmer Ernst Bergmann, der am Juni mit dem Dampfer Feldmarschall in Antwerven angekommen ist ist seit die.„ Zeit spurlos verschwunden. Er befand sich im Besit großer Geldsummen und verließ mit zwei Koffern und in Begleitung eines angeblichen Eugen Becher das Schiff, um vor seiner
kehr nach Deutschland die Brüsseler Weltausstellung zu besuchen. Seine Verwandten neymen an, daß er einem Verbrechen
mitelun gebeten. i und haven das Auswärige Ams um Der.
Für ein Luegerdenkmal in Wien.
Am ersten Tage nach dem Erscheinen des Aufrufes des Luegerdenkmalkomitees sind bei den magistratischen Bezirksämtern und im Rathause der Stadt Wien bereits rund 10000 Kroner Spenden eingelaufen.e
Ein Gesamt=Ausstand der französischen „ Eisenbahner?
.Juli1910.(Drahtber.) Ein Ausschußmitglied des Eisenbahnersyndikats teilte einem Berichterstatter mit die Zeitungsmeldung, wonach der Streik am 10. Juli verkunde werden soli, sei unrichtig. Dieser Zeitpunkt sei bisher noch nich
da alles von dim Ergebnis der Unterredung mit der Eisenbahndirektoren abhänge, um welche die Vertreter des Syndi kats nachgesucht hätten.„Wir wissen, daß dieser Ausstand sehr
sein und daß er den ganzen Handel lahm legen wird Wir glauben sogar behaupten zu können, daß er in einen Ge amtausstano ausarten werde. Welche Maßnahmen immer die Regierung ergreisen wird, der Streik wird ausbrechen, falls unsere Forderungen nicht erfüllt werden. Wir verfügen über schtrsischszind kräftige Mittel, um den Streik wirksam zu gestalten Die Mobilisierung, mit der man uns droht, wird uns in keiner Weise abschrecken. Uebrigens werden die Eisenbahner, die man
Ver wilitärbebsrdsan un. di Fahne beruft, dem Austrage der Militärbehörde keine Folge leisten"
este Teuns#edienstete der Paris—Lvon—Mittelmeerbahn hielten
in 5 Mairie des 12. Bezirks eine Versammlung
un. in der mehrere Redner oie von der Regierung für den Streik1<space> g e p l a n t e<space> M o b i l i s i e r u n g<space> d e r<space> E i s e n b a h n e r<space> b e s p r a c h e n.<space> E i n e r<space> d e r<space> Redner erklärte, daß die Eisenbahner der Mobilisierungsorder gehorchen würden, aber wenn man glaube, daß die Lokomotiven fahren würden, dann irre man sich. Schließlich wurde einstimmig ein Beschlußantrag angenommen, durch den sich die Bediensteten der Paris—Lyon—Mittelmeerbahn verpflichten, einem Streikbefehl pünktlich nachzukommen.
Ein Beamter des Arbeitsministeriums erklärte einem

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Donnerstag. 7. Juli 1910.
Berichterstatter, die Regierung sei darauf gefaßt, daß ein teilweiser, ja gänzlicher Ausstand der Eisenbahner Ende der nächsten Woche voer Anfang August ausbrechen könne. Die Eisenbahngesellschaften hätten sich geweigert, mit dem Syndikat in Verhandlungen zu treten, da dieses taum ein Viertel ihres Personals umfasse, und da sie die Versicherung erhalten hätten, daß die ungeheure Mehrheit der Angestellten dem Streikplan feindlich gegenüberstände. Abgesehen von anderen Maßnahmen habe die Regierung beschlossen, die Geleise und Signale von Truppen überwachen zu lassen. Für den Postdienst würden Automobile requiriert werden. Der Streik werde nicht länger als sechs bis sieben Tage dauern. Wenn das Geschwür aufbrechen solle, solle dies jetzt geschehen, dann werde man von dieser Krankheit wenigstens in Zukunft für lange Zeit befreit sein.
Die Cholera in
Meldungen aus der russischen Hauptstadt St. Petersburg berichten von einer starken Ausbreitung der Cholera im russischen Reiche. Im deutschen Grenzgebiet wurden strenge Ueberwachungsmaßregeln zur Verhütung der Einschleppung der Seuche verordnet. In Charkow zählt man bereits 460, im Taurischeu Gouvernement 515 Cholerafälle, wovon mehr als die Hälfte tödlich verliefen.
Ein spanischer Mordbrenner.
Aus Barcelona wird dem Matin gemeldet, daß der Gerichtshof einen gewissen Villanueva als Hauptanstifter der Feuersbrunst, durch die während der vorjährigen Unruhen das Kloster de los Escolapios eingeäschert wurde, zu 14 Jahren Gefängnis und 1700000 Pesetas Schadenersatz verurteilt hat.
Ein Vergnügungsdampfer in Brand.
Aus New-York wird telegraphiert: Der Vergnügungsdampfen Grande Republique geriet in Brand. Er war mit Passagieren dicht besetzt, doch gelang es, des Feuers Herr zu werden und alles zu retten.
Ein Hohenzollernmonat
Im Monat Juli begehen neun Prinzen und Prinzessinnen aus dem Hause Hohenzollern ihren Geburtstag. Am 5. Juli der älteste Sohn des Kronprinzen, der vier Jahre alt wird, von den Kaisersohnen haben Geburtstag am 7. Juli Prinz Eitel Friedrich(27 Jahre), Prinz Adalbert am 14. Juli(26 Jahre), Prinz Oskar am 27. Juli(22 Jahre), von nahen Verwandten des Kaisers begehen im Juli ihren Geburtstag die älteste Schwester des Kaisers Erbprinzessin Charlotte von Sachsen=Meiningen(50 Jahre) am 24. Juli, seine Schwägerin Prinzessin Irene, Gemahlin des Prinzen Heinrich (44 Jahre) am 11. Juli, ferner Prinzessin Luise Margarele von Preußen, Herzogin von Connaught(40 Jahre) am 25. Juli, zwei Söhne des verstorbenen Prinzen Albrecht: Prinz Friedrich Heinrich (36 Jahre) am 15. Juli, Prinz Friedrich Wilhelm(30 Jahre) am 12. Juli(vermahlte sich jungst mit der Prinzessin von Natibor).
Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten
bei den Reichstagswahlen empfiehlt jetzt auch das Organ des nationalliberalen Landesvereins in Sachsen, das Nationalliberale Vereinsblatt. Es schreibt, die nationalliberale Partei werde am besten tun, wenn sie die Bundesgenossen nehme, wo sie zu finden seien. Die Hülfe der Sozialdemokraten sei am Rhein gegen das Zentrum, im Osten gegen die Agrarier in Anspruch zu nehmen. „Die Badenser Nationalliberalen,“ heißt es dazu,„halten seit langem mit Hülfe der Sozialdemokratie das Vordringen des Zentrums erfolgreich auf; sind sie darum weniger gute Nationalliberale? Dergleichen lokale und partikulare Bündnisse zerfallen, sobald die Abgeordneten das Parlament betreten haben. Daß in den Machtbereichen des Ultramontanismus statt des bisherigen Klerikalen zur Abwechselung einmal ein Sozialdemokrat siegt, kann dem Liberalismus nur recht sein, wenn er dadurch Vorteile an anderen Orten erringt. Und die Verhältnisse in diesen schwarzen Gegenden schreien geradezu darnach, daß auch dem Zentrum endlich einmal eine Lehre gegeben werde.“ Im
Schwäbischen Merkur(Nr. 302 vom 4. Juli) finden wir nämlich einen Artikel Roma locuta, dessen Urheberschaft bezeichnet wird:„Von einem katholischen Geistlichen". Der Artikel bekämpft die Modernistenenzyklika in einer Weise, wie man das von einem katholischen Geistlichen für geradezu unmöglich halten muß. In diesem Falle ist es auch absolut unmöglich, da der Verfasser des Artikels seine völlige Unkenntnis in katholischen Dingen selbst verraten hat, indem er u. a. sagt:„Man sehe sich nur die Leute an in einer Nachmittagsmesse... Das kann nicht einmal ein katholischer Schuljunge, geschweige denn ein katholischer Geistlicher geschrieben haben. Hier hat sich der Verfasser des Roma locuta, der unter der Maske eines„katholischen Geistlichen“ sein Gift gegen die katholische Kirche spritzen wollte, doch gar zu sehr als ein Betrüger entlarvt. Das wird selbst der Schn abische Merkur uns zugeben müssen. Man wird aber aus diesem Einzelfall ersehen, daß die Artikel, die als„von einem katholischen Geistlichen“ herrührend bezeichnet werden, wenigstens nicht immer aus dieser Quelle stammen; man ersieht aber auch weiterhin daraus, mit welchen verwerflichen Mitteln durch derartige Fälschungen gegen die katholische Kirche gearbeitet wird.
W Ueber den wahren Charakter des deutschen Lehrervereins belehrt uus die liberale Neue Westdeutsche Lehrerztg. in Nr. 11:
Es ist ja genugsam bekannt, wie die Mittel und Methoden beschaffen waren, mit denen unsere in diesem Falle jedenfalls nicht von ethischen Bedenklichkeiten angekränkelten Gegner aus dem Lager des Klerikalismus(im allgemeinen) und der Hierokratie(im besondern) das Zustandekommen oder wenigstens den harmonischen Verlauf des Deutschen Lehrertages zu vereiteln uno zu stören trachteten. Scheuten doch hohe geistliche Würdenträger selbst davor nicht zurück, ihre(völlig aus dem Rahmen seelsorgerlicher Kompetenz herausfallenden) Warnungen vor dem„bösen" Deutschen Lehrerverein in„das Licht der Sterbekerze" zu rücken. Diese von unsern Gegnern inszenierten häßlichen Vorspiele, die jeglicher Objektivität ermangelnde Brandrede des Historikers Martin Spahn im Straßburger Gemeinderat, die Haß= und Hetz=Attacke im preußischen Abgeordnetenhause und ähnliche Vorkommnisse aus der jüngsten Vergangenheit haben wieder einmal zur Evidenz offenbar werden lassen, daß der Klerikalismus(und seine parteipolitische Organisation, das Zentrum), den Deutschen Lehrerverein aus Herzensgrund haßt, mit leidenschaftlicher Glut haßt, beinahe so intensiv haßt wie das Freimaurertum. Diese Tatsache müssen wir als Mitglieder des Deutschen Lehrervereins uns immer wieder in das Gedächtnis prägen und in das Bewußtsein hämmern. Der Klerikalismus hat ein ganz sicheres Gefühl dafür, daß seiner eigenen Weltanschauung die im Deutschen Lehrerverein lebende Weltanschauung prinzipiell konträr ist. So ist es in der Tat. Der Deutsche Lehrerverein hat gar keinen Grund, es von sich zu weisen, daß er— um einen im Straßburger Gemeinderat auf gegnerischer Seite gefallenen und beim offiziellen Festmahl am Pfingstdienstag von einem Mitglied des Gemeinderates, dem Rechtsanwalt Mayer, in positivem Sinne aufgegriffenen Ausdruck anzuwenden— ein „Vellunschauungsverein“ ist und sein will; daß seine Weltanschauung antiklerikal gerichtet ist und gerichtet sein muß; daß seine Weltanschauung die Weltanschauung des Liberalismus ist, dessen Kinder die moderne Volksschule und der moderne Volksschullehrerstand sind. Dieses innern Zusammenhangs zwischen dem unsern Deutschen Lehrerverein aufbauenden Geiste und der Welt= und Staatsauffassung des Liberalismus sind wir uns klar und stolz bewußt.
Treffender als diese Stilprobe des Organs der liberalen Lehrervereine von Rheinland und Westfalen konnte niemand den Geist, der den Dentschen Lehrerverein beseelt, kennzeichnen: Antiklerikalismus—Liberalismus. Das Geständnis ist bemerkenswert.
A Im Erzvischöflichen Oiozesan=Museum, Domhof 8, hierselbst hat der hiesige Goldschmied August Wusten eine nach eigenem Entwurse angefertigte, für die Pfarrkirche zu Rübenach bestimmte, 80 Zentimeter hohe Monstranz gotischen Stiles ausgestellt, welche einen stattlichen Eindruck macht. Aus dem in einfachem, nur vorn verzierten Sechspaß gehaltenen Fuß entwickelt sich wulstartig beoinnend der Mon
Anschluß hieran wird dargetan, daß durch tokale Abmachungen 1 Knnene der von einem machtigen Knause durchdrochene Schaft.
zwischen Sozialdemokratie und Nationaliberalen das Zentrum I Sauarte katselförmige, zur Aufnahme der heiligen voltie bestimmte an die erstere acht, an die letzteren 16 Mandate verlieren könne.
Das Zentrum wird schon sorgen, daß diese
schönen Hoffnungen nicht in Erfüllung gehen. Folgerichtiger wäre es übrigens gewesen, die 16 Mandate der Sozialdemokratie zuzusprechen, denn den Löwenanteil würden ja doch diese erhalten, wie das angerufene Beispiel von Baden klar erweist.
Erlangen,.Juli1910. Prinz Ludwig von Bayern hielt bei der Erinnerungsfeier an die Einverleibung Erlangens in das Königreich Bayern eine Rede, in der er sagte:„Wenn Sie in 100 Jahren gut bayerisch geworden sind, so haben wir das in erster Linie der Verfassung zu danken, die König Max gab und die unverbrüchlich die ganze Zeit über gehalten wurde. Ein freieres Volk als das bayerische gibt es nicht, und es ist eine Freude für das Königshaus, an der Spitze eines treuen und freien Volkes zu stehen.“ Das sind wahrhaft fürstliche Worte.
„Von einem katholischen Geistlichen.“
Liberale Blätter brüsten sich gern, so schreibt die Germania (Nr. 151, Zweites Blatt), mit Zuschriften von Katholiken und namentlich von katholischen Geistlichen; ein rheinisches Blatt will sogar einen echten„römisch=katholischen Geistlichen" zum Mitarbeiter haben. Diese „Kronzeugen" liberaler Blätter pflegen aber nicht etwa das Lesepublilumin katholischem Sinne aufzuklären, sondern sie sind als Gegner des Zentrums der liberalen Presse willkommene Helfer, und mehr noch wenn sie auch gegen die katholische Kirche selbst und die kirchlichen Behörden in gehässiger Weise ins Feld ziehen. Nun mag es ja in der heutigen Zeit als Ausnahmefall vorkommen, daß ein katholischer Geistlicher aus dem einen oder anderen Grunde klüger zu sein glaubt, als viele Tausende seiner Konfratres und als Millionen treuer Katholiken... Ob aber immer und wirklich ein katholischer Geistlicher der Verfasser eines kirchenseindlichen Artikels sein mag auch wenn er, selbstverständlich mit Weglassung seines Namens, als solcher bezeichnet ist? Wir haben schon lange begründete Zweifel daran gehabt. Heute haben wir einen eklatanten Beweis dafür. In der Schwäbischen Chronik, Beilage zum Mittagsblatt des
Gehäuse umschließende Aufbau ruht auf einem kräftigen Maßwerkträger, der mit seinen reichziselierten Galerien und seinen getriebenen Hörnchen den Oberbau nach unten wirkungsvoll abschließt. Das Gehäuse selbst ist von einem aus Schmelz, Perlen, Steinen und ziseliertem Laubwerk gebildeten Kranze umsäumt und ruht zwischen je zwei wuchtigen, von Fialen bekrönten Pfeilern, zwischen denen unter Baldachinen oxydierte Figürchen von feiner Arbeit thronen. Der ganze Aufbau ist überragt von einer auf dem Gehäuse sich aufbauenden, in einen durchbrochenen Turmhelm auslaufenden, zart gegliederten Kapelle, die das Standbild des triumphierenden Wetterlösers beherbergt und von einem diamantenbesetzten Kreuze bekrönt ist.— Ebendaselbst hat die hiesige KunstGlasmalerei Reuter und Reichart ein für die Pfarrkirche zu Derichsweiler bestimmtes Chorfenster für einige Tage zur Ausstellung gebracht, welches Grisail=Charakter hat und die Gruppe des Dombildes zur Darstellung bringt. Statt Architektur dient ein ornamentaler Abschluß. Die Bildergruppe hebt sich vom hellen Hintergrunde recht wirksam ab.— Auch ist dort ausgestellt eine hübsche Kopie des von Pierre Mignard(f 1695) gemalten, im Louvre zu Paris befindlichen Madonnenbildes„La vierge a la grappe“.
9 Hängebrücke. Nachdem jüngst seitens der Stadt Köln die Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für eine an Stelle der Köln=Deutzer Schiffbrücke zu errichtende Hängebrücke beschlossen worden ist, dürfte es von Interesse sein zu erfahren, daß in diesen Tagen ein für eine andere Seilbrücke bestimmter Drahtseiltransport unsere Stadt passiert hat. Es handelt sich um die für die Hängebrücke über die Donau bei Passau bestimmten Seile. Zur Verwendung gelangen hierbei vier Drahtseile von je 242 Meter Länge und einem Durchmesser von 127 Millimeter; die Bruchfestigkeit jedes Seiles beträgt 1000 Tonnen, das Gewicht pro laufendes Meter 66 Kilogramm; an den Enden sind schwere Köpfe angebracht, welche zur Befestigung der Seile in den Ankerkammern dienen. Die Seile stammen aus der Drahtseilerei der Firma Felten&amp; Guilleaume=Lahmeyerwerke Aktiengesellschaft in Mülheim(Rhein), welche als Spezialfirma dieser Branche wiederholt Drahtseile für Brückenbauten geliefert hat.
A Die Kheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln hat ihre Tätigkeit aufgenommen. Die Geschäftsstelle befindet sich Übierring 19.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Fritz Grauhan aus Siegen, Heinrich Höveler aus Andernach, Siegfried Rosenthal aus Mayen und Joseph Wessel aus Trier.
Einen großen südlichen Stadtwald verlangt der Verein zur Wahrung der Interessen des füdlichen und südwestlichen Stadtteiles in einer an den Oberbürgermeister gerichteten Eingabe. Die Stadt besitze ein mehrere Hunderte von Morgen großes Gelände in der Umgebung des Wasserwerks Hochkirchen. Der Verein beantragt die Aufforstung dieses Geländes auch in hygienischer Hinsicht zum Schutze der dortigen Wassergewinnungsanlage. In der Eingabe heißt es unter anderem: Die Stadtverwaltung würde ihre gute Absicht, den Bewohnern der Großstadt Gelegenheit zu bieten, sich Erholung durch gesunde Bewegung in großen, schnell zu erreichenden nahen Parkanlagen zu verschaffen, in der wirkungsvollsten Weise erfüllen, wenn sie den früher gefaßten Plan der Aufforstung des in Frage stehenden Geländes baldigst zur Ausführung bringe. Der Süden der Stadt stehe hinsichtlich großer Waldanlagen sehr zurück; es sei ein dringendes Bedürfnis, für die Bewohner des Südens neue Erholungsstätten zu schaffen, zumal die beschränkten Südparkanlagen seit langem nicht mehr genügten. Verlangt wird sodann, daß die Straßenbahnlinie von Mannsfeld über die Bonnerstraße bis nach Rondorf und über die Brühlerstraße bis zur Stadtgrenze geführt werde.
Durch die Anlage eines südlichen Stadtwaldes in Verbindung mit einer Waldschenke würde die Weiterführung der genannten Straßenbahnlinien nicht allein die Vororte Arnoldshöhe und Westseite Marienburg, sowie Raderberg und Raderthal direkt in der Entwickelung fördern, sondern auch diese Straßenbahnlinien rentabel machen, indem sich die weiteren Ansiedelungen durch die Nähe des neu zu schaffenden Stadtwaldes schnell vollziehen würden. Die frühere Verwaltung habe mit großen Opfern für die Bewohner Kölns unrentable Vorortbahnen rechtsrheinisch erbaut und hierdurch die eigenen Vororte der Großstadt jahrelang in ihrer Entwickelung gehindert und zurückgesetzt. Anstatt die vorhandenen, entwickelungsfähigen Vororte Kölns durch Weiterführung von vorhandenen Bahnstrecken mit geringen Mitteln zu erschließen, habe man Millionen geopfert für außenstehende Ortschaften, die wohl die Vergünstigung der Erschließung ihrer Gelände erlangen, ohne aber zu den Steuerlasten der Kölner Bürger beitragen zu müssen. Die Städtische Verwaltung solle früher begangene Fehler wieder wett machen durch energische Initiative in dem vorgezeichneten Wege. Hierdurch würde die Verwaltung sich den Dank und die Sympathie der Gesamtbevölkerung verschaffen, wobei die investierten Gelder reichen Nutzen für die Allgemeinheit Kölns bringen wür den.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 24. Juni bis 2. Juli. An Scharlach erkrankten 26, in der Vorwoche 33 Personen, an Diphtherie 45(29). Von den ersteren wohnten 8(11) in der Neustadt, 6(14) in der Altstadt, 6(—) in Köln=Deutz usw., von den letztern 13(6) in der Neustadt, 12(7) in Köln=Ehrenfeld, 6(7) in der Altstadt, 5(1) in Köln=Nippes usw. Ferner wurden aus der Neustadt zwei Typhusfälle, aus der Altstadt ein typhusverdächtiger Fall gemeldet. Die allgemeinen Kranienanstalten nahmen in der Berichtszeit 831(900) Kranke auf, während sich der Abgang auf 927(936) bezifferte. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 96(36) oder 2,53(0,94) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3684(3780), d. s. bei 4818 Betten 7646(78,46) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit ging etwas zurück; es starben im ganzen 136(147) Personen, darunter 48(50) im ersten Lebensjahr. Von den einzelnen Tooesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 22(31) Sterbefälle, Tuberkulose 21(16) angeborene Lebensschwäche 11(), Gehirnschlag 7(), Herzkrankheiten 6(13), Kinderkrämpfe 6(), Masern 3(9) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(28), die niedrigste
u Ertrunken. Ein 15jähriges Mädchen, die Tochter eines Arbeiters aus der Vorsterstraße in Kalk, das in der Kölnischen Baumwollspinnerei an der Bayengasse beschäftigt war, stürzte vom Bayenwerft in den Rhein. Als der Körper aus dem Wasser gezogen worden war, zeigten sich sofort angestellte Wiederbelebungsversuche als erfolglos. Die Leiche wurde in die väterliche Wohnung geschafft. Ueber die Ursache des bedauerlichen Unglücksfalles verlautet, daß dem Mädchen am Werft seine Kaffeedose entfallen sei. Als es diese aufheben wollte, blieb es mit dem Fuß im Werftgeleise hängen, bekam dadurch das Uebergewicht und stürzte in den Rhein.
(A) Zur Frage der Errichtung eines neuen Warenhauses an der Hohestraße wird uns gemeldet: Durch die Blätter geht die Nachricht, daß eine Berliner Gesellschaft durch Vermittlung von Hru. Justizrat Jacobsohn(Berlin) den Block Minoriten=, Ludwig=, Brücken= und Hohestraße zwecks Errichtung eines Riesenwarenhauses bis auf einige kleine Häuser erworben habe. Diese Meldung ist nicht ganz richtig: Die Berliner Gesellschaft hat noch nicht die dem Reichsgrafen v. Walderdorff zugehörigen, an die Firma Alsberg vermieteten beiden Häuser Hohestraße 111 und Königin Augusta=Halle 33 gekauft. Auch sind ihr diese Gebäulichkeiten noch nicht an die Hand gegeben. Da diese beiden Häuser einen großen Flächeninhalt aufweisen, ist die Errichtung des neuen Riesenwarenhauses also einstweilen noch sehr zweifelhaft.
Militärisches. Dem Hauptmann a. D. der Landwehr Schnickmann, bisher in der Landwehr=Infanterie 1. Aufgebots Köln, wurde an Stelle der ihm verliehenen Landwehr=ArmeeUniform die Erlaubnis zum Tragen der Uniform der Landwehr= Infanterieoffiziere des Landwehrbezirks Köln I erteilt; Oberstleutnant Neuhauß beim Stabe des Infanterieregiments 65 wurde unter Beförderung zum Obersten zum Kommandeur des Infanterieregiments 168 ernannt.
Aus Köln-Deutz
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete zum ersten Male auch zur Sommerszeit eine Versammlung, die im Eskeschen Saale an der Siegburgerstraße stattfand und von den Mitgliedern mit ihren Familien gut besucht war, dank der rührigen, belebenden Tätigkeit der Geschäftsführung und der Vertrauensmänner. Der Höhe= und Glanzpunkt des Abends war der Vortrag des Hrn. Domvikars Dr. Scholl (Köln) über seine Reise nach Jerusalem uno den Stätten des Heiligen Landes. Der Redner war bei den Einweihungsfeierlichkeiten der Kirche Mariä Heimgang auf Sion in diesem Frühjahr als Zeremoniar aktiv beteiligt und schilderte die Vorgänge aus eigener Anschauung in fesselnder Rede; er führte dabei die wichtigsten und interessantesten Momente den Zuhörern in selbst aufgenommenen Lichtbildern vor Augen. Dankbarer Beifall lohnte dem Redner. Der Deutzer Männergesangverein trug zur Hebung des Abends mit der Wiedergabe zweier Chöre wesentlich bei. Die hervorragenden, rühmlichst bekannten Leistungen fanden lebhaften Beifall. Der Geschäftsführer des Volksvereins, Herr Kaplan Kolbera, konnte in seiner Schlußrede bekannt geben, daß infolge der rührigen Werbearbeit der Vertrauensmänner seit Neujahr über Hundert neue Mitglieder gewonnen wurden, so daß sich die Mitgliederzahl des Volksvereins in der St. Heribertuspfarre nunmehr auf annähernd 550 beläuft.

ing
tten
estder
zendie
en
ohuind
rer
len,
or.
abe
ohl
hue
en.
der
ten
die
ergen
1li. en, der den in der ser en sich ken nd en it en, en ch), i ste ste
#
ei
ste
111
te
sie
ft
te,
c
N.
er
19
dn.
se
ch
sie
10
21
11
11
3
eE
e
Lecal-Anzeiger Nr. 182 a Donnerstag, 7. Juli 1910.
9. Hinrichtung.
Im Hofe des Gefängnisses Klingelpütz ist heute morgen 6 Uhr der Müller Wilhelm Felix aus Winterborn hingerichtet
worden. Das Todesurteil wurde vom hiesigen Schwurgericht am 22. Januar 1910 gefällt, und zwar wegen Mordes, begangen am 25. Februar 1909 an dem Ackerer Wilhelm Felir Der Mörder hatte sein Opfer, seinen Vetter, von dem er ein größeres Darlehen erhalten hatte, mit dem Beil erschlagen, um ihm das Geld nicht zuruckzahlen zu müssen; dann hatte er die Leiche zum Bach geschleppt, um den Eindruck zu erwecken, als sei sein Vetter auf dem Wege von unbekannter Hand getötet worden. uns 5
Gestern vormittag teilte der Erste Staatsanwalt dem Mörder mit, daß der Könia das Begnadigungsgesuch abgelehnt habe und deshalb am folgenden Tage die Todesstrafe an ihm vollzogen werde. Felix gab zur Antwort: Ich bin unschuldig, aber ich sterbe gern. Die letzte Nacht verbrachte der Mörder fast ganz ohne Schlaf. Gegen 4 Uhr morgens verlangte er nochmals geistlichen Beistand. Als er zum Schaffot geführt wurde, zeigte er sich verhältnismäßig gefaßt. In fünf Minuten war der traurige Akt zu Ende. Die Leiche wurde alsbald nach Melaten geschafft.
Bis zum letzten Augenblick soll der Hingerichtete seine Unschuld beteuert haben. Der Hinrichtung wohnten etwa 25 Herren bei darunter die üblichen 12 Zeugen.
Felix war 60 Jahre alt, verheiratet und Vater von mehreren Kindern. Der Termin der Hinrichtung war durchaus geheim gehalten worden.
Bekanntmachung.
Zu Ehren Seiner Exzellenz des Herrn
Landwirtschaftsministers Dr. Freiherr von Schorlemer,
findet aus
am Donnerstag, den 14. Juli 1910, nachm. 3 Uhr, in der städtischen Festhalle zu Coblenz ein
Festmahl
statt. Der Preis des trockenen Gedecks beträgt 6,00 M. Nach dem Festmahl abends zwangloses Zusammensein auf den Terrassen des Riesen=Fürstenhof und Beleuchtung des Ehrenbreitstein.
Anmeldungen zur Teilnahme werden hier bis spätestens Samstag, den 9. d.., vormittags 10 Uhr, auf Zimmer 17 des Rathauses schriftlich oder mündlich entgegengenommen.
Die Anmeldungen sind bindend.
Anzug: Frack.
Cöln, den 6. Juli 1910. Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
morgige dritte Sinfonie=Konzert des ve Wagthahen gu gnn i der Ouvertüre Zur Weihe des Hauses von Beethoven. Aus dem reichen Schatze der Haydnschen Sinfonien
5 Kr Pusdirekto., 3, Trenkler diesmal wieder eine der
schönsten,„die sogenannte Orford=Sinfonie in Gedur, ausgewählt. Sur uun zommt die sinsonische Dichtung Aus Böhmens Hain
püehers Aufforde...a Sieafried Jdhl von Wagner und
Aufforderung zum Tanz in der Orchesterbearbeitung von Berlioz vervollständigen das Programm des Konzertes. Die FloraVerwaltung gibt vom heutigen Tage ab Abonnements für den Rest des Jahres zu erheblich ermäßigten Preisen aus. Die Abonnenten haben zu allen Sinfonie=Konzerten und zu den weitaus meisten Gartenfesten, Feuerwerken und Beleuchtungen freien Zuritt; in den wenigen Fal en, in denen das Abonnement aufgehoben
wird— im Jahr höchstens an fünf Tagen— raumt die FloraVerwaltung nichtsdestoweniger den Abonnenten erhebliche Vergünstigen ein, in der Regel Ermäßigung auf die Hälfte des KassaAuszeichnungen. Dem Mitgliede des Vorstandes der Aktiengesellschaft Gebrüder Stollwerck Fabrikanten Karl Stollwerck wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kommandeurkreuzes des Königlich Bulgarischen ZivilverdienstKaufmann Michael Schäfer zur Anlegung des Päpstlichen Kreuzes'ro ecclesia et pontifice in Gold verliehen Abgestürzt ist gestern nachmittag ein Fensterputzer von der ersten Etage eines Hauses an der Christophstraße. Er trug schwere Verletzungen davon.
0 Einc öffentliche Warnung erläßt der Polizeipräsident vor dem Eintritt in drei hier domizilierende eingeschriebene Hulfskassen und zwar der Krankenversicherungsgesellschaft Alliance, Magnusstraße 25, der Krankenversicherungsanstalt Securitas, Pfälzerstraße 15, und der Krankenversicherungsgesellschaft Colonia, MoltkeIn eine Transmission geriet ein Junge in der Mariahilfstraße; er zog sich einen komplizierten Armbruch zu L. Mit einem Messer gestochen wurde ein Mann bei einem
Seite 3.
heasig auf dem Großen Griechenmarkt. Er kam ins BürgerAus Köln-Ehrenfeld.
X Durch Ueberfahren getötet. Gestern Abend gegen 7 Uhr
überfuhr an der Subbelratherstraße ein Lastfuhrwerk ein zweijahriges Mädchen; dem Kinde ging ein Rad über den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat. Den Wagenführer soll keine Schuld treffen, die Kleine plötzlich vor den Wagen gelaufen sein soll. Das „ere Schwesterchen, welches das Kind zu beaufsichtigen hatte, lief vor Schreck davon und war bis gestern abend 12 Uhr noch nicht in das elterliche Heim zurückgekehrt.
Aus Köln-Nippes.
errughaufeag„ in vie notigen Vorarbeiten vollendet,
. nn am Mittwo„mit den Ausschachtungsarbeiten begonnen. Nach Vollendung der Neubauten, die noch im Laufe des Jahres erfolgen dürfte, besitzt die Genonenschaft in der genannten Straße
* Im kath. kaufmännischen Verein Köln=Nippes hielt am Dienstag, den 5. d.., Herr Stadtverordneter Heahausen aus Barmen einen interessanten Vortrag über Zwecke und Ziele des Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands E. solderte die Schwierigkeiten, denen gerade die Organisation Kufleute von Anfang an begegnet, zeigte jedoch auch Wge, wie diese Schwierigkeiten auszuräumen sind, welche Pflichten den Angehörigen kath. kaufmännischer Vereinigungen— Prinzipalen und Angestellten— zur Betätigung einer wirksamen Sozialreform erwachsen und welche Wege zur Verwirklichung der hohen idealen und materiellen Verbandsbestrebungen einzuschlagen sind. Reicher Beifall und Dank wurde dem Redner zuteil. Nach dem Vortrage setzte eine lebhafte Diskussion ein, die in dem jungen Verein volles Verständnis und reges
sation Fußz gefar.... de katt kaufmännischen
Neu eröffnet
und folgende Tage
sinden Sie unter Preis: Posten, 110 cm br., Popeline-Stoffe
„ allerbeste Qualität u. moderne Farben, sonst 3,50M.
Sortiment Seiden-Eoliennes
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. Juli 1910. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden 1 Klavier.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cölv.*d
Gelegenheitskauf
wegen Fortzugs, Groß. Oel
gewälde, Mondlandsch., vom verst. Maler Wichmann, Wert 2000 M, jetzt 700 K. Größe .55X1,25 Meter. Haus Theresia, Hermülheim.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus.Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert.
Von J. H. Kardinal Neuman. Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet..2,50. In OriginalSalonband K.—.
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet MA. 2,75. In OriginalSalonband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den B.
1910, aachmittags 5 Udr sollen im Pfandlokale Vealoerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld
versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Küchenbüfett, 1 Eisschrank. 1 gelber männlicher Hund;
h. 1 Tisch von Tannen, 1 Vogelbauer mit Vogel;
c. 2 Kandelader, 6 Leuchter. 1 Autoinettentisch, 1 Ver
tiko, 1 Bauerntischchen, 2
Etageren, 1 Gessel mit rotem Bezug.
Lauck
Gerichtsvollzieder in Cöln
Am 8. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengane 8 versteigert werden: a) 1 Partie Monogramme und Schadlonen, b) 1 Kontorstuhl, 1 Schreibmaschine.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2°
Lütticherstraße 34.
er liebt?
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenvieroLilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis St. 50 J, ferner ist der Lilienmisch=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 59) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kall: J. Schwanenberg. Mülh.=Str.
Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
C□
(□
(
0
C0
(0
UrépON in nur modernen Farben, 110 cm breit, sonst Preis ca. 3,70M.
Mehrere hundert Meter Seiden-Reste Posten Mousselin-Reste
Bucksin-Reste, Kleiderstoff-Reste enorm billig.
Röttgens Bazar
für Gelegenheitskäufe u. Reste Hohestrasse 124
Eingang Salomonsgasse, 1 Treppe.
pb
Mobiliar=Versteigerung.
H, We dees. J. Juli, nachmittags 5 Uhr, versteigere ich für verschiedene Auftraggeber freiwillig öffentlich meistbietend gegen bar im Versteigerungslokale
Eigelstein s1, Toreingang
1 Küchenschrank, Anrichte, weiß. „g4e Herd, mehrere lack. u. polierte
Setzer: Bschtkonn;„Meschkommoden, Kleiderschränke, Sofas, 1 Nähmasch, 1 ant. Bronzekandelaber, Prachtst.
nutd. Paneeldtwan, nußb. Büfett, Ausziehtisch,
Stühle, Oefen, Gaslampen, 1 Tafelklavier, 1 Partie Blumentöpfe(für Gärten u. Balkons), 1 Flügel der, Spiegel, Glas, Porzellan, Kindersportwagen, Gasu. a. m. Die Sachen sind gebraucht Besichtigung eine halbe Stunde vorher. 3 198kar Kraus. Tarator u. Austonator aumatei
Am Freitag, den 8. Juli 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim im Pfandlokale Neußerstr. 621, ver Reigort worden:
1 Nädmaschine, daran anschließend um 11 Uhr in Langel, im Lohr:
8 Ziegen.
Gezichtsvollzieher in Cöla.*)
Mit 5
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot stand imCD)
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juli 1910, vormittags 11 Ulr,
sollen im Pfandlokale Glocken= Nr. 8 in Cöln, oesseigest
Deeden
a. 1 Partie Monogramme und Schadlonen.
b. 1 Koutorstuhl,1Schreid= maschine, 1 Pult Waldeoel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juli
1910. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
1 Ruhesluhl, 1 Sofatisch, 1 grünes Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Zimmerteppich, 1 Spiegel, 1 Regulatenruhr und 2 Bilder.
Meyer. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Geldschrank, verschiedene Badewaunen, Waschmaschi neu, Wringmaschinen, 1 Wäschemangel, 1 Patentmangel, 1Standsauger usw., 1 Büfett.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöls. o“
Bekanntmachung.
Der Müller Wilhelm Felix aus Winterborn, geboren am 14. September 1851 zu Oberbreidenbach im Kreise Gummersbach, ist durch rechtskräftiges Erkenntnis des Königlichen Schwurgerichts hier vom 22. Januar 1910 wegen Mordes, begangen am 25. Februar 1909 an dem Ackerer Wilhelm Felix aus Winterborn, zum Tode verurteilt worden.
sie Todesstrafe ist heute morgen 6 Uhr im Hofe des Königlichen GefängnissesKlingelpütz hier durch Enthauptung mittels des Fallbeils vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 7. Juli 1910.
Der Eeste Staatsaawalt.
p* Dr. Spelthahn.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juli 1910, vormittags 111 Uhr,
werde ich in der Pfandkamner Glockengasse 8 in Cöln versteigern:
a. 1 Schreibtisch in Eichen und 1 Vertiko,
h. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
c. 1 Sofa und 2 Sessel,
d. 1 Schreibtisch in Nußzd.,
e. 1 Damenschreibtisch und 1 Waschkommode.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Wegweiser bei dem Ein tritt eines Sterbefalles.
Um beim Eintritt eines Sterbe falles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung
der Beerdigungs=Angelegenheiten zu zeigen, ist ein„Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles“ aufgestellt worden. Er enthält Angaben über alle Besorgungen dei Todesfällen sowie über alle Begräbnis= und Friedhofs=Angelegenheiten.
Der Wegweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofverwaltungen und auf dem Begräbnisbureau im Rathaus für 25 Pfennig zu haben; er ist bei Todesfällen fast unentbehrlich.
Die Benutzung dieses Heftchens wird daher allen Mitbürgern dringend empfohlen.
Cöln. den 1. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Fuchs. 2
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, b. die Eisenbetondecken, Treppen usw. einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Baubureau Weyertal 5 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mitt woch, den 20. Juli d.., vor mittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zim mer 23, einzureichen.
Cöln, den 4. Juli 1910. Hochdauamt.
a Verbeek.
Bekanntmachung.
Vor dem Eintritt in nach
stehende hier domizilierte eingeschriebene Hülfskassen:
a. deutsche Krankenversicherungsgesellschaft,„ Alliance“ Magnusstraße 25;
b.„Securitas", allgemeine Krankenversicherungs=Anstalt, Pfälzerstr. 15;
c.„Colonia“, Krankenversicherungsgesellschaft, Moltkestraße 129,
wird hierdurch wegen der Höhe der Verwaltungskosten im öffent lichen Interesse gewarnt.
Cöln, den 3. Juli 1910.
Der Polizei=Präsident 9* v. Weegmann.
Bekanntmachung.
Durch die am 1. April d. J. erfolgte„Eingemeindung von Kalk und Vingst ist die Neubildung von acht weiteren Ortsbezirken notwendig geworden Für diese sind ernannt und zwar:
Bezirk 23A:
Vorsteher: Kaufmann Viktor Frenels in Cöln=Deutz, Kalkerstraße 96.
.,lvee..: Rentner Peter Odenthal in Cöln=Kalk,
Bezirr 31 Hauptstraße 30. Vorsteher: Fabrikdirektor
karl Mannstädt in CölnKalk, Neuerburgstraße Stellvertreter: Betriebsführer Rudalf Arke in Coln=Kalt. Neuerburgstraße 29 Beziek 31A:
Vorsteher: Schuhmachermeister Siebertz in CölnVingst, Rolshoverstraße 59 Stellvertreter: Fuhrunternehmer Peter Blameuser in Cöln=Vingst, Deutzerstr. 24 Bezirk 318:7
Vorsteher: Rentner Peter
Löffelsend in Cöln=Vingst, Ostheimerstraße 62 Stellvertreter: Rentner Peter Jauer in Cöln=Vingst, Buchheimerstraße 11.
Beziek 32:
Vorsteher: Bäckermeister Matthias Hackenbroch in CölnKalk, Kalk=Mülheimer= straße 152.
Stellvertreter: Rentner Deter Lehnen in Cöln=Kalk, KalkMülheimerstraße 85.
Bezirk 32A:
Vorsteher: Geheimer Sanitätsrat Dr. Joseph, Reipen in Cöln=Kalk, Kalker Hauptstraße 132.
Stellvertreter: Kaufmann
Johann Breuer in CölnGelse sptalhter Hauptst. 75 16.
Vorsteher: Rentner Joseph
Schwamborn in Cöln=Kalk Kaiserstraße 24.
Stellvertreter: Betriebsleiter Albert Sünner in Cöln=Kalk Kalker Hauptstraße 297.
Bezirk 320:
Vorsteher: Ober=Ingenieur Jakob Schmitz in Cöln=Kalk, Kaiserstraße 69.
Stellvertreter: Kaufmann
Peter Chappuis in CölnKalk, Herlerstraße 45.
Der bisherige Ortsbezirk 23A hat die Bezeichnung 310 erhalten und für den Bezirk 23 ist der Rektor Hermann Bremer Deutz, Ferdinandstraße 43, als Vorsteher ernannt worden.
Cöln, den 4. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel. v#
Bielefelder
Ingefertigt vom langjährigen Fabrikanten der Pfeilring-Lanolinseite VerLoufsstellen durch Pakete kenntlich
NAUMANN, OFFENBACH• DA
Engros: Handelsgesellschaft
Noris, Zahn&amp; Co., Köln.*0
Damast= u. Wäsche= Fabrik. Hotel-, Haushaltungs=, Herrenund Damen=Wäsche, Braut= u. Pensionsausstattung. Verkauf direkt an Private zu Fabrikpreisen.
Vorlegung d. Muster auf Wunsch. Vertreter am Platz. Offerten unter 1705 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Anzeigen i. CO wirken imme:

—
Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Im Porssaugr s 1ar.Thro und Lieve, 8½. Metropol-Theater:
Konzertei Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 31/8. Stadtgarten: 8½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr Krautwig: Stadthygiene, 7, Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie Führungen aurch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7/8 Aus den. Landkreise Koln,.Juli1910. Die Königliche Kreiskasse Köln II ist von Blumenstraße 14 nach Goebenstraße 10 (am Stadtgarten) verlegt worden.
Siegburg,.Juli1910. Der Windthorstbund sieht sich veranlaßt, an alle Anhänger der Zentrumspartei und vornehmlich an die jüngere Generation die Bitte zu richten, dem Bunde beizutreten. Die Gegner des Zentrums scheuen vielfach vor den bedenklichsten Mitteln nicht zurück, um die Anhänger unserer Partei irre zu führen und das Zentrum zu schädigen. Ein Beispiel hierfür ist der Vorgang bei der jüngst getätigten Beigeordnetenwahl, der ja nur als ein kleines Vorspiel für die im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen zu deuten ist. Der Windthorstbund will unsern Gegnern mit den Mitteln unausgesetzter Aufklärungsarbeit entgegentreten. Nur der politisch Geschulte wird ein überzeugter, zuverlässiger und opferfreudiger Zentrumsmann sein; nur er wird bemüht sein, alle Bestrebungen der Zentrumspartei nach Kräften zu fördern.
X Königswinter,.Juli1910. Den Besuchern des Westerwaldes sei zur Kenntnis gebracht, daß eine Automobilverbindung geschaffen ist, die in Königswinter beginnt, über Honnef fährt und in Asbach endigt. Mit leichter Mühe lassen sich die schönen Punkte des Westerwaldes aufsuchen. Fast täglich fährt das Auto, an Sonn- und Feiertagen sogar dreimal.
Aus dem Vergischen Land.
§ Hoffnungsthal,.Juli1910. Zur landespolizeilichen Abnahme der Neubaustrecke Overath—Hoffnungsthal—Kalk hat der Herr Regierungspräsident in Köln Termin auf Donnerstag den 28. d. M. festgesetzt. Die Zusammenkunft ist auf Bahnhof Overath bestimmt. Die an dieser Zusammenkunft teilnehmenden Herren werden vormittags.10 Uhr vom Hauptbahnhof Köln abfahren und um 10.44 Uhr in Overath eintreffen. Der Hr. Regierungspräsident hat die Königl. Eisenbahndirektion ersucht, an diesem Termin teilzunehmen und um 11.15 Uhr einen Sonderzug von Overath nach Kalk zu stellen. Etwaige Einsprüche und Beanstandungen sind bis zum 15. Juli bei den zuständigen Bürgermeisterämtern anzubringen. Als Kommissare des Hrn. Regierungspräsidenten werden die Herren Regierungsrat Kramer und Geheimer Baurat v. Pelzer=Berensberg den Termin wahrnehmen. — Wie bestimmt verlautet, wird beabsichtigt, die Bürgermeisterei Rösrath von dem Schulaufsichtsbezirke Mülheim(Rhein) abzutrennen und dem Schulaufsichtsbezirke Köln=Land zu üverweisen.
O Odenthal,.Juli 1910. Heute morgen verschied Hr. Dechant Klemens Gimken, seit 1886 Pfarrer in Odenthal. Geboren 1841 zu Borbeck, absolvierte er das Gymnasium Essen und wurde 1865 zum Priester geweiht. 22 Jahre lang war er als Vikar und vor dem Kulturkampf als Lehrer an der höheren Schule in Berg.= Gladbach tätig. Im Jahre 1900 wurde er zum Dechanten des Dekanates Bensberg ernannt. Der Ausbau der hiesigen Pfarrkirche, der Mitte der 90er Jahre vorgenommen wurde, ist sein Werk. Der Kirche galt auch seine letzwillige Verfügung; ebenso hinterließ er für die Armen eine Stiftung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete vorgestern abend im Viktoriasaale einen Herrenabend für die aktiven Mitglieder des Vereins, verbunden mit einer herzlichen Feier für den ersten Vorsitzenden Herrn Rendant Konrad Küpper, der am heutigen Tage auf eine 10jährige arbeitsreiche und ehrenvolle Tätigkeit als Präsident des ruhmgekrönten, um das deutsche Lied hochverdienten Kölner Liederkranzes zurückblicken kann. Der zweite Vorsitzende Herr Heinrich Pfeiffer schilderte in längeren Ausführungen die Tätigkeit und die große Arbeit, die Herr Küpper dem Verein während der langen Zeit als Vorstandsmitglied und seiner jetzigen 10jährigen Präsidentenschaft geleistet hat. Seine rastlose Tätigkeit erstreckte sich nicht allein auf den Kölner Liederkranz selbst, sondern sein Name steht unauslöschlich in der Geschichte des Rheinischen Sängerbundes, dem er lange Jahre als erster Vorsitzender angehörte, und er kann stolz darauf sein, daß der Bund unter seiner Mitarbeit zu einem außerordentlich starken sich gestaltet hat, der heute eine achtunggebietende Stellung im Deutschen Sängerbunde einnimmt. Als äußeres Zeichen treuer Anhänglichkeit und Liebe überreichte ihm Herr Pfeiffer im Namen der übrigen Vorstandsmitglieder einen prächtigen Spazierstock. Der Verein selbst ehrte seinen Präsidenten durch Ueberreichung eines kostbaren silbernen Tafelbestecks. Der Vorsitzende des Kölner Männergesangvereins
Herr v. Othegraven beglückwünschte ihn telegraphisch in liebenswürdigster Weise, Herr Mirbach überreichte als Zeichen treuer Freundschaft, eine Blumenspende, Herr Liebenstund überbrachte die Glückwünsche des Rheinischen Sängerbundes, Herr Justizrat Zündorf sowie der Bannerhär der Kölner Narrenzunft Herr Jean Weber feierten Herrn Küpper in begeisternden Worten. Im Namen der großen Zahl der inaktiven Mitglieder überbrachte Herr Klemme die besten Wünsche auf weitere segensreiche Wirksamkeit. Tief gerührt durch die große Ehrung dankte Herr Küpper in seiner schlichten, herzgewinnenden Art und versprach, so lange es in seiner Kraft steht, freudig tätig zu sein zum Wohle und Ruhme des Kölner Liederkranzes. Mit den einzelnen Reden wechselten Chorgesänge, Soli und gemeinschaftlich gesungene Lieder in bunter Folge ab.
4 Der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen
Deutschlands hält seine diesjährige Generalversammlung in den Tagen vom 10. bis 15. August in Würzburg ab. 17 Vereinigungen, deren provisorische Aufnahme in den Verband im Laufe des letzten Geschäftsjahres erfolgte, werden endgültig in den Verband aufgenommen. Von besonderer Bedeutung für die Ausdehnung des Verhandes dürften die der Generalversammlung vorliegenden Anträge
sein, die die Gründung von Verbandssekretariaten und die organische Einfügung der Lehrlings= bzw. Jugendabteilungen in den Verband betreffen. Ein Antrag fordert die Einrichtung einer Stellenlosenversicherung, während andere sich mit der Ausgestaltung der Stellenvermittelung befassen. Weitere Anträge beziehen sich entsprechend der paritätischen Zusammensetzung des Verbandes sowohl auf soziale Fragen, die den selbständigen Kaufmann betreffen, als auch auf solche, die die kaufmännischen Angestellten angehen. Es wird u. a. beantragt die reichsgesetzliche Regelung des 8 UhrLadenschlusses und die Einführung von Brieftelegrammen. Ferner liegen Anträge vor betr. das Detailreisen, die Filialsteuer, den Hausierhandel und die Wanderlager, den heimlichen Warenhandel, die Konkursordnung, das Postscheckgesetz, die Umsatzsteuer und die Wechselordnung. Auch die Festlegung des Osterfestes wird mit Rücksicht auf die große Bedeutung, die sie für das ganze Wirtschaftsleben hat, von den verschiedensten Seiten gewünscht. Das Lehrlings= und das Fortbildungsschulwesen sind Gegenstand mehrerer zur Annahme vorgeschlagener Entschließungen. Ein Antrag beschäftigt sich mit der Reform des Kaufmannsgerichtsgesetzes, andere fordern die Errichtung von selbständigen paritätischen Kaufmannskammern sowie die Sicherstellung der Dienstkaution der Angestellten. Entsprechend einem Beschluß des vorigjährigen Kongresses wird die Würzburger Generalversammlung auch Stellung nehmen zu dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung, mit der sich die Soziale Kommission in ihrer im Februar abgehaltenen Sitzung bereits eingehend befaßt hat. Endlich ist noch zu erwähnen, daß ein Antrag die Schaffung einer gemeinsamen ständigen Kommission der verschiedenen kaufmännischen Verbände zur Vertretung ihrer gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen wünscht und ein weiterer die Bekämpfung der Schmutz= und Schundliteratur durch die einzelnen Vereinigungen fordert. Die Krankenkasse und die Sterbekasse des Verbandes halten ihre Generalversammlung am 11. bzw. 15. August ab. Aus der Tagesordnung für die Generalversammlung der Krankenkasse dürfte vor allem der Antrag interessieren, der die Errichtung einer Familienversicherung innerhalb der Kasse fordert. Die Sterbekasse hat einen so günstigen Aufschwung genommen, daß sie hinsichtlich der Leistungen und ihrer Sicherheit mit allen Kassen gleicher oder ähnlicher Art konkurrieren kann.
□ □
□ □ □ C
□
□ □
□ □ □
□∆
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
C
□
□
□
□ 18
Gerichts=Verhandlungen.
* ze In großer Not
befand sich eine Näherin. Ihr Mann hatte keine Arbeit, sie selbst war krank, und die Kinder schrien nach Brot. Sie versetzte den Stoff, der ihr zu einem Kinderkleidchen übergeben worden war Der Schöffengerichtsvorsitzende hielt diese Tat für verständlich, aber sie schütze nicht vor Strafe, da das Eigentum des Bürgers geschützt werden müsse. Wegen Unterschlagung wurde auf 6 M. Geldstrafe erkannt.
* Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Verschiedenen Meldungen zufolge erlitt gestern das Luftschiff Mlll bei Riesa nachmittags gegen 6 Uhr erhebliche Beschädigungen durch den starken Sturm. Die Drahtseile, welche die Gondel mit dem Ballon verbinden, rissen infolge der heitigen Windstöße und die stählernen Versteifungen zerbrachen.
* Zeithain,.Juli1910.(Drahtber.) Das heute früh auf dem Truppenübungsplatz gelandete Luftschiff M III wurde nachmittags ab montiert und nach Berlin zurücktransportiert.
Kleines Feuilleton.
(A) Was die Engländer nicht kannten. Während der letzten englischen Parlamentswahlen wurde den Engländern vor den wirtschaftlichen Zuständen im schutzzöllerischen Deutschland vor allem dadurch graulich gemacht, daß die liberalen Agitationsredner ihren Zuhörern ein Stück von den„schwarzen Broten" vorführten, das die Masse des armen arbeitenden Volkes in Deutschland zu essen gezwungen sei. Natürlich wurde damit die Vorstellung verbunden, es sei dieses Brot aus schlechten, unnennbaren Stoffen hergestellt, vielleicht Torferde, Stroh und Baumrinde. Die englischen Konservativen bemühten sich demgegenüber, die Engländer über die Güte des deutschen Schwarzbrotes aufzuklären, und nach und nach hat diese Aufklärung derart Wurzel gefaßt, daß man drüben heute bereits viel Lobrednern des deutschen Brotes begegnet, die ihren Landsleuten die Meinung ausreden, als dürfe alles menschenwürdige Brot nur weiß aussehen und nur aus Weizenmehl gebacken sein. Gegenwärtig erschöpfen sich verschiedene Sachverständige in englischen Zeitschriften in dem Lob des verachteten Schwarzbrotes. Zunächst wird hervorgehoben, daß dies aus Roggen hergestellte Brot die vorteilhafte Eigenschaft besitzt, die Feuchtigkeit viel länger festzuhalten als Weißbrot. Auch wird darauf aufmerksam gemacht, daß auf dem Tisch des Deutschen Kaisers das Schwarzbrot niemals fehle. Ferner weist ein Mitarbeiter der Londoner Nature darauf hin, daß in New York, wo Weißbrot außer Fleisch gleichfalls die Hauptnahrung bildet, die deutschen Bäckereien dauernd Schwarzbrot verkaufen und diese Ware sehr gesucht ist, sogar in den feinsten Stadtvierteln. Selbstverständlich sind die englischen Forscher dem Schwarzbrot auch mit der chemischen Analyse zuleibe gegangen, und sie nennen es nahrhafter als Weißbrot. Infolgedessen kommen die englischen Forscher zu dem Schluß, daß der deutsche Bauer keineswegs wegen seines Schwarzbrotes zu bedauern sei. Dazu kommt noch, daß ein Weißbrot, das aus Weizenmehl und Milch hergestellt wird, fast doppelt so teuer ist als Schwarzbrot. So herrscht eigentlich in aufgeklärten Kreisen in England nur eine Stimme, daß die Einführung des
deutschen Schwarzbrotes in die Volksernährang nach jeder Richtung hin erheblichen Nutzen bringen würde. o)
** Brasilianischer Hochzeitskaffee. Eine eigenartige Volkssitte besteht in verschiedenen kaffeebauenden Ländern, besonders in Brasilien. Wird ein Kind geboren, dann stellt man dort einen Sack vom allerbesten Kaffee bei Seite als ein Geschenk für das Neugeborene, das den Kaffee aber erst bei seiner Heirat empfängt. Gewöhnlich ist der Sack Kaffee eine Gabe von nahen Freunden oder Verwandten und wird mit größter Sorgfalt aufbewahrt, wie wenn er kostbare Schätze enthielte. Nichts in der Welt könnte brasilianische Eltern dazu bewegen, von dem Kaffee zu nehmen, der ihrem Kinde bei seiner Geburt geschenkt wurde. Der Sack ist von dem Geber versiegelt und gewöhnlich mit einer Karte versehen, auf der die besondere Art und das Alter des Kaffees angegeben ist. Einzelheiten aus dem Leben des Kindes werden von den Eltern hinzugefügt. Zum erstenmal geöffnet wird der Sack, wenn das Kind heiratet. Dann wird der Hochzeitskaffee aus diesen so bedeutungsvollen Bohnen bereitet und mit großer Feierlichkeit getrunken. Der Sack wird nach der Hochzeit wieder geschlossen und dem jungen Paar in sein neues Heim gebracht.
*
() Von der Aalzucht. Der Direktor des Königlichen Instituts für Binnenfischerei, Professor Dr. Schiemenz, hielt kürzlich einen Vortrag über die praktische Bedeutung des Aales und bezeichnete die Aalzucht als äußerst gewinnbringend. In Deutschland allein würden jährlich für drei Millionen Mark Aale konsumiert, die größten Teil vom Ausland bezogen werden müssen. Wie Redner erklärte, sei die Frage der Fortpflanzung jetzt vollständig geklärt und die viel verbreitete Ansicht, daß der Aal lebendige Junge zur Welt bringe, eine Fabel. Nach den Beobachtungen eines bekannten Fischereiforschers laiche der Aal genau so wie andere Fische. Die Laichstätten befinden sich im Atlantischen Ozean und zwar in dem Strich westlich vor England, Frankreich und Spanien. Dorthin wanderte der geschlechtsreife Aal, um in einer Tiefe von tausend Metern den Laich in dem 3½ Proz. Salz enthaltenden Grundwasser abzulegen. Ohne Aufnahme von Nahrung entwickeln sich die Aale und streben dann mit einer Geschwindigkeit von sieben Kilometern pro Tag den Flußgebieten zu.+
*
** Was eine Volkszählung in Amerika bedeutet. Wohl
eine der gewaltigsten statistischen Unternehmungen ist die große Volkszählung, die gegenwärtig in Amerika stattfindet. Schon vor zwei Jahren wurden die Ankündigungen in allen amerikanischen Postämtern ausgehängt; das Schriftstück ist in nicht weniger als 24 verschiedenen Sprachen abgefaßt, darunter Hebräisch, Syrisch Chinesisch und Arabisch, und soll den niederen Volksständen darlegen, daß die Volkszählung ohne steuerpolitische Hintergedanken geschieht. Am 15. April begann eine Armee von nicht weniger als 70000 Volkszählern ihre Arbeit. Da in den Vereinigten Staaten meyr als 90 Millionen Menschen leben, kommen auf jeden Zähler rund 1300 Einwohner. Von jedem Einwohner muß er sich ein Formular ausfüllen lassen, das gegen 30 Fragen stellt. Nach vier Wochen waren beim großen statistischen Amt in Washington bereits 145 Tonnen solcher ausgefüllter Formulare eingelaufen. 3500 Beamte haben sofort mit der Riesenarbeit begonnen, diese beantworteten Fragezettel nach Klassen zu ordnen. Alles in allem wird die Volkszählung einen Kostenaufwand von weit über 50 Millionen Mark verursachen.
*
** Der Gipfel der Ferstreutheit. Der große Naturforscher Ampere, dem jetzt ein großartiges Denkmal zu Poleymieux bei Lyon errichtet wird, steht selbst unter der Klasse der„zerstreuten Professoren“ unerreicht da. Die Geschichten, die von seiner abwesenheit erzählt werden, könnten einen starken Band füllen. An einige erinnert wieder ein französisches Blatt. Saß Ampere in einer Droschke, so hielt er die Hinterwand des Kutschbocks für die Tafel in seinem Hörsaal und begann schwierige Rechnungen auf ihr auszuführen; schrieb er eine Rechnung an die Tafel, dann löschte er die Zahlen mit seinem seidenen Taschentuch aus und steckte den zur Benutzung daliegenden Wischlappen in seine Tasche. Den Gipfel der Zerstreutheit aber bedeutet wohl folgende Anekdote: Eines Abends wurde Ampere, als er aus einer wissenschaftlichen Sitzung kam, von einem furchtbaren Wolkenbruch überrascht. Glücklicherweise schützt ihn sein Regenschirm, eine ungeheure Gewittertulpe, die er stets bei sich führte, gegen das Unwetter. Als
er zu Hause anlangt, findet er in seinem Schlafzimmer ein behagliches Feuer und legt den triefenden Regenschirm sorgfältig ins Bett, sich selbst aber plaziert er auf der Schutzmatte vor dem Kamin, wo ihn seine alte Haushälterin nach einer Stunde in festem Schlummer vorfindet. Trotz dieser beständigen Geistesabwesenheit besaß Ampere ein wunderbares Gedächtnis. Er konnte z. B. ohne Fehler die Nachfolge Christi von Thomas a Kempis auswendig hersagen.
Rö
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
□ Kölsche Großstadtkinder. Vör koter Zick geiht ne
Vatter met singem kleine Stropp vun sibbe Johr ens noh der Luffscheffhall en Beckendörp spazeere. En der Nöh vun der Hall es ne Boor am meßte un lieht us dem Faß die brung Zaus eruslaufe, wobei hä üvver singem Stöckelche Land hin= un herfäät. Ob eimol röf dä kleine Schäng:„Vatter, Vatter, sag doch dem Mann, dat hä all et Beer us dem Faß laufe lieht.“
Gerad esu maht ete Weech vun villex fuffzehn Jahr, wie mer dem om Dörp ne Maikevver zeige.„Sin dat Maikevvere? Der han ich ald vill gesinn, die hätt jo der Stollwerck em Finster ston!“
□ Ne ärmen Dötsch kütt do diser Dag bei dä Portier vum Wallraf=Richartz=Museium un zeig dem ne Bref för. En dem Bref stund, ä hät gehot, dat dä junge Mann am KolpingsDenkmol en veezehndägige Uebung mache möht. Hä wör no bereit, die veezehn Dag, der Dag för fünf Mark, op dem Postament zo ston, bes dä junge Mann sing Zick öm hät.— Et eß noch nit mänchmal em Museium esu gelaach wohde, als üvver dä armen Dötsch, dä se ens öndlich angeschmeet hatte.
□ Energisch.„Sat ens, Frau Gasters, wat hat Ehr dann
en däm große Packett, worob Ehr de ganze Zick do setzen doht?“ —„Dat sin veer Paar Stivvele vun mingem Mann un singe Sonndagsanzog. Hä muß diesen Ovend bei de Kinder blieve."

Koiner Local-Anzeiger Nr.
Jul 1910.
9 0
9 0
8 0
8
• 0
9
8
□
□
Aonnban Aeu Snn
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
glea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
konnungssohreiben im Ateier zur auzia-feden vieie Begr.
Korselt
Sece Tim Meroie
ist das emzige Korsett, welche: i in infolge seiner doppelten Rückensetmüirung in jeder Länge geZ tragen werdon kann.
Bei unvergleionlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperizl SiS LD X hochmoderno schlanke Figur.
##4 Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M
Allem-Vekaut für Köln:
0 a Kostlas Imperial,
#.#bb W Hohensollernring 4
## Threndeld, Verdoerstr. 226
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
sind millionenfach bewährte Hülfsmittel für jede Küche.
Seite 5.
Extra billiges Angebot für Damen
die beim Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen.
Restbestände besserer
Damen-Wäsche
leicht angestaubte
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider,
Frisiermäntel, Jacken, Hemdhosen
soweit Vorrat zu
aussergewöhnlich
billigen Preisen
Modell-Wäsche— Untertaillen
cu. 150 Feston- u. Spitzen-Röcke
weit unter Preis.
Sommer- ExtraUnterröcke 1%0 Rabatt
Neue Sendung entzückender
in jeder Weite vorrätig.
Thekla oon Felbert jetzt Breitestr. 132
*3
Ecke St. Apernstr.
Auf der Rückseite- aup ussgrichnn im eiehtef Begen.
D licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
der Päckchen dieser Präparate zu 10 Pfg. finden Sie vorzügliche Rezepte zu Kuchen, Puddings und Cremes.
Ausführliche Rezeptbücher überall umsonst in den Geschäften oder direkt von Dr. A. Oetker, Bielefeld.
* 7. Juli 1910.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Esser, Aöla, Klopperhof!:
„Lorzkol, schweißerzeugende Bäder, angebracht d. ErkältungsTautb., Jusinenzo, Rhenmatism., Gicht, Antdma, Ischias Zuckertrankheit. Bettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Bintarmat usw., Ontfettungs. u. Kräftigungsturen, MassageInven(schmerzlos und trochken), Dampfbäder, Wauneubäder
—(Prospekt grotis.)
5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512
Anch eleter. Grschätt.=Massage mit den desten der Gegenwart.
c die Tochter des Spions.
17] Roman von O. Elster.
„Ich bin Gefangener?!“
##. Der Oberst hat Stubenarrest über dich verhängt, bis volle
Klarheit in diese Angelegenheit gekommen ist. Ich bitte dich Heino, die volle Wahrheit zu sagen— du sollst dem Oberst einen Bericht über das Verschwinden der Akten einliefern— d mußt auch sagen, wie du wieder in ihren Besitz gekommen bist Sag' es mir gleich jetzt, ich werde es dann dem Oberst melden und die Angelegenheit wird beigelegt sein.“
„Ich habe dir nichts weiter zu sagen...“
„Heino, ich warne dich!“
„Unnötig.„Ich weiß, was ich tue und sage.“
„Heino, es handelt sich um deine Stellung.“ ag sein. Ich habe mir nichts vorzuwerfen.“ zuckte mit den Schultern.
„Ich habe meine Freundespflicht erfüllt," sagte er „jetzt muß ich die Pflicht des Offiziers erfüllen. Der Oberst
et, Stubd se über dih verhängt— ich bite um deinen
„ Hei o, welche, noch immer mit dem Säbel an der Seite da ..# koste das Koppel und reichte dem Freunde und Kameraden
„Ta— nimm den Säbel.
9c weißt, daß du, Stubenarrest auf Ehrenworthast?“
“„„
„Du darfst mit niemanden verkehren „Ich weiß es.“
Ich will hoffen uno wünschen, daß
„Ich danke dir..
die Gasse hinausschaug. und trat an das Fenste., duser auf
Oberleutnant Borges machte eine leicht unmutige Gebärde ### tfernte er sich schweigene, den Säbel Heinos mit
Dreizehntes Kapitel.
sich die Grafin von dem Schrecken, di. Nachricht von der Verwundung Germaines verursachte,. Ind die Vorbereitungen zu der Fahrt nach dem Forsthaus getroffen hatte. Die Gräfin war eine an allen Luxus und an alle Bequemlichkeiten der vornehmen Welt gewöhnte Dame, gutmütig und hülfsbereit, wenn es sich um irgendeinen Unglücksfall handelte, war sie jedoch zu wenig tief veranlagt m auf die Dauer wirkliche werktätige Hülfe leisten zu können: gab im ersten Augenblick mit vollen Händen, sie war Feuer
ihre aute Wsicht in resch zu ermüden und ihre gute Absicht in den Vergnügungen der großen Welt zu verdie sie uver alls liebte. Sie war ein liebenswürdiges
gegemibersiepern, das den ernnen Ausfgaben des Lebens hülsflos
Auch jetzt wußte sie nicht, was sie alles mitnehmen sollte, um Germaine Hülfe und Bequemlichkeiten aller Art zu bringen. S stand umgeben von einer Menge Dinge— Decken. Kleider Süßigkeiten, Bücher usw., die sie herbeizuschaffen befohlen hatte und wa., soch immer nicht entschlossen, was von all diesen Sachen
De Gesen resch e ais Lonie, der kranzshsche Kanmerdiener
„Verzeihen Frau Gräfin, wenn ich störe,“ sagte er, mit einer ihm sonst fremden Erregtheit,„aber draußen am Tor steht ein
Porzettounzsgr mir mehreren Beamten und verlangt Einlaß.“
„Was will denn der Mann?“ fragte die Gräfin erstaunt. die von den heimlichen Plänen ihres Gatten keine Ahnung hatte. Louis, ein klug und schlau blickender Südfranzose, zuckte die Schultern. Er war der Vertraute seines Herrn und konnte # denten, gus, welchen, Grunde die Polizei kam. Aber er
„Es ist keine Zeit, Frau Gräfin, das auseinanderzusetzen,“
entgegnete er rasch.„Denken Frau Gräfin aber an die Herren
Sanders und Flemming...
Die Gräfin erschrak. Ihr Gatte hatte ihr, um ihre Leidenschaft für das Spiel zu dämpfen, die Angelegenheit jener Herren in den schwärzesten Farben gezeigt.
„Glauben Sie, daß dem Grafen Unannehmlichkeiten daraus erwachsen können?"
„Allerdings, Frau Gräfin," erwiderte der Diener.„Und ich .ingene, den Aufenthalt des Herren Grafen nicht zu ver„Werde ich mit jenen Leuten sprechen müssen?"
„Ja— das wird nicht zu umgehen sein.“
sich umbsickend,; sogen?“ fragte die Gräfn angstlich und hüllos
Frau Gräfin, daß der Herr Graf zur Jagd nach
Sec- ern Grate ae du war i0 auch die Abscht „Ja, das geht.“
„Ich werde indessen sehen, daß ich mich auch fortstehlen kann um den Herrn Grafen vor der Gefahr zu warnen.“
„Sie glauben an eine Gefahr?"
„Ja, Frau Grann. Der Herr opraf schwebt in großer Ge„Oh mein Gott!“
„Der Herr Graf darf nicht nach hier zurückkehren. Hoffentbe nicht verreaten gich Frau Gräsin dürsen ihn nicht verraten— auch das Kammermädchen muß schweigen
einen Bick dauch dalitt durch den Garten“ sete er hizt,
einen Blick durch das Fenster wecfeno.„Es ist Zeit, daß ich
### wintertür verschwinde— die Weinberge werden mich a. Tos#ise#e klug und vorsichtig, Frau Gräfin...“ Polizeikommissar mit zwei Kriminalpolizisten stieg die
die zu dem Hausflur führte, begleitet von dem alten Gärtner, als Louis aus einer kleinen versteckt liegenden Tür des hinteren Gartens entwischte und in den Weinbergen verschwand, welche fast bis zu den Befestigungswerken des Mont St. Quentin emporstiegen.
Die Gräfin trat dem Polizeikomissar mit der Würde und dem

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 182* Donnerstag, 7. Juli 1910.
(A) Die Tauben von St. Maria-Himmelfahrt.
Man schreibt uns: Wer hat nicht schon von den Tauben von San Marco in Venedig gehört, die unbekümmert um das Straßengetriebe auf dem Platze vor dem Dom sich herumtummeln und an dem ihnen von wohlwollenden Hand dargebotenen Futter sich gütlich tun? Auch in Köln erfreuen wir uns seit Jahren eines ähnlichen, eben so freundlichen Bildes. Im östlichen Turme der Kirche St. Maria=Himmelfahrt haben gleichfalls mehrere Dutzend Tauben sich eingenistet, die sich von den auf dem Bahnhofsvorplatz anwesenden Kutschern, Hotelportiers usw. den Tisch decken lassen. Tausende und abertausende haben sich an dem Bilde erfreut, wenn sie dem einen oder anderen ihrer Freunde auf die Hand fliegen und die Brosamen nehmen, die für sie bereit gehalten werden. Ein Teil der Tierchen findet sich täglich vor dem Domhotel als hungrige Gäste ein, und auch hier wird ihnen Atzung in genügendem Maße gereicht. So erfreuten die gefiederten Lieblinge der Menschen sich eines sorgenlosen Daseins: Miete und Beschaffung der Nahrung bereiteten ihnen keine Sorgen. Im Frühjahr dieses Jahres aber brach das Verhängnis über sie herein. Der Turm der St. Maria=Himmelfahrtskirche mußte ausgebeßert werden, und so erschienen denn Zimmerleute, um das notwendige Gerüst zu zimmern. Das störte die Ruhe der Tierchen, und ohne vorherige Kündigung verließen sie die Stätte, die ihnen und unzähligen ihrer Vorgänger immer ein gastfreies Obdach geboten. Ein Teil machte es sich in einem der westlichen Türme von St. Maria=Himmelfahrt bequem, ein anderer logierte sich in dem der Eisenbahn gehörigen Hessenturme ein, und an jedem Morgen erscholl ihr Ruck=di=ku. Sei es, daß das letztere irgendjemand in seinem Morgenschlummer störte, sei es, daß jemand der Meinung war, die Eisenbahn gebe kein Freiquartier— an einem schönen Tage erklomm jemand die zur Spitze des Hessenturmes führenden Stiegen, hing einige zerrissene Regenschirme auf, deren Fetzen hin= und herflatterten. Der damit beabsichtigte Zweck wurde erreicht: Die Tierchen wurden verscheucht, verließen ihr selbstgewähltes Quartier, und irren nun auf den benachbarten Dachern umher, wo sie der Unbill des Regenwetters ausgesetzt sind und elendiglich zugrunde gehen müssen— wenn nicht ein tierfreundlich gesinnter Mann sich findet, der dafür sorgt, daß die Vogelscheuchen, die ja in Feldern ihren Zweck haben mögen, recht bald aus dem Hessenturm verschwinden— und das ist der Zweck dieser Zeilen.
* Die Kölner studentischen Arbeiter-Unterrichtskurse veranstalten am Samstag, den 9. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Volksgartenrestaurants für ihre Kursteilnehmer und deren Angehörigen einen Unterhaltungsabend.
+ 25jähriges Jubiläum. Am gestrigen Tage konnte Hr. Wilhelm Wolfskehl, Geschäftsleiter der Firma Haasenstein u. Vogler,.=., hier, auf eine 25jährige Tätigkeit in genanntem Hause zurückblicken. Neben vielen Glückwünschen wurde der Jubilar durch herzliche Ansprachen und Ueberreichung von wertvollen Geschenken seitens der Firma und des Personals in besonderer Weise ausgezeichnet.
Jubiläum. Am 1. Juli konnte der Hauptkassierer Hr. Aug. Meyer auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Eisengroßhandlung Jakob Ziegler zurückblicken. Der Chef und alle kaufmännischen Mitarbeiter des Jubilars— etwa 40 an der Zahl— hatten sich
einer Feier vereinigt, die einen überaus fröhlichen und harmonischen Verlauf nahm. Außer zahlreichen Blumenspenden wurden dem Jubilar Geschenke überreicht. Der Verband deutscher Eisenwarenhändler hatte eine silberne Medaille übersandt. Die Zahl der eingelaufenen Glückwunsch=Telegramme war sehr groß. Hr. Meyer ist bereits der fünfte Jubilar der Firma.
Aus Köln-Nippes.
A Auszeichnung. Dem Dreher Johann Hackelbusch und dem Bohrer Wilhelm Timmer aus der hiesigen EisenbahnHauptwerkstätte wurden am 5. d. M. aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand von dem Herrn Eisenbahn=Direktions=Präsidenten das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
und Vereinsleben.
Der Eisenbahn=Assistenten-Verband(Ortsverein Köln) feiert am Sonntag, den 10. Juli, um 3½ Uhr beginnend, in den
Stolz der Dame der großen Welt entgegen. In ihrem früheren Leben, das nicht ohne Abenteuer verflossen war, hatte sie gelernt, ihre Gefühle zu verbergen und selbst in heiklen Situationen ihre Haltung zu bewahren.
„Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches?" fragte sie stolz.
Der Polizeikommissar war überrascht von ihrer stolzen, schönen Erscheinung. Er hatte erwartet, eine angsterfüllte, schuldbeladene Frau zu finden und jetzt trat ihm eine Dame der großen Welt in ihrer ganzen Würde, ihrem Stolze und ihrer Unnahbarkeit entgegen. Er war es nicht gewohnt, mit solchen Damen zu verkehren und entgegnete mit verlegener Höflichkeit:
„Verzeihen Sie— ich möchte den Herrn Grafen de Bretteville sprechen.“
„Der Graf ist nicht daheim.“
„Habe ich die Ehre, die Frau Gräfin zu sprechen.“
„Ja
„Ich bitte um Verzeihung— ich habe in meiner amtlichen Eigenschaft einige Fragen an die Frau Gräfin zu richten.“
„Bitte— treten Sie ein.“
Sie öffnete die Tür zu ihrem Salon und trat ein; in bescheidener Haltung folgte der Kommissar, nachdem er einem der Kriminalpolizisten einen Befehl zugeflüstert hatte.
Der Gräfin klopfte das Herz heftig, doch sie bewahrte ihre stolze, ruhige Haltung. Sie wußte, was sie sich ihrer gesellschaftlichen Stellung schuldig war.
„Ich erwarte Ihre Fragen, mein Herr.“
„Wenn der Herr Graf nicht daheim ist, so können mir Frau Gräfin wohl sagen, wo er sich befindet.“
„Wahrscheinlich auf Schloß Malmaison...“
„Wie? Jenseits der Grenze?“
„Ich denke, daß Malmaison in Frankreich liegt. Der Graf ist heute früh dorthin zur Jagd gefahren.“
„Und wann wird der Herr Graf zurückkehren?"
„Das kann ich nicht sagen. Vielleicht heute— vielleicht morgen— ich weiß es nicht.“
„Ich sehe, daß Frau Gräfin Vorbereitungen zu einer Reise treffe,“ sagte der Kommissar, auf einige Koffer deutend, die
schönen Gartenanlagen des Lindenthaler Vergnügungsparkes(Decksteiner Mühle) sein diesjähriges Sommerfest. Die Veranstaltungen erstrecken sich auf Preisschießen für Herren, Preiskegeln für Damen und größere Mädchen und Preisschießen mit Eurekabüchsen für Knaben. Außerdem wird durch Veranstaltung von Spielen aller Art, Aufsteigen von Riesenballons, Feuerwerk usw. für die Unterhaltung und Belustigung der Kinder in besonders weitgehender Weise Rechnung getragen werden.
Standesamt der Stadt Köln.(6. Juli 1910.)
Geburten. Hermann, S. v. Herm. Wiesner, Schutzm., Bonnerstraße 4.- Charlotte, T. v. Kuno Wienstroth, Bäckermeist., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 5.- Johann, S. v. Anton Luhr, Kutscher, KölnBayenthal, Alteburgerstr. 214.- Anton, S. v. Peter Zaun. Holzhändl., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 285-287.- Johann, S. v. Jakob Steindorn. Asphaltarb., Metzerstr. 28.- Luise T. v. Paul Spieckermann, Mechantk., Kurfürstenstr. 14.- Berta, T. v. Wilh. Sahlmann, Schreiner, Holzmarkt 77.- Elisabeth, T. v. Robert Neutzling. Schreiner, Bobstr. 10
- Sophia, T. v. Karl Hoch, Tagel., Follerstr..-Josephine, T. v. Friedr Waltder, Kaufmann, Moselstr. 54.- Henriette, T. v. Heinr. Glebsattel Treppenbauer, Kl. Spitzengasse 20.- Peter, S. v. Heinrich Dünkelmann, Klempnermeist., Bechergasse 2.- Erich, S. v. Engelb. Engels, Schirrmeist., Kostgasse 9.- Auguste, T. v. Gustav Hundertmark, Buchhalter, Ewaldistraße 3.- Peter, S. v. Lambert Horst, Obst= u. Gemüsehändl., Machabäerstr. 39.
&am Sterbefälle. Jakob Klein, Kriminalschutzm., 29., Annostr. 43.Maria Bungard. 16., Friesenwall 110.- Gottfried Kuoop, Rentner, 70., Pantaleonswall 13.- Wwe. Margareta Gasten geb. Zache, 52J Alexianerstr. 39.- Wwe. Philippine Vautz geb. Seyb, 73., Sevorinstraße 71—73.- Martin Klein, 2 Mon. 13., Brunostr. 2.— Rudolf Bauer, 3 M. 2., Ohmstr. 50.
Heiraten. Albert Bornheim, Rottenarb., und Gertrud Broich, Unter Krahnenbäumen 31.— Franz Käufer, Landschaftsgärtner, und Cäcilia Wietz, Ursulastr. 17A.- Karl Vogelsderg, Damenschneider, und
Franziska Simons, Pfälzerstraße 64.— Fritz Pridat, Schiffer, und Katharina Günther, Follerstr. 40.„ Friedrich Müller, Maurerpolier, u. Emilie Hütter, Follerstr. 68.- Franz Kremer, Fabrikbeamter, und Maria Eysenboom, Mettlach.
∆ Heiratsankündigungen. Johann Braun, Eisenbahn=Stations= gehülfe, von Mülheim(Rhein), und Sibylla Rosell, Gereonswall 21.
- Dr. jur. Viktor Ungnad, Gerichtsassessor, Neue Mastrichterstr. 1, und Anna Ihde, Bismarckstr. 72.— Richard Sous, Kaufm., Roonstr. 71, u. Kath. Dick, Lochnerstr. 17.- Bernard Pape, Kaufm., Dipinstr. 5, u. Emma Feuten, Altermarkt 36—38.- Wilh. Sürth, Tagel., Zugasse 17, und Margareta Henseler, Zugasse 31.- Jakob Stein, Blumenhändler, Elsaßstraße 3, u. Hedwig Jung, Burgunderstr. 20.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 27. Juni bis 2. Juli 1910.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Wilhelm Farwick, Eisenb.=Lokomotivheiz., Zonserstr. 55.- Katharina, T. v. Nikolaus Kölsch, Eisenb.=Güterbodenarb.,
Hartwichstr. 52. Katharina, T. v. Gerhard van den Brink, Tagel., Einheitstr. 18.= Elisabeth, T. v. Joseph Roobrock, Fuhrmann, Christinastraße 14.- Anekla. T. v. Jakob Stoffel, Oberpostschaffner, Christinastraße 51.- Karl, S. v. Peter Ippen, Tagel., Einheitstr. 6.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Schlimgen, Eisenb.=Hülfswerkführer, Einheitstr. 21. Joseph, S. v. Joseph Maur, Postbote, Kempenerstr. 74.— Ernst, S. v. Friedrich Reusch, Eisenb.=Vorarb., Siebachstr. 54.- Johann, S. v. Johann Ollig, Städt. Vorarbeiter, Longericher Hauptstr. 104.- Joseph, S. v. Gottfried Hoster, Eisenb.=Magazinaufseher, Christinastr. 38.„ Elma, T. v. Heinrich Roggendorf, Heizer, Niehlerstr. 103.- Katharina, T. v Karl Wendt, Tagel., Wartburgstr. 3.- Katharina, T. v. Paul Kuhn Eisenb.=Lokomotivheizer, Hartwichstr. 98.- Hildegard, T. v. August Kolb, Volksschullehrer, Blücherstr. 11.— Johann, S. v. Matthias Leuther, Abdecker, Schiefersburgerweg 154.„ Heinrich, S. v. Heinrich Hilgers, Eisenb.=Schirrmann, Mauenheimerstr. 13.- Hans Jakob, S. v. Franz Pentrup, Bureaugehülfe, Schenkendorffstr. 1.- Hermann, S. v. Anton Bauer, Straßenbahnwagenführer, Gellertstr. 30.- Theodor, S. v. August Ziegelarb., Escherstr. 243.- Christine, T. v. Hermann Faßbeuder, Fuhrunternehmer, Feldgärtenstr. 147.- Hans, S. v. Johann Heimig, Schlosser, Riehlerstr. 276.- Karoline, T. v. Heinrich Witzmann Schreinergeselle, Merheimerstr. 102.- Friedrich, S. v. Johann Bachem, Postschaffner, Ulrich Zellstr. 5.- Maria, T. v. Adam Scheuer, Kassenbeamter, Thüringerstr. 21.- Anna, T. v. Peter Thomer, Metzgergeselle Hartwichstr. 20.„ Wilhelm, S. v. Gottfried Schmitz, Fabrikarbeiter, Longericher Hauptstr. 78a.- Hermann, S. v. Herrmann Stelz, Schlossergeselle, Merheimerstr. 179.
Sterbefälle. Peter Pörzchen, 52., Merheimerstr. 126.— Wwe Gertr. Zimmermann, geh. Häns, 67., Köln=Niehl, Merkenicherstr. 2.
- Max Wichelhaus, 1., Franziskastr. 11.
&amp; Heiraten. Albert Coenen, Maschinenzeichner, u. Anna Breuer, Holbeinstr. 34.„ Walter Gutbier, Prokurist, u. Elise, gen. Elsbeth Wunderlich, Brüsselerplatz 9.- Peter Lindscheidt, Schreinerges., u. Katharina Klein, Worringen.- Anton Ganz, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, u Maria Breidenbenden, Köln=Sülz, Weyertal 12.- Deter Schall, Tagelöhner, u. Elisabeth Ostwald, Neußerstraße 602." Joseph Wienen Gemeindekassenassist., u. Johanna Becker, Berge=Vorbeck. Joh. Berger, Eisend.=Schaffner, u. Johanna Prott, Köln=Zollstock, Höningerweg 163.Georg Vollmeyer, Maurer, u. Apollonia Herzog, Reußerstr. 670.
im Zimmer standen und in welche die Gräfin Sachen für Germaine hatte einpacken wollen.
Die Gräfin errötete leicht.
„In der Tat— wir wollen in den nächsten Tagen verreisen.“
„Wohin?“
„Nach Paris,“ entgegnete die Gräfin in leichter Verwirrung.
„Frau Gräfin siud wohl sehr bekannt in Paris?“
„Allerdings...“
„Stehen auch mit den Kreisen der Regierung in Verbindung — zum Beispiel mit dem Kriegsminister?“
„Ich kenne den Herrn Kriegsminister nicht.“
„Wirklich nicht?“ Der Polizeikommissar lächelte.„Der Herr Graf scheinen sich aber sehr für militärische Angelegenheiten zu interessieren...“
„Woraus schließen Sie das?“
„Hm— es verkehrten einige deutsche Offiziere bei Ihnen?“
Jd.
„Zum Beispiel Leutnant von Braukhoff.“
„Ja— freilich. Er ist der Verlobte unserer Tochter...“
„Kann ich Ihre Fräulein Tochter sprechen?“
„Nein—“
„Weshalb nicht?“
„Sie ist nicht hier...“
„Wo befindet sie sich?“ fragte der Kommissar schnell.
Fast hätte sich die Gräfin überrumpeln lassen und die Wahrheit gesagt. Aber im letzten Augenblick dachte sie noch daran, daß sie dadurch auch den Aufenthalt ihres Gatten verraten haben würde. So sagte sie, indem sich ihre Wangen unwillkürlich höher färbten:
„Germaine hat ihren Vater nach Schloß Malmaison begleitet...“
Der Kommissar machte sich einige Notizen. Dann plötzlich aufsehend, fragte er rasch:
„War Herr Guillaume Voisin oft hier im Hause?
„Ich kenne den Herrn nicht,“ entgegnete die Gräfin, vollständig arglos, da ihr in der Tat der Name fremd war.
„Nun, ich meine den Schenkwirt des Gasthauses Téte'or an der Mosel.“
* Heiratsankündigungen. Ernst Kahle, Maschinist, Knechtstedener straße 12, u. Elisabeth Hagen, Köln, Pfälzerstr. 35.— Bruno Walter Eisend.=Schlosser, Auguststr. 35, u. Anna Schweikert, Simon Meisterstr. 1? Mt#ur gregen, Schlossek, Komn, Steinstr. 21, u. Agnes Fahnenstich,
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 27. 6. bis 2..)
Geburten. Dietrich, S. v. Dietrich Steding, Graveur, Derlongraben 108.- Walter, S. v. Ludwig Boie, Schlosser, Subbelratherstr. 197 - Anton, S. v. Anton Bosewe, Straßenreiniger, Im Ferkulum 26.Antonette, T. v. Adolf Sommerfeld, Montagearb., Ostheimerstr. 1. Herta, T. v. Richard Ernst, Ingenieur, Geldelstr. 33.„ Heinrich, S. v Heinrich Holz, Flaschenbierhdlr., Klosterstr. 15.- Hedwig, T. v. Joseph Pieper, Kaufm., Klettenberggürtel 81.- Johann, S. v. Friedr. Kellner Maurer, Zülpicherstr. 327.- Johann, S. v. Heinrich Becker, Requisiteur Sülzburgstr. 224.— Peter, 5. v. Karl Ehles, Heizer, Lechenicherstr. 3 Gertrud, T. v. Karl Dürscheid, Bauarb., Sülzburgstr. 35.- Helene, T v. Johann Kübbeler, Fabrikarb., Sülzburgstr. 226.- Katharina. T. v Heinrich Jüsten, Bauarb., Bachemerstr. 184.- Hubert, S. v. Hermann Lyon, Anstr., Josephstr. 9.- Hubertine, T. v. Wilhelm Lück, Straßend.wagenfuhrer, Rolandstr. 82.- Hermann, S. v. Heinrich Dorner. Kaufm Metzerstr. 39.- Elfriede, T. v. Herm. Franke, Kanzleigeh., Pfälzerstr. 13.
Quast, Maler u. Anstr., Maybachstr. 20.- Gerhard S. v. Wilh. Wienauds, Schornsteinbauer, Zälpicherstr. 318.- Eleonore, T. v. Otto Engels, Gerichtsreferendar, Dürenerstr. 294.- Franziska v. Karl Weimar, Kaufm., Marsiliusstr. 72.- Maria, T. v. August Leuer Schlosser, Herderstr. 71.— Anton, S. v. Anton Kehr, Bauhülfsarb., Gymnich, Kr. Euskirchen. Sibylla, T. v. Jakob Frank, SchuhmacherSülzburgstr. 7.- Joseph, S. v. Johann Felten, Fabrikarb, Christianstr. 52.- Franz, S. v. Joseph Kirchner, Schuhm., Alexianerstraße 3.- Wilhelm, S. v. Friedrich Wunderlich, Maler, Ziegelstr. 53. Katharina, T. v. Wilhelm Fonten, Postbote, Sülzburgstr. 34.- Sibylla, T. v. Theodor Klein, Kordmacher, Dürenerstr. 232.- Ernst, S. v. Ernst Höcklin, Schuhm., Hertastr. 64.- Peter, S. v. Peter Breuner, Fabrikarbeiter, Marienstr. 98.— Heinrich, S. v. Karl Matsekke, Kellner, Redwitzstraße 6.— Karl, S. v. Robert Reinhardt, Friseur, An den Dominikanern 7.. Irmgard, T. v. Wilhelm Schilling, Bautechn., Zülpicherstraße 252.- Margareta, T. v. Jakob Möltgen, Hufschmied, Scherfgin
straße 11. Sophie, T. v. August Schwarz, Fabrikarb.. Luxemburgerstraße 3944. Katharina, T. v. Peter Niedecker, Fabrikarbeiter,
- Helene, T. v. Michael Bursch, Straßenreiniger, Weyertal 10.
∆ Sterbefälle. Klara Werner, 3., Unter Goldschmied 5.- Hilar 45., Lechonich, Kr. Euskirchen.- Käthe Jeunewein, 73., Im Ferkulum 29.- Sib. Krämer, 7T., Bachemerstr. 200. Kath 40., Aachenerstr. 317.- Paul Blaschke, Kaufm. 50., Annostr. 86.- Kathinka Schwartz, ged. Schopen, 62., Bocholt Südwall 6.- Ant. Kehr, ½ St., Gymnich, Kr. Euskirchen.- Peter Hillichrath, Maurer, 52., Thonstr. 12A.- Josephine Derichsweiler 59., Stammstr. 103.— Alb. Feil. Händl., 60., Brabanterstr. 46. Karl Caro, Eisenb.=Betr.=Sekr. a... Wwr., 67 J. Scheffelstr. 18.
Karoline Ebel, geb. Jäger, Wwe., 64., Brüsselerstr. 12.= Elis. Christ. mann, 22., Brüsselerpl. 13.- Willy Sommer, 4., Marsiliusstr. 6 - Margar. Dornoff, geb. Franken, 34., Krummer Büchel-4.- Gust Klein, Schrifts, 31., Düsseldorf, Wehrhahn 84.- Rob. Frohne, Stat.= Assist., 76., Friedrichstr. 68.- Jos. Heinrichs, Stat.=Arb., 43., Hücheln, Kr. Jülich.- Pet. Brenner, 2., Marienstr. 98,- Ernst Höcklin, 2 T.
r. Erihrwiez, 0., Palanterstr. 3E.-Hel. Rusch, 4., Gustavstr. 81.- Jos. Pützfeld, 6 St., Achemer mühle, Kr. Schleiden.
∆ Heiraten. Christian Horatz, Kaufmann, u. Pauliue Christen Ba. emerstr.### Deter Garding, Eisenbahnarb., u. Gertrud Malzkorn, Gill b. Rommerskirchen.- Peter Schüller, Eisenbahnweichenst., u. Eva Königswinterstr. 2.- Johann Müller, Rentner, u. Mechthilde
Blömeling, Bauarb., u. Mathilde Kuhns, Schlegelstr. 18.— Joseph Ponsch, Wäschereibes., u Elisabeth Schorn, Krielerstr. 111.
a beirats-Ankündigungen. Joh. Lieven, Fabrikarb., Pingsdorf u. Elisabeth Knoll, Nikolausstr. 68.- Michael Böhmerich, Maschinen= bauer, Hans Sachsstr. 21, u. Martha Öster, Nideggerstr. 2.- Emil Raad Kfm., Kinkelstr. 24, u. Herta Kalusche, Moltkestr. 994.- Franz Schlag, Maler, Zülpicherstr. 257, u. Gertr. Groll, Thonstr. 16.- Albert Fischer Kfm., Venloerstr. 398, u. Sophie Rösler, Sülzburgstraße 170.
Für die Reise mit Säuglingen ist als zweckmäßigste Nahrung „Frufele zu empfehlen. Es ist leicht zuzubereiten, lange haltbar, macht die Kuhmirch leichter verdaulich und schützt vor den gefürchteten Darmerkrankungen.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Hkle. Alle in
„Ich höre den Namen zum ersten Male und kenne weder den Namen noch das Gasthaus.“
„Das ist seltsam. Ihr Herr Gemahl stand mit ihm in sehr enger Verbindung.“
Die Gräfin zuckte die Schultern.
„Ich weiß nichts darüber zu sagen,“ entgegnete sie.„Vielleicht hat der Graf Wein von dem Mann bezogen.“
Der Kommissar lächelte. Dann sah er sich wie suchend um „Haben Sie mir noch etwas zu sagen, mein Herr?" fragte die Gräfin.„Ich wollte ausfahren...“
„Es tut mir leid, Frau Gräfin— Sie dürfen das Haus nicht verlassen...“
„Wie?
„Weder Sie noch einer Ihrer Dienstboten. Darf ich mir die Namen derselben ausbitten?“
Die Gräfin nannte die Köchin, das Hausmädchen, die Kammerfrau und den Gärtner.
„Haben Sie keinen Diener?"
„Ja— doch er ist nicht hier. Er begleitet den Grafen.“ „Nun gut, Frau Gräsin, alle diese Leute werde ich vernehmen Niemand darf das Haus verlasseu, und dann muß ich Sie bitten, mir sämtliche Schlüssel zu allen Zimmern des Hauses und den Schränken und sonstigen Behältnissen auszuliefern.“
„Zu welchem Zweck?“
„Ich muß eine Haussuchung vornehmen..
„Ah, das ist stark! Mit welchem Recht?“
„Bitte hier— sehen Sie den richterlichen Befehl.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Triftiger Grund. Sommerfrischler(zum Bauernsohn):„Du hast also doch die Reindlbauern=Leni geheiratet, trotzdem du sie nicht ausstehen konntest!"— Bauernsohn:„Is ma''wider gnua gwesen!"— Sommerfrischler:„Ja, warum hast du sie denn dann doch genommen?“— Bauernsohn:„Warum?... Weil's ma' a' Schäden von 30000 Markeln’wesen waar!“
*#####. Alter Gauner(als er liest, daß einer sechs Jahre unschuldig gesessen hat):„Gottlob, das kann mir nicht passieren!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&ap; Donnerstag, 7. Juli 1910.
Seite 7.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. Manufackur-Weiss-Modewaren-Tamen Honféction biefet
Schnellster Einhauf zu empfehlen.
CHELA
Köln
Hohestr. 42
Liegestuhl„Rücken verstellbar
System Hohenhonner Füßteil einschiebbar
und Davos. 1*
Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37
Fabrik in Troisdorf
8 Preisliste Nr. 6 kostenfrei
ien gu
bietet mein diezähriger Räumungsverkauf. Fabelhaft billige Preise!
Es lohnt sich, meine Schaufenster zu besichtigen!
Es stehen zum Verkauf:
Herrenstiefel
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33
□7
42
A. Wald
26 Obenmarspforten 26.
Billige
Herren- u. Damenstiefel.50 M.
„Schubhaus
lah Frcar
Sch. Eiser, Cchaunaus,
Gr. Sandkaul 28.
Chevreau. Box und Lack Schnür-, Knopf- und Zug
fruher 10.50 bis 18.50
jetut.50 his.50
Damenstiefel
Chevreau, Schnür- u. Knopfschwarz und farbig
rüber 1050 bs 2200 jetzt.7 5b69.50
Halbschuh und Molier
darunter sehr elegante Ausführungen, Einzelpaare
Rüber 1030 bie 1600jetut A. 50 blS
Kinderstiefel
ten d te in
jetut 2. 90 bis.50
ein Posten durchwegs bessere Fabrikate in allen Grössen
deren Eier, Larven und Puppen
önnen infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und andezer
die R. Mauter ide Einr Zie ser ds hersargesiten. Mlakerien
Vei der ganz geringen Bröße er dier— sie sind fast unsichidar
„## e, erzilgung durch Menschenhand geragezu unmöglich Zate Priager, 9an3 beiondere Desziafektion kann hier AbArt dur Vernichtung von Aotenbrt. Die. Motian werden in
ganzen Entwicklung vom Eibis zumvollSestese ese aie hi. esin Kesic. Baite ie enr
Rücklieserung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Tacben-Kängenalte Gnanf
Preis Mk..75 inkl. Etui.
Wunderbar leicht! Ganz klein zusammenlegbar!
Riesenstark!(Geheimes Imprägnier-Verfahren!) ###% nne, zu befestigen: Kein lästiges Knüpfen!
. In elegantem Täschchen! Bequem in den Sommeraufenthalt, auf Spaziergängen und Touren mitzunehmen!
Hier zu haben bei:
Engelbert Schweinem Wwe. 0 Puppenkönig. Hohe Strasse 132 H. Torbeck.
van den Valentyn, Pantaleonsstr. 28.
Täglich 4 mal frische
teilen.— Telephon 4159. 5- Pilmahn. Heisogkraße 21.
fruher.50 bis 10.50
Ferner gewähre ich in diesem Monat
5% Rahatt auf eämtliche schwarzen Herren- Damen- u. Kinderstiefel
„„„„
mit Ausnahme von Dr. Diehl-Stiefel.
mngsversteigerung.
### 16, September 1910, vormittags .50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes.
Mauenheimerstrasse 15
belegene Hausgrundstuck:
Flur 88. Nr. 6141/100, Wohnhaus mit Anbau Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 47 Quadrat= meter, 1800 Mark Nutzungswert
Johann Weber. Pauline geb. Schäfer, in zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Rheinische Kochschule:
65
#
Auf dem Berlich 6
Prämliert mit 5 goldenen Medaillen u. 2 Ehrenpreisen. Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche, unter besonderer Berücksichtigung des
Elnmachens und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate—*
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten. 5“##
Chr. Sehumacher-Bandau. s
V ber die.-ähis
I vereine K ölus b. Kath. Arbeitersekretariat.
Nauoltr. 86, anzumelden.
Hurzellg
Marzellenstrasse 33,
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
Valllant’s wand-Gas-Bädeöfen“„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate ORP anzem
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für gas- Badeöfen.--Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
land“
Jugendfrische
Rosiges Aussehen und sammetweiche Haut erhält jede blasse Damo und Herr durch Gesichtscrème
„Schneewittchen-Rosen- Wunder“
E Honsch Carantiert, unschadlich. Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und allen besseren Parfümerien. Preis: ½ Tube 7. Tube.25 M. Alleiniger Fabrikant:
„ Alfred Hamel, Hannover,
Verkaufsstellen in Köln:
Bäcker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Gust. Bohen, Hygia-Drogerie Am Weidenbach. Apoth. J. B. Leisen, Waidmarkt. H. Ollendorf, Lindenstr., Th. Pegel, Khrenfeld, Venloerstr., C. Wevers häuser, Aschenerstrasse. 2
P3s
Ael Aeaileant!
Remscheid
Puars- Celife G arce enelschie Relsvesereongrate in Beltrg e. Br45.
Verkauf nur darch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
iser Friedrich Quelle
gegen
Rheuma,
Gicht'und
Stoffwechse!
Erkrankungen
Erhältlich in allen einschlägigen Geschälten.
2
Färberei L. Schütz
Jahrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 5662. Jilialen in allen Stadtteilen und Vororten
Schwarzfärben für Trauer somie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Dreise, weil Kölner
Auf zur Glückskollekte!
Ziehung bestimmt Dienstag. Elberfelder Lotterie
2283 Gewinne
24000 M.
a 10000 M.
à 5000 M.
Lose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark, Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Amtenbrink,
Hohestrasse 3(neben Lafeé Rungo) und Obenmarspforten 25,
Schon wieder fiel am 2. Juli der 6te Gewinn der Westpreuss. Pferde- Lotterie in unsere Kollekte auf Nr. 102176.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Donnerstag, 7. Juli 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Kassenverhältnisse der christlichen Gewerkschaften.
als die Mitgliederbewegung zeigt die FinanzNoch deutlicher
gebarung der christlichen Gewerkschaften, daß ihnen die letzte wirt schaftliche Niedergangsperivde nicht wesentlich Abbruch zu tun vermochte. Es lag die Befürchtung nahe, daß die christlichen Gewerkschaften als jüngste der drei Organisationsgruppen von der Krise härter betroffen werden würden als die sozialdemokratischen Gewerkschaften und Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, die beide über einen großern Stamm älterer Mitglieder verfügten. Diese Befürchtung hat sich indes nicht bestätigt. Während die HirschDunckerschen Gewerkvereine in 1908 gegenüber dem Vorjahre eine Mindereinnahme von 125016 M. zu verzeichnen hatten, und die sozialdemokratischen Gewerkschaften in 1908 2852 388 M. weniger als in 1907 vereinnahmten, war bei den christlichen Gewerkschaften nicht nur kein Einnahmenrückgang, sondern eine stete Steigerung
zu beobachten.
jahre 3556 224 M.
auf 3843 504., während sich der Kassenbestand von 4513 409 M. auf 5365 338 M. oder um 851 929 M. erhöhte. Die Einnahmen setzten sich zusammen aus: Aufnahmegebühren
34817., Beiträge 4143 104., Extrabeiträge 23 986., senstige Einnahmen 397·301 M. Verausgabt wurden im einzeinen für:
Verbandsorgane 404 050., Agitation 448 218., Streik= und Gemaßregeltenunterstützung 489023., Reise= und Arbeitslosenunterstützung 195536., Krankengeld 647 723., Sterbegeld ., Rechtsschutz 146 497., sonstige Unterstützungen
197·089
27605., Gehälter 117 059., Verwaltungsausgaben 198 452., Bibliothek und sonstige Bildungszwecke 39235., Beitrag an den Gesamtverband 52526., Anteil der Lokalkassen 717 440 M sonstige Ausgaben 150 150 M.
Während in den früheren Jahren innerhalb der christlichen Gewerkschaften die Aufwendungen an Streikunterstützung diejenigen der übrigen Unterstützungsarten wesentlich übertrafen, ist in den letzten Jahren eine vollständige Verschiebung eingetreten, was aus folgender Zusammenstellung hervorgeht; es wurden verausgabt:
trugen die Ausgaben an sonstigen Unterstützungen in
und ,<space> b e <space> 1909
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juli 1910.
ens agsn nue nm s u nmint. tran
n Unterhaltendes.
eg
c Rutter.
Skizze von Sandor Barinkay.
Auf der Holzbank vor dem einfachen Landhause sitzt eine blasse, leidend aussehende Frau. Ihre mageren Finger drehen spielend einen Veilchenstrauß, und ihre Augen, Augen von dei Farbe des Moorwassers, in welches die Sonne goldbraune Reflexe wirft, schauen unsäglich wehmütig in das rosige Flaumgewölk des Abendhimmels.
Eine Straßenbreite entfernt rauscht der See sein sanftes, geschwätziges Sommerlied. Am Rande, über die Binsen hin, gaukeln pfauenblaue Libellen, und seitwärts auf einer Rotdornhecke, die über und über mit Windenblumen behangen ist, steht wippend und flügelschwingend eine Drossel, blickt zutraulich zu der sinnenden Frau und singt in dunkeln Gurgeltönen ihre Liebesweise.
Ein Plätzchen des Friedens voll stiller, beruhigender Schönheit! Doch in die Seele der Einsamen scheint kein Hauch davon zu wehen. Erregt zucken die Muskeln in ihrem schmalen Gesicht, die Lippen beben, und plötzlich fließt eine Träne die Wange herab. Und eine Anzahl von Genossinnen folgt, und alle stürzen nieder auf den Blumenstrauß im Schoße und flirren wie Tauperlen in den Kelchen.
Da rollt ein bunter Kinderball bis dicht vor ihre Füße, und jauchzend und kreischend vor Vergnügen fliegt ein fünfjähriges Mädchen hinterdrein. Erschreckt flattert die Drossel davon, und
die inuge Krau ranar mrt##ttornbas illemias..
die junge Frau fängt mit zitternden Armen die Kleine auf.
„Julchen, Liebling! Mein süßes, teures Kind, hast du mich lieb?“ fragte sie zärtlich und preßt ihr verweintes Gesicht in
fragte sie zärtlich das blonde Gelock.
„Ja, ja, Mama, viel lieb!“ antwortet Julchen hastig und sucht sich von den Armen, die sie im Kampfe tiefsten Schmerzes umklammern, frei zu machen.
„Wirst du mich nicht vergessen, wenn ich fortgehe, bald und für immer?“
„Du mußt dableiben, bei mir bleiben!“ meint das Kind und hält das vom Spieleifer glühende Gesichtchen der Ecke zugewandt.
Als nun um diese lachend und pustend einige Gespielinnen stürmen, reißt sich das Mädchen mit einem Schrei von der Mutter los, stürzt auf den Ball zu und wirbelt mit ihm jubelnd weiter.
„Sie wird mich rasch vergessen haben, wenn ich einmal nicht mehr bin!“ sagt sich die Frau mit weher Bitterkeit und schaut trübsinnig auf die Kinder, die sich im Ufersande voll Uebermut balgen. O selig Völklein ohne Schmerzen! Heitere Kindheit voll Licht und Wärme, in die noch kein Schatten, keine Ahnung von der Schwere und dem Ernst des Lebens fällt.
1 214 450., wogegen die Aufwendungen für Streik= und Ge
maßregeltenunterstützung nur den Betrag von 489023 M. erforderten.
Ueber das Beitrags wesen in den christlichen Gewerkschaften sagt der Bericht:
Einen wöchentlichen Beitrag von 90 Pfg. und mehr zahlen heute rund 7500 Mitglieder, zmischen 60 und 00 Nfa otma 60 000 Mit
zwischen 60 und 90 Pfg. etwa 60000 Mitglieder, 50 Pfg. etwa 35000 und 40 Pfg. wöchentlich nahezu 110000 Mitglieder. Diejenigen Mitglieder, die noch einen Beitrag von unter 40 Pfg. wöchentlich leisten, sind in der Hauptsache Arbeiterinnen und Staatsarbeiter(Eisenbahner, Telegraphenarbeiter usw.)
* Tätigkeitsbericht des katholischen Arbeitersekretariats zu Mülheim am Rhein vom ersten Halbjahr 1910.
Im Laufe des ersten Halbjahres 1910 verkehrten in Rechtsangelegenheiten auf dem Sekretariat 1009 Personen, an die 1091 Auskünfte erteilt wurden. Zu diesen Auskünften waren 371 Schriftsätze erforderlich. Die Auskünfte und die Schriftsätze verteilen sich auf die verschiedensten Gebiete und sind zur näheren Uebersicht nachstehend angeführt(die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Zahl der Schriftsätze): Zivil- und Armenrecht 125(39), Steuern 211 (138), Mietrecht 45(), Unfallversicherung 233(87), Invaliden= und Altersversicherung 57(), Krankenversicherung 57(17), Privat= und Haftpflicht 35(), Erbschaftssachen 44(), Dienst= und Arbeitsvertrag 73(), Polizei= und Strafsachen 12(), Armenunterstützung und Alimentationssachen 20(), Schulangelegenheiten 7(), Vormundschaftsfachen 3(), Militärangelegenheiten 1(), sonstige Angelegenheiten 128(42). In 16 Fallen wurden Vertretungen an richterlichen Instanzen übernommen.
Die Auskunftsuchenden gehörten teils den Arbeitervereinen, dem Volksverein, den christlichen Gewerkschaften, den Gesellen= und Jünglingsvereinen an. In keinem Verein waren 57 Personen.
Der sonstige Verkehr auf dem Sekretariat war ein sehr reger; besonders wegen Vereinssachen und Arbeitsgelegenheiten.
Auch die sonstige Wirksamkeit des Sekretariates war sehr umfangreich. Der Sekretär nahm an 133 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 53 Vorträge, größtenteils auf Vereinsversammlungen und Unterrichtskursen. In 5 Fällen wurden Redner vermittelt.
Die Korrespondenz umsaßte 196 Briefe, 66 Postkarten, 191 Drucksachen und 24 Pakete als Ausgang, und 127 Briese, 116 Postfarten, 138 Drucksachen und 20 Geldsendungen als Eingang.
# Arbeiterkonzerte. Das letzte der vier Konzerte findet am Sonntag, den 10. Juli, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Hen. Generalmusikdirektor Fritz Stein bach, und unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Charlotte Dahmen von hier und der vereinigten Chorklasse des Konservatoriums sowie der 13jährigen Violinvirtuosin Frl. Irma Seydel aus Boston. Das Programm sieht vor: R. Schumann, Ouverture zu Genoveva. M. Bruch, Violiukonzert (-moll(Frl. Irma Seydel). R. Strauß, Till Eulenspiegels lustige Streiche.— 15 Minuten Pause.— J. Brahms, Rhapsodie für
Altsolo, Männerchor und Orchester.(Frl. Ch. Tahmen). J. Brahms, Sinsonie Nr. 1-moll.
c Duisburg,.Juli1910.
Abg. Giesberts schloß sein Referat über die Arbeitsnachweise mit dem Bemerken, daß in letzter Linie ein Reichsarbeitsnachweis=Gesetz notwendig sei, daß aber die Gewerkschaften
Ach, auch sie ist einst so ein fröhliches Kind gewesen, ohne Harm und Leid, voll Lust und Entzücken. Auch sie ist jung gewesen, jung und glücklich. Ihr glühte die Mädchenwange im Rot der Erwartung, sie fühlte die Pulse klopfen in drängendem Daseinsmut, und ätherleicht, Gesundheit und Frohsinn jeder Tropfen, floß ihr Blut. Licht und klar waren ihre Träume; sie sah in rosenroter Ferne ein Paradies von künftigem Glück. Umtanzt von lieblichen Bildern schlief sie des Abends ein, gewiß, daß das„Morgen" noch schöner als das„Heute“ sein werde. In dem Drange goldener Stunden fand sie nicht Zeit zu Harm und Weh.
Und als sie das glänzende Ziel vollkommenen Glückes erreicht und einen geliebten Mann, ein blühendes Kind ihr eigen nannte — der Jugendtraum, wie rasch war er zerronnen! Wie anders kam's, als sie gedacht und gehofft! Wie ein häßlicher Wurm an einer Blüte, so begann nach flüchtiger Seligkeit ein gefährliches Leiden an ihrem Körper zu zehren, und ihr junges Leben, kaum begonnen, schleicht abwärts nun, dem Grabe zu—
Tief muß sie den Atem aus der müden, kranken Brust holen, in der kein Gefühl der Freude oder gar der Hoffnung mehr gedeihen kann! Sie weiß es, wenn der Herbst das Laub wird färben, dann muß sie hinweg von Mann und Kind, und der erste Winterschnee wird schon ihre Gruft decken! Sie weiß es, daß das gequälte Herz bald ausgeschlagen hat, daß es keine Hoffnung mehr gibt, keine...
Nun fährt sie auf. Zwei Hände legen sich auf ihre Augen, und ein leises Lachen ertönt. Auch sie lächelt. Sie kennt diese lebenswarmen Hände gar gut. Zärtlich zieht sie diese herab und preßt ihre Lippen darauf.
Ihr junger Gatte setzt sich neben sie und legt mit vorwurfsvollem Blick seinen Arm um ihre Schultern.
„Tränen, wieder Tränen! Und du tust mir so weh damit. Du sollst heiter und lebensfroh sein, Geliebte, und du wirst sehen die köstliche Luft hier wirkt Wunder! Du wirst wieder gesund werden und frisch wie einst, dann ist unser Glück wieder ungetrübt und vollkommen!“
Sie schüttelt den Kopf.
„Wecke nicht diesen schönen Wahn in mir, Oskar! Das Ende kommt bald! Das ist mir klar, und soll es auch dir sein! Täuschen wir uns nicht über das Unabänderliche, und seien wir starkt und gefaßt! Mich schmerzt auch der Tod nicht mehr! Mir wird er der Erlöser sein aus aller Qual und Verzweiflung! Mich martert nur der Gedanke, daß ich in kurzer Frist eine Vergessene sein werde! Das Kind wird sich bald nicht mehr seines Mütterchens erinnern, das es so innig geliebt, so gern voll Zärtlichkeit und Sorgfalt großgezogen und ins Leben geführt hätte! Wie ein schattenhaftes Bild nur werde ich noch eine kurze Weile in seinem Gedächtnis haften— das Kind wird mich rasch vergessen haben— aber du, Oskar, du? Wir liebten uns so innig und waren glücklich! Wirst du mich vergessen?“
Er ziebt sie eng an sich.
bis zu einer gesetzlichen Regelung der Frage sehr wohl imstande
seien, die Zwangsnachweise in ihrer nachteiligen Wirkung für die Arbeiter erheblich abzuschwächen. Taktische Gründe verböten, in der Oeffentlichkeit nähere Mitteilungen hierüber zu machen. Vor, läufig komme es darauf an, nachzuweisen, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise auch den Industriellen gerecht würden; denn das sei eine Voraussetzung für ihre Benutzung von seiten der Industrie Auf jeden Fall seien aber die Organisationen imstande, die Miß. bräuche der Zwangsarbeitsnachweise zu beseitigen und die Gesetz, gebung in Bewegung zu setzen. Beobachten wir die Vorgänge; die Arbeitgeber müssen wissen, daß die Geheimpolizei der Organisationen ihre Maßnahmen verfolgt. Wenn diese Arbeitsnachweise Verrufserklärung en masse führen, so muß die Justiz eingreifen und die öffentliche Meinung wird auf unserer Seite stehen.(Lebhafter Beifall.)
Nach eingehender Diskussion wird die Resolution ein, stimmig angenommen. Es folgte die Beratung von Anträgen die sich in der Hauptsache auf die Unterstützungskassen u. dgl. ziehen. Zur Stärkung der Kampfmittel sollen die Lokalbeitrag erhöht werden. Damit sind die öffentlichen Verhandlungen beendet. Am Mittwoch wurde in einer geschlossenen Versammlung die Jugendfrage behandelt.
Zur Kurzweil.
* Berliner:„Nu' ja, Jejendt is ja nich übel; aber wenn ma sich die Berge wegdenkt— wat bleibt denn da
* Billiges Verlangen. Bauer(nachdem das fürstliche Auto.* mobil zum dritten Male ein Schwein von ihm überfahren hat „Durchlaucht, jetzt dürften S' mich aber schon zu Ihrem Hofliefe. ranten ernennen!“
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHIESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
„Du wirst bei mir bleiben, Julia! Wir werden wiel glücklich werden! Glaube und hoffe das!“
„Wirst du mich vergessen?“
Fest und tief schauen ihre goldbraunen, großen, flackernd Augen, die wie zwei Flammen schon hinüberbrennen ind Ewigkeit, in die seinen. Beide blicken sich auf den Grundd Seele. Sie erkennen gegenseitig ihre innersten Gedanken, al schönen, trügerischen Lügen zerschmelzen, und erschauernd u erschüttert antwortet der junge Mann:
„Nie— nie—
Sechs Jahre sind vergangen. Julchen hat eine neue Man erhalten, eine junge, schöne, gesunde Mama. Papa ist ganz## zaubert von ihr und tut alles, was er ihr von den Augen ar sehen kann. Er kennt nichts als sie, ihr Lächeln und ihre friedenheit.
Um Julchen kümmert er sich nicht viel und hilft nur mane mal in ihrer Erziehung durch die größere, dem Manne eige# Strenge nach. Im übrigen hat sie, was sie braucht, und kommt ihm gar nicht in den Sinn, daß sie auch noch etwa anderes bedürfte, als nur Nahrung und Kleidung, Obdach u Pflege des Körpers und Geistes. Das arme verwaiste Kinde herz beachtet er nicht.
Und seit einigen Monaten hat Julchen auch ein kleines Br## derchen, einen rosigen, munteren Knirps, welcher das ganze Hau regiert mit seinem Lächeln und Weinen.
Julchen singt den Kleinen stets in Schlaf.— Nun kommt Mama aus dem Nebenzimmer herein.„Du schreist zu seh Kleine! Da kann er ja nicht schlafen!" tadelt sie das Mädche
Auch Papa tritt herzu, und eines setzt sich rechts, das ande links an die Wiege, und beide schäkern mit dem Knaben u. mühen sich, ihm ein Lächeln abzugewinnen.
„Du kannst gehen! Er schläft nun doch nicht mehr!" s. die Mama zu Julchen, und diese schleicht nach einem sehnsüc tigen Blick aus ihren scheuen, schüchternen Augen, den sie bein lich auf den Vater wirft, leise hinaus.
Nachdem sie die Tür hinter sich geschlossen, horcht sie noche wenig auf die kosenden Laute, die herausdringen, und huscht dar die Treppe hinauf auf den Speicher. Dort ist es still und ein sam. Sie nimmt aus einer Kiste voll altem Kram ein liebevel in ein Seidenfleckchen gehülltes, kleines, von Zeit und Trän gebleichtes Bildchen.
Das hat sie gefunden, als die neue Mama am ersten ihres Hierseins die Zimmer musterte und alles entfernte nicht nach ihrem Geschmack war. Julchen hält es hier sorglich versteckt. Und zu diesem flüchtet sie, wenn sie ein Weh qual oder die Verlassenheit sie bedrückt, küßt es ab mit der ganz Inbrunst ihres Kinderherzens und weint laut:.— o Mutter
Mutter— meine Mutter—“
0
werde
t
gest
Hohe
Ar
Blattes
Fül
fleißiger 9
für d. Ver Johanns
Rees
als Burec liches Note
Off. unte Stelle d.
Jünge
für mein und Kolo gesucht. Ein
Jahob 1
Brancheki
Ke
per bald na Gefl. Fr. abschriftenc u. K 235 d. Kölner Loca
Orn
vor Blei
hohen 6e
Fr.=Off. u Geschäftsstell
Für mein
Konfektionsg
tüchtige
(Christ), welc und Lackschri Offert. sind u. Gehaltsan *<space> 2.<space> C l.<space>
Tüchtiger,
sofort gesucht.
Zu melden Bahnhofstraß
Ordentliche
Haus
Verkäufe
terial= und Fe gesucht.
Fr.=Offerten
Annahmest. Li
gesucht.
KölnAmnt
Ist
für Zollsto
Leb
Bef
Sc
USS) 6tächt. Prog
f. Küche u. Ha Zül

imstande für die rböten, in
hen. Voröffentlichen denn das Industrie , die Miß.
die Gesetz.
gänge; die
eganisatiohweise zur eingreifen zen.(Lebon ein:
Anträgen
dgl. bealbeiträge ingen bemilung die
senn mache Auto.* ren hat Hofliefe.
R
ENG.
AUS.
! wie
ackernd
n in die
rund d ten, allrnd um
e Man ganz ugen a. ihre Zu.
man e eigen und e etwa dach Kinder
es Bri
ize Hau
mmt d zu seh Kädche
ande ben u.
ehnsüc e hei
noch en cht dan ind ein liebevol Tränen
en Tagt e, war sorglid 5 quält ganzen
Mutter,
er Local-Anzeiger Nr. 182&a Domnerstag, 7. Juli 1910.
Offene Stellen
Lehrmädchen
für Konditorei gesucht.
Hohestraße 19.
2I Ordentliche Stundentrau
sosort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstr. 50, part
tätige Vertreter
gesucht, welche gute Beziehungen besitzen. Hohe Erwerbsprovisionen werden zugesichert.
Plater erbete uuter 4 122 an die Geschäftstelle
Kalk Ein tüchtiges Mäd### chen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptstraße 176.
Stellengesuche Vertrauensposten.
Junger Kaufmann sucht Ver trauensstellung in ein. Kolonial waren-, Agentur= od. Engros geschäft, ev. unt. Kapitalbeteil. „Fr.=Of. u. K 231 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
fleißiger gut eingeführter
für d. Verkauf v. Goudakäse. JohannReinders, Käse engros Rees am Niederrhein.
I. Hotariatspehülle
als Bureauvorsteher auf ländliches Notariat am Niederrhein
Off. unter K 232 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Geübte
für bunte Mannshemden, Frauenhosen und Schürzen in uns. elektr. Betrieb gesucht; auch kann noch eine Anzahl Näh=Lehrmädchen eingestellt werden. 1
F. V. Drüggelmann Söhne.
Mühlengasse 11.
Ein verh. Gärtner
sucht z. 1. Oktober cr. dauernde Stellung in Köln oder Umgeb. Vermittl. nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. erb. an A. Kuttig. Neu=Schlisa, Post Wangern.
Katb. Schuhmacherger.
sucht dauernde Stelle. Lohn 10.# u. freie Station. Schriftl. Aufr an Kornelius Emonds, Köln, kath. Gesellenhaus, Breitestr. 108
Suche sofort für meinen klein Hausstand(2 Pers.) ein tücht. properes kath.
geerrcehnts.
für mein Drogen=, Farben=,
und Kolonialwarengeschäft
gesucht. Eintritt sofort od. später.
Zakob Langen, Bedburg,
Schneiderei=Artikel.
Branchekundiger jüngerer
Kommis
per bald nach Düsseldorf gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. m. Zeugnis abschriften o. Ref. u. Ansprüch u. K 235 a. d. Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers.
Nur solche mit guten, möglichst langjähr. Zeugn. woll. sich meld.
Frau w. H. Klein, Köln
Wallrasplatz 7. Eing. Fettenh.
Orndmeister
vor Bleiweißfabrik de
hohem Gehalt gesucht.
Beschäftss
unter B 286 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft suche einen
tüchtigen Verkäufer
welcher flott dekorieren und Lackschrift schreiben kann Offert. sind Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche beizufügen
8. Clemens, Barop
Tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
## meden: Schhebasch,
Bahnhofstraße 24
Ordentlicher, properer
mit guten Zeugnissen für Ge flügel= und Wildbrethandlung Selb. muß schon in solch. Gesch. tät gew. sein. Lintgasse 25.
Verkäufer Kosonial, Material= und Farbwaren=Geschäft
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 200 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Lehrling, krastg. für InSehrsing, stallation sofort gesucht. Gebr. Linden,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
Ogent ges. 3. Zigarr.=Verk. a. ####e Verg. ev. 250# mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.
Kath. Küchenmädchen
zum 15. Juli ges. Zweitmädchen vorhanden.
Frau A. Nöcker, Kleingedankstraße 10.
Schreiner
in allen Arbeit. ### selbständ., auch
Anstreicher u. Verglaser, sucht dauernde Stelle. Angeb. u. F K14 postl. Lövenich bei Köln.
Tüchtige 1. Arbeiterin für
feineren Dutz, welche schick und
flott arbenen nsucht. Zeugn.,
Bild u. Gehalt bei fr. Stat. erd.“
Einfaches Kränlein
perfekt in der bürgerlichen und seinen Küche, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines ruh. besseren Haushalts, auch bei Geistlichem.
Fr.=Offerten unt. K 234 a. d Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Wirtschafterin
perfekte Köchin., die in größerem Betriebe arbeitete, sucht Stelle Fremdenpension oder Anstalt bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 233 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Besseres haih. Mädchen
sucht Stelle zur Führung ruh. Haushalts, auch bei einz. Pers. jetzt oder später.
Off. u. V S 100 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Weißnäherin
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, wünscht noch Kunden außer dem Hause. v. Schaach, Weyerstr. 75, 1. Et.
crau s. f. einige Nachm. in der
8 Woche Std.=Arb. Entw. Kalk oder Humboldtkolonie.
#.. K 190 a. d. Hauptvtr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Knaben=Anzüge
fertige an. auch Kieler, Stoffe auf Wunsch zur Verfügung. Ida Schillke, Heinsbergstr. 20, IV
15 J. s. Besch. gleich viel welche, R. u...H. Subbelratherst. 241, Il.
Sopezieren a Rolle 25 Uig
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. auß. billig. Hahnenstr. 48.
Ille Anstr.=.Tapez.=Arben
## sow. Röbel=Anstr. w..u. bill ausgef. Heinrichstr. 47. Tel. 9937. Tähmaschinen=Reparaturen w er gut und bill. ausgeführt.
Eigelstein 83, 1. Etage.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle Linie 15, I. u. III. Et., 4 Zim Küche, Spind, Baderaum, Balkon, Koch= und Leuchtgas
M. K 48 und 35.
Unterhaus wie vor, u. Garten 46. Bescheid daselbst und durch Fernsprecher 6088.
Zeite 9.
Blumenihalst.
hochhertsch. hochpaterte
4 Zimmer, Rüche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizg., Kachelösen, Parkettböden usw. p. sofort zu verm. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11.
Subbelvatherstraße 297,
abgeschl. 1. Anbauetage, 2 Zim., Küche m. Sp., Klos., Bleiche usw. zu 21 M zu verm., desal. 2. Gta., straßenw., 2 Zim., Küche usw.
zu 23 M. zu verm. Besch. das. bei Gratzfeld.
I. Mohy. u. Schlatzinmer
in ruhigem Hause zu vermieten. Burgunderstraße 40, III.
Ninnoe 3 Zimmer 3. Et. IIIDDES in besserem Hause
Besch. 32, Hp.
zu vermieten. Kempenerstr. 30.
Et. 4 kl. Räume(1 Zimmer
G. Ktraßenw), f. 30. Ka. stille Leute zu verm. Burgunderstr. 57, I.
Dent, 1. Etage, 3 schöne Zim
mieten.
mer, zu vermieten. Heribertusstraße 3.
oder
z VerQuirinstraße 22.
2. A. ND. 2 Aie Hbers. 1
Ersthr. 9 c. Hansaring, 2. Ei.
•0 abg., 4 sch.., Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., a. B
2 u. 3. Etage, je 3 u. 4., in
ruh. Hause sof. zu vermieten. Elstergasse 28.
Abg. 3. Etage Andau, mit allen Bequemlichkeiten billig zu Merovingerstr. 32...Et.
se Stalnagen, Rewise
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79 geeiqnet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per ofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Zu vermieten
Fü Rechtsanw.
Herzte
hocheleg. 1. Etage, besteh. aus 12 schön. groß. Räum. m. Gas, elektr. Licht u. all.
Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstr. 26/28 p. 1. Okt. preisw. zu vermieten. Die Etage dient seit
langen Jahren als Rechtsanwaltbur. u. Wohn.
Kosenberg&am; Herb. 1/ Wipp
2 schöne helle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume usw geeignet, mit Zentralheizung monatlich 50 M.
Bescheid: Bureau Moltkestr.93
In Breifig am Rhein steht eine mit allen Begu. versehene
s. Etage, 6 Räume,
mit schöner Aussicht auf den Rhein, zu vermieten.
Näh. b. Eigent. Poisk. Schnid.
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Alb.Bechtel, Siegen.] Mädchen
lungen
in jeder Gr Mittelpunkt:
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg u. Nikolausstr. 61, Erdgeschof vormittags 8½—10 Uhr.
"<space> W e<space> ß.<space>
Holbeinstr. 10, 2. Etage, abgeschl. 4 gr. Zimmer, Küche u. Spind, Leucht= u. Heizg., zu verm. Besch. im Unterhaus.
Agnespfarre.
I Bahnh. luft, möbl. Zim., vorz.
Pens., nette Fam., an
Pr. 50—55im., an..zu v. Weidengasse 14.
Im. m. Küche, I. Et. a. st. Per zu vermieten. Sülz, Marsiliusstr. 63. Bescheid 2. Etage.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Richmodstraße 5.
Kübsch möbl. Parterre=Zimmer
mit Klavier sofort zu vermiel. Quirinstraße 2.
hl. Ziumuer 1.
zu verm. Johannisstraße 54.
Krefelderstraße 31,
mod. 3Zim, I. Etg.hofw..vermiet.
Drei. schöne kleine Zimmer an O stille Leute zu vermieten.
Elstergasse 26.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—1212 und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.*
Postscheckkonto Cöln 5947.
Sofort Geld!
Lombard- und Komm. Geschäft beleiht Waren aller Art. Diskonte von
Kundenwechseln.eigene
Akzepte. Bel. von Hypotheken, auch 2. und
Restkauf-Hypotheken
Lebensversicherungen u. Erbschaften, Streng reell.
kulante Bedlen, mässige Provision.
„Fr. Off. u. U P 3971 an
die Geschäftestelle der
Köln. Volkszeitung. 9
Kandelsgerichtlich eingetragen.
6 Bam=Komm.=Geschäft
PMTINS- WTTGHGTT
gew. Darlehen von 100 M. aufwarts. g. Ratenrückz. an solv Leute, hauft u. beleiht Versich.
Policen, Pensionen, Renten, Erbchaften, Hypothekenbriefe und
sonst. Wertpapiere diskr. u. schnell.
Unterh. 3sch. Räumeg. kl. rub. F. 2 4bnsstr. 31, a. Hohenstaufenbill. zu verm. Friedenstr.18. 590 Spreiu.=1,-8. Nachw.
— vin: du verm. Friebenstr. 18: uber 100 000.4 Darleh. ausgez. d
Abg
Gg#. Merlostraße 23 Besch. Nippes, Beuelsweg
1. Et. 5 Zimmer zu verm.
Mer“
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Elstergasse 28. Kr.Mans.=Zm., gr. Fenst. an br. Pers.z. v. Benesisstr. 39, I. vorn.
Möbl Kiterstr.5, 1. 816.-8.
Möbl. Zim.-Cordslastr. 7.
ropere möblierte Mansarde zu vermieten. Cordulastraße 4.
Hypotheken
in jeder Höhe zu günstigsten Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl
möbl.., 1. Et., strßw. zu verm.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Mülheim a. Rh.
schees e e. e eschesce le e Prarisiah ukoglioh
Off. u. 1789 an die Gesch. d. Bl.1 2 Mansard. einz. oder zus. zu I
Ot## vermieten. ZAlpicherstraße 6#1 Konversation, Grammatik
— vermieten. ZAlpicherstraße.eisation, Grrammat
Lulansard.=Zimmers9 Et. 3 Zim. Vordh., 3 Zim. Anb. I Handelskorrespondenz n bess. Hause Mauritiussteinweg“:.1 00.— Pers.z. vm. Ehrenstr. 59. I—
Haushälterin
mit mehrjähr Zeugnis, die fix kocht und alle Hausarbeit tut. für 2 Personen ges. Gr. Wäsche auswarts, für kleine eine Waschfrau. Hoher Lohn, viel Trinkgeld. Ehrenfeld, Piusstr. 23.
Kräftige Person
zum Kasserollputzen für ein großes Haus gesucht.
Offerten unter 1785 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
auche junges braves u. prop. - Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, für kleine Haush per sofort od. baldigst. Bevorz. Mädchen vom Lande, welches noch nicht ged. hat. Seld. wird gut angef. Engelbertstr. 13, pt.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtb. Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Güchtige Büglerin
suchen
F. W. Brügelman Söhne
Mühlengasse 11.
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, sucht St. in kath. H.
Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Fräulein
gesetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin bei einem einzelnen Herrn oder Dame.
Off. u. 1774 an d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle, auch zu geistlichem Herrn,
zum 1. August oder später.
Off. u. 1776 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. prop. Köchin, treu, zuverl., #s. tagsüber d. Haush. z. führ. e. Hrn. od. Dame, ev. geg. freie Wohn. Off. u. D 50 a. d. Ann. Stelle Waisenhausgasse 61.
mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche und alle Hausarb. in kleinem Haushalt. Off. u. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave
suchen Stelle. Frau Geora Belden, Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Telephon
Dasselstraße 67
nahe Lindenstraße
Hochparterre
6., Küche, Spind, Badez. u. Zub
Louterrain
5 Räume und schöne helle
Lagerkeller
zu vermieten, auch geteilt.
Näh. beim Eigent. Müller Richmodstraße 3. 21 Tel. 4704
n bess. Hause Mauritiussteinweg per sofort oder 1. Aug. zu ver mieten. Näher. Mauritiusstein weg 53, Laden.
Große Werksalt
mit und ohne Wohn. zu verm. Eigelstein 106(Toreinf. vorhand.)
Neutz. Haus m. Toreinf. i. Hoffür
" Werkst. o. Lag. z. om., 2,Zu.45.=W. .vm., Ladenlok. a. ein. Torstr., 6 gr R..all. Komf..verm. Besch. Frei
heitstr. 38, 1. Et. u. Wahnerstr. 7.
Nachhilfe
fur alle Klassen aller Schulen
5 R. m. Leucht=, Kochgas, elektr. 9. u. Zentralh.z, om. Gertrudenstr.16.
2 kleine Zimmer, 3.
Etage, an stille Familie zu vermieten.
Buchforststraße 20.
Su
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wand.
abteile. Mitz, Rachelöfer Lino, Deutz, 1. Erg., 4 Zim
leumbelag, Erker straßenwärts.".—
Ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz.
Nähe des Opernhauses. Monat lich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout. d
Geistlicher
sucht 1 Zimmer mit
Pension zu 70 M.
Oss. unter A 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juh. Familie(2 Pers.) sucht a# in besserem Hause abgeschl. Wohnung von—4 Räumen Nähe Severinstor. Off. u. C 95 a. d. Ann.=St. Severinstr. 203
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
%h
u. gr. Mans. zu verm. Bescheid Helenenwallstraße 36, 1. Etg.
sinnog 3 Zimmer u. Küc m7#3, Rochgas, Bleiche u.
Waschküche zu vermieten.
Besch.: Nordstr. 24, I. Etage.
# helle Z. u. Küche, 1. Etg. od. Part., abgeschl., in ruh.., Nähe e. Kirche such. 2 ält. Leute.
Angebote mit Preis unter 1781 an die Gesch. d. Bl.
s. Wohn., 4
Zim., i. Dr.
bis 40 M. Off. u. K 210 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
Junger Hausbursche vom Lande für Bäckerei gesucht. Joustock. Hönninger Weg 188.
Erfahren, kath. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Pösse., Frechen, Hauptstr. 32.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49. 1
irdentliches, einfach. Mädchen in gut. kath. Hause(3 Pers.) ges., weg. Erkrank. d. jetz f. Küchen Hausard. Wasch=.Putzfr..Beid Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
erin„e
Zu vermietel. I1=(Centelg.)
Fe vermirten. Leucht=.=zeizgas. B. Unterd.
und Hausarbeit gesucht.
Frau Salomon, Stellenvermittlerin, Wollküche 16, 1. Et., sch.
propetes
j. Küche u. Hausarbeit gesucht. Zülpicherstraße 6.
Qngeh., Verkäuferin oder Voer lontärin für Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft gesucht Logis im Hause. Eigelstein 93.
Instandsetzen von
Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25 Pfennig alle Anstreich.=Arbeit. gnt u. bil
Gust, Aug. Anderes,
Sternengasse 71.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die 11 Ei 21 u
3. Etans.=331.
mit Kochu. Leuchterhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
werden schön und dauorhaftangefertigt. Alte ernetelt.
Hrhusg.
14
Damen=
in kleinen Haushalt sof. gesucht.
Seyengasse 5.
Kostüme, Blusen usw. werden chick u. sauber gegen billigen Preis angefertigt.
Heumarkt 51, 1. Et.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Hiuterhaus,
Lager und koutorräuue.
ca. 220 Quadratmeter, get. a 4X, in herrsch. Hause, elektr. Licht, Toreinf., worin bisher elektrotechn. Engrosgeschäft m Erfolg betrieben, zu verm. Besch ##nstaufenring 25, Laden.
3. Etg. z. verm. Besch
u. allem Zubehör
Besch. Rubensstraße 4.
4 Mansarden
an nurord. Leute g. od. get.f. 22. zu verm. Besch. Melchiorst. 35, 1.
2...4
vermieten.
Große Neugasse 25.
je 2 Räume.22.4
u. 18 4 sofort zu
Schön möbliertes Erkerzimmer, 1. Et. zu vermiet. " Off. u. F K 195 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Zimmer Parterre, mit oder = Aumer, ohne Mansarde an 1 od. 2 Personen, in ruh. Hause zu vermieten. Plankgasse 8.
3 8
zimm. 3. Etg. z.
imburgerstraße
∆ Etg., 3 große Zim., bequemer
Treppenaufgang, zu ver
r u n g.<space> A u<space> U e r<space>
„„ mieten. An der Linde 17. Besch 10, 1. Etg."Hochparterre. Preis 26 K
Sofort Geld
Lombard- u. Kom.-Geschäft beleiht Handelsware, Hypotheken, Diskont von kundenwecheln, eigene Wechsel, Buchforderungen, strengreell. Aeusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken Erbschaften.
0ff. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Lehrer mnleilt geladich.
Klavierunterricht
e Hause. 1A#pr.ISt. C. Eckhardt, Pantaleonswall58,I
Damen erternen in kurzer
Zuschneiden, Anpoobieren, Anfert. sämtl. Garderoben
gegen geringe Vergütung. Heumarkt 51, 1. Stage.
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. i. k. Zeit Gelch, u. Selbstbed zu mäß.Preise
.ritt zu jed. gen. Frau Anna
Leichenich, Marsilstein 21, 1
„nebst Wohnhaus,
Köln-Ehrenteld, Takustr. 95.
Terrain 1528 Quadratmeter, bebaute Fläche 570 Quadratmeter,
Fichtet, billig.
zu verkaufen,
ev. auch zu vermieten.
Bescheid: Unter Sachsen ###nsen 4, Köln.
Wegzagshalber zu verhasf.
neues Haus in Bonn. Zum Möbliert=Vermieten sehr geeign Angeb. unter B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fortsetz. siebe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 182* Donnerstag, 7. Juli 1910.
Gottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen
(Somfer 1910.)
Köln(Stadt).
eie frühesten h. Messen wergen um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½2 Uhr in den Pfarr kirchen Herz Jesu. St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrassel. St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., 147 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes: H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden
Sonnlag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag tür den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½2, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2° Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. ofl. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ reu., 9½ Hochamt. 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ Andl. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat 154 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
81. Gereon. HI. Messen: 5½ m. Pre-., 6 ¼, 7. 8 m. Pies., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., T. hl. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. c. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die
Schulkinder, 11½ m. Preil.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit PreJeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr. Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. iel. 2. Sonnt. 12¾ für Jungl.s euhtecan
8t. Johann-Baptist. II. Messen: 120, 7. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
mit’red.— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Preil. u. And.(an Feier, tagen Pred. u. Kompl.).
Sl. Jakoh(St. Georg). II. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fallt wanrend der Schulferien aus), 9 Hochamt. 11 D. Singmesse mit Predigt. an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am
sonntag 124 Jungfrauen Kongregation mit Predigt. ½6 Uhr am
1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apoilinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.Wirseu Kompter,
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m Ann. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgang), 6 Preil., Seg. u. Rosen k.
St. Kunlbert. II. Messen: ½26 mit Predigt, 7, 8. 9 Hochamt, 10 m. Predigt,
„ 11 m. Predigt,— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Preil.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Anlacht mit Predigt.
81. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Preil., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.- 2½ sakram. And. m. Katechese. 5 And. mn. Prel.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wäurend der Schulterien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predl.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag Slonals, 5.., Bru, erschauts-andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang
Schar
Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. Z. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 1. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache. Oflerz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 4. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr., am 1. Sonnt. 4 U. Jungfr.Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt. ∆ St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8½(abwechselnd m. Predligt), 10 Hochamt m. Predigt.— 3 Christenl., 5 Andacht m. Predigt. An Wochentagen 7¼ u. 8 h. Messen.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½0, 9 Hochamt. 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht.
5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt. Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhrn. Pred. Nachmitt. 2u. 4 U. And. m. Segen.o St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. 18 abwechs. m.
Freu., 81 Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl. 1210 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand. 3 Christonl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden
„..Stnnt. im Monat 14 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 4 Christenl. m. Anll., 1. Sonntag im Monat 195 nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat 195 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr. Bayenthal. H. Messen: 6. laß m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Preiligt.— 3 „„#schl. m. And. Jed. 5. Sonnt. im Monat#6 C. Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: ½27 m. Pred.. 1210 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
„m. ng., Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg. Zoisteck. H. Messen: 7, 91e Hochamf.- 3 Christenlehre m. Andacht.
Sülz. II. Messen: 6. 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 101. m. Pred., 11¼ m. Predl.
„2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder 5 Komplet). Lindenthal. II. Messen: 6. 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hoch
wurde die Nase gespalten. Der Verunglückte wurde mittelst Krankenwagens zum Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
Erwischt. Gesternabend versuchten sechs halbwüchsige Bürsch. chen in der Amsterdamerstraße in die dort gelegenen Feldartillerie. kaserne einzudringen, nachdem sie ein Parterrefenster zertrümmert hatten. Die Bürschchen wurden aber auf frischer Tat abgesaßt Während einer derselben der Polizei übergeben werden konnte entkamen die andern. Wie der Festgenommene angab, haben die Bärschchen in der Kaserne Brot stehlen wollen. Das Feldartillerie. Regiment ist gegenwärtig zur Schießübung nach Elsenborn ausgerückt,
*Wressen..W Tür nas Wy inastun Miie Pirurzr. 8 Tociamt. 10¼ mit Predigt, 11½ mit’redigt.— 2½ Andacht und Christen And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat
lehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat ausserdem 1¾ L. Versamml. d. Jüngl.-Kongr., am j. Sonntag 4 V. Versamml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7.% AlexianerK loster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsield. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: Jax u. ½210 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. Im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jedem 0 sonntag im Monat#25 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation.
Melaten. Kanelle. II. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)* Kirche im Kloster zum guten Hirten.
„ Pin Wrester Vuh Zuten
H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrement. Andacht. Ehrenfeld. St. Joseph. H. Messen: 512, 6 m. Predl., 7¼ mit Kinder-Kommun., für d. Schulk. m. Pred., 900 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u 2½ Christenlehre, 5 And. m. Pred. St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ m. Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl. #p; Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 6½, 7¼ m. Pred., 810 f. d. Gymnasium m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3
DD
SHihastunt-i. Preit., 52 Hochamt, 11.Pred.— 5 And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. O Rektorat St. Anna. H. Messen: Pred., 912 Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uhr
6½, 8 m. Pred. Hohamt, 44% m. Fieu.„„
Andacht m. Pred. 9 In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm.
K„„ a UT„„„U„„„„„„„
Echans-Küducht m. Preuigr u. sakrament. Umgang.
St. Magia-Lyskirchen. II. Messen: 6 m. Pred., 7½ 2. h. Messe, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- ½2 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od sakrament. And. m. Pred.
Meria Mlif(St. Maternus-Rektorat). H. Messen: 6½, 7¼ mit Frühpredigt 10 mit’redigt.— 2½ Christenlohre, 6½ Andacht mit Predigt. St. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 111 D. Singm. m. Pred.- 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Prei St. Mauritius. II. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während ner Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D
Singmesse mit Predligt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die JüngUngs-Kongregation, u. jeden à. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation St. Michael. II. Messen: 6 m. k. Pred., 7½, 8½ Uhr m. Pred., 9½ Hochamt 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. o1. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Predl. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7 ##4 m. Pred., 129 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U. Christenl. m. And., 5. ab 1. Mai ½7 Pred. u. And. Jed. 4. Sonntag in Monat'94 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat 142 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jei 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein cl. Tau.. H. Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 1h. 11 Uhr.— 2 u. ½/3 Christenl. m Indacht. 127 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden 5. Sonntag Andacht fur
„„„"#ln u. urltienordens u. n. Franziskus nachm.
5 U. 0 Kapelle des Klosters vom armen Kinde Jesu. : 8½ für die Töchtersch. m. Pred.— 2½ Andacht m. Christenl.
H. Messe; anz tur die Tochtersch. m. Pred.= 2½ Andacht m. Christenl Bickendorf. II. Messen: 6, 158 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½ 10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 51- m. Pred., 6½, 7½ und 81-(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½21 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Preiligt), ½10 Hochamt. 11 m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m.
Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½ß abwechs. m. Pred 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt. Riehl. II. Messen: 7 U. mit Homilie, 1210 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. und And., 5 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 U. Komplet.) Merheim. H. Messen: 6 Uhr. 158 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 9.
Wosse 1210 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
die Jungfrauen-Kongregation, jedén 4. Sonntag für den Verein christheher Mütter. Jeden 3. Dienstag Konferenzvortrag des Prof. Kohausz
UIapn—
für Manner
St Peler. II. Messon: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Prei -113 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl. S1. Severin. II. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. östérl. Zeit m. Pred wenn um 7½ Kinderkommunion ist). 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmerse m. „„<space> F r e d.<space> 2 ½<space> C h r i s t e n l.,<space> 4 ½<space> P r e i l.<space> u.<space> A n d a c h t.<space>
91. Ursula. II. Messen. 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hlochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And #eg.; 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ellegheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mariminenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamf. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions alter Mass.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm m. Predl.— 61 Andacht m. Segen. 848
St. Cäcllia. II. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And Heibg-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½. 6, 7. 8 ## Hlochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u. Anuaen. zu Bhren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach ger. Abendpreuigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jellen 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. II. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz. #red.— 612 And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm..I. And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Elisabethkanelle(Antonsgasse). H. Messe: 6% D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½2, 8 Schulmesse m.
rei.; 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed Monats Tertiarvers.)
S1. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbelleckten Empfängnis Mariä(Gerconskloster). H. Messe: 7 U „„ In. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kanelle St. Marien-Hospltal. II. Messe 7 m. Predl.— Nachm. 5 Seg.-And ###rcne dar Maria-Hill anstalt. II. Messe: 7 Uhr: 123 Uhr Andacht mit Segen. Mincriten. II. Messen: 7. 812 m. Predl.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Prei iür kath. Militär, 11½ m. Preil.— Jed. Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen Ungust und September. Andicht der Kongregation für junge Kauf lente m. Predligt u. Segen am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmälchen mit S gen am Schlusse. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bru rs hartsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h.
erranziskus u. Antonius v. Pad. Am ersten Donnerslag im Monat 7 U Messe f. V. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Karelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Prei Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital(Pantaleonswall). I. Messe: 7 m.
#reil.— Nachm. 5 Seg.-And.
§ Köln,.Juli1910. Msgr. Howley, Erzbischof von St. (Neufundland), welcher in hiesiger Stadt mit seinem Setretär weilt, besichtigte gestern nachmittag den Dom und seine Sehenswurdigkeiten.
Neues
aus Köln
a
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½2 D. Singm.
nI.
Predigt.— 3 Uhr
WaserEM Preuikt.—" 40hr
Aml. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg m2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Amaht mit Segen.
Kauelle Im Waisenhaus. Dienstag. Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Fesllagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr. 7 m.’red., 8 m. Pred., 10 Hochamt, 1: m. Pred.— 2 Anl. i. d. Schulkinder, 3 Anl. m. Christenl., 5 Andacht mit’reiligt.
Humholdt-Kelonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um 128 U hr.(Predigt abnechselnd in 1. u..). Hochamt um 984 Unr m. Preil.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.)#am 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der„ngfrauenkongregation, m. J. Sonntag um 2., des. Jünglingsvereins, beide mut Predligt.
Wülheim a. Rh. Maria-Himmeltahrt-Pfarre. II. Messen: 5¼ m. Pred., 7, 8½ m.’red., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. is 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. un Preil. o Klemenskirche. H. Messen: 3. 9 m. Pred Am., 3. u. 4 Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärgottesdienst Chl. Messe m. Preligt).— Am f. u. J. Sonntag 2¼ And. f.
*<space> A u s v e r k ä u f e.<space>
Der Regierungspräsident hat für die Stadtkreise Köln. Mulheim, Bonn eine Verfügung betr. Ausverkäufe erlassen, die in Stück 47 des Amtsblattes der Regierung zu Köln enthalten ist und der wir folgendes eutnehmen:
1. Alle Warenverkäufe, die unter der Bezeichnung eines Ausverkaufs oder einer nach§ 9 Abs. 1 des vorgenannten Gesetzes gleichlautenden Bezeichnung angekündigt werden, mit Ausnahme
a. der Saison= und Inventurausverkäufe(s. unter Nr.);
h. der Ausverkäufe wegen Todesfalles des Geschäftsinhabers oder eines der Geschäftsinhaber;
c. der Ausverkäufe während der Dauer der Liquidation des Geschäftes;
d. der Ausverkäufe von lebenden Blumen,
müssen spätestens zwei Wochen vor ihrem Beginn bei der Ortspolizeibehörde der genannten Stadtkreise(Polizeipräsident in Köln, Oberbürgermeister in Bonn, Bürgermeister in Mülheim am Rhein) angezeigt werden.
Die Anzeige muß Vor= und Zunamen, sowie den Wohnort des Ankündigenden, den Grund des Ausverkaufs und den Zeitpunkt seines Beginnes enthalten. Spätestens eine Woche vor diesem Beginn ist ein von dem Ankündigenden unterschriebenes Verzeichnis von Art und Menge der auszuverkaufenden Waren bei der Ortspolizeibehörde einzureichen. Eine Verkurzung der angegebenen Fristen kann durch die Anmeldestelle nach Anhörung eines Sachverständigen zugelassen werden, wenn eine Ware dem Verderben ausgesetzt oder Gefahr im Verzuge ist. Die Einsicht in das Verzeichnis der Waren ist jedem gestattet. Die eingegangenen Anzeigen sind auf der Anmeldestelle drei Jahre lang aufzubewahren.
2. Die im ordentlichen Geschäftsverkehr üblichen und in der Ankündigung als solche bezeichneten Saison= und Inventurausverkäufe dürfen im Jahre nur zweimal stattfinden und zwar in der Zeit vom.—31. Januar und vom.—31. Juli. Es sind aber nur entweder zwei Saisonausverkäufe oder je ein Saison= und ein Inventurausverkauf gestattet.
Die Verfügung tritt mit dem 1. August in Kraft.
K. Gestürzt sind je ein Mann in der Lungengasse und auf dem Großen Griechenmarkt. Bei einem führte der Sturz zu einem Beinbruch, beim anderen zu Kopfverletzungen. Im Bürgerhospital wurde ihnen die erste Hülfe geleistet.
Aus Köln-Riehl.
Bauunfall. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Stammheimerstraße ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage auf die Straße und erlitt schwere Kopfverletzungen. Dem Verletzten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§§ In der Gesellschaft für Erdkunde wird Hr. Direktor Dr. Polis am Freitagabend einen Vortrag über die Hochwasserkatastrophe im Ahrtal halten. Der Vortragende wird die Gelegenheit des Vortrages benutzen, um als Pendant zur Hochwasserkatastrophe auch die Luftkatastrophe zu erörtern, die zum Untergange des Zeppelinluftschiffes bei Wellendorf geführt hat. Der Vortrag beginnt abends 8½2 Uhr im Zivilkasino am Augustinerplatz.
* Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige.)
6 Der St. Kuniberts-Bauverein halt heute abend seine monatliche Versammlung bei Herrn Frenzen, Johannisstraße, ab. Herr Rentner Pohl wird in Fortsetzung seines früheren Vortrages über seine Pilgerreise nach Jerusalem sprechen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Liebour,.Juli1910. Die Einweihung unserer neuen Pfarrkirche findet am Mittwoch, den 13. Juli statt X Honnef,.Juli1910. Der geistliche Rektor Dr. Euler ist von Hangelar nach Rhöndorf versetzt worden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16,6., niedrigste heute+ 11,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. Juli: Für die Jahreszeit noch immer kühl, teils wolkig, teils aufgeheitert, bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Wasserstand am 7. Juli 1910. Mannheim, 8 vorm., 6,77—0,06 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 493—.02 in] Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½ 0<space>
5,28—0,15 m .80—0,12 m
Handelstei
des Köiner Local-Anzeigers
+ Köln,.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. d eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(DiPreise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1360 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51—57 (65—67), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-52(65-66 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweinuber 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 46-47 (58-62), f. Sauen und geschnittene Eber 44-49(56-62).
Rubig bis langsam räumend.
Am 7. Juli 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 190 Viertel Grossvieh, 413 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachfungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. O,00-0,00. 2. M..48-.52 3. M. 1,38-1,42. Kühe: I. Beschaffenheit M..44-.48, 2. M..40-.44 3. M. 1,32-.35. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.48
2. N. 1,38-.42, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch
I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..32-1,38, 3. M..28-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..44-1,50, 2. M..30-.40, 3. M. 1,10-.30 Doppellender M. bis.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel mittelmässig.
+ Köln,.Juli1910. Okt. 55.50 B. 55,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,003
..<space> 7. J u l i 1 9 1 0.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e u,<space> L u z e r n e r,<space> a l t e s<space> M.<space> 9. 8 0<space>
IS M. 10.00, neues N. 7,20 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 h M..25, neues M..00, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4 50 Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss.7 Juni910. Fruchtmarkt.
Weizen,
1. Sorte M. 19.20
Hafer
Roggen
2.
1
*
1.
die 100 Kilo
18.20
13.20
14.20 15.00 14.00
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. M..00—.50
Luzeanhen..00—.50 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19.00 die 500 K1 Kleie M..50 die 50 Kil
Eier„.— die 100Stuck
za Neuas..Juli1910. An der heutigen Frachtbörse wurden folgande Preise festgesetzt: Weisen, Randware. I. Beschaffenheit M. 19.50 2. 18.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.50, f. 21.50, Rogger Landware, I. Besehaffenheit M. 15,20, 2. 14.20, ausländischer 1. Beschaffenhe M. 17.50, 2. 16.50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15.70, 2. 14.70 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 16.50, Futtergerste M. 11.75 Mais, runder M. 14.50, Cinquantino M. 16.50, Weizenmehl, 090 M. 27,00 Roggenmehl M. 21,75. Weizenkleie 1. Serte M. 10,00, 2..25. Weizen-Grari 1. Sorte M. 10,00, 2. 8,25, Bollmehl 1. Sorte M. 11.50, 2. 10.50 die 100 KilLeinmehl M. 163.00, Baumwollsaatmehl M. 156,00, Palmkuchen M. 130.00 Rübkneben, grosse M. 88.50, kleine M. 92.50 die 1000 Kilo, Räl (ohne Fass) M. 54,00. Rohes Beinöl M. 70,00 die 100 Kil.(trachtfr# Keuss). Die Forderung für Weizen und Roggen war bedeutend höher. Die Stimmung war fest. Das Geschäft aber war ruhig.
A eisce Tater. Rübkuchen, bei Abnahme von 19.000 K“ M 89.0)
die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 Foher, der
eis für Rüber ist also um M..50 Foher
jenige für Rübkuchen aber um M..00 höher, als am 5. Juli.
6 Kölner Sportplatz. Die acht Steher, die am kommenden Sonntag, den 10. Juli, auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße den Goldvokal und den Preis vom Siebengebirge bestreiten, sind mit ihren Motoren eingetroffen und haben das Training aufgenommen. Zu den Fliegerrennen, welche sich aus einem Haupt fahren um den Preis vom Drachenfels, einem Vorgabefahren um den Preis vom Niederwald und einem Tandemfahren um den Preis von Königswinter zusammensetzen, sind 25 Fahrer eingeschrieben Die rheinisch=westfälische Rennmannschaft mit Chr. Müller, Aschoff, Esser, Jünger, Hoeschler, Reul usw. an der Spitze, trifft sich mit dem Weltmeister Willy Arend. In Kölner Sportkreisen ist man besonders auf das Zusammentreffen Chr. Müller—Arend gespannt.
in Overath,
an der
Geschäftsbe
Wo Nir. u.
ten u. 2½ und günst. Auskunft 9 khausen
20 Min. v. d Haus 6 Rä
Garten, 33 sonders Gä 8000 M. zu Off. u. 17
Hubert Mastrichterstraße 40 chomers Tel. 2524#
unichn. ia. Himbeersaft,
prima Collnerinug— Essig-Salzgurken
Gelegi
Haus in B des Schlosse: jedem Gesch
zu verk. S
Ang. u. 178
Unbelaste
neut
in Osthein Baustelle in lung genom Off. u. 172.
In
größeres haus zu ve mieten, sow werk passen Joh.Henn,
Kl.
bei: umständeha verk.. Agt. Postlagerka
Einige abg
stücke.
Nippes. bi Off. u. b vertr. Nippe
Bulk. Wad.
Woh kaufen. Kal 184, Bescheil
Krank
gutgehendes in schönem 9 und Post.?
Off. un nahmestelle
Ein
Ors
ein ein K0
wegen Aufge betriebes bill
D Sep
Schl
echt eichen, m Spiegelschraf gerichtet, We hohen Marn 2 Nachtkom Handtuchstän Elegante
Ditchpine, n Joseph We Köln=Ehrenfe Ecke S
eing
Perd
Köln, Ehr
bewäh
Ern
von Wert!
Zumö
von
ganzere Köln. Volksz zu haden.
Marzell
Bade
wannen
billig.

e mittelst
ge Bürsch. dartillerie. ctrümmert abgesaßt. en konnte, haben die artillerie. usgerückt.
Direktor wasser. )<space> d i e<space> G e <space> schwasserm Unterat. Der inerplatz. ; Beerdiige.)
nd seine laße, ab Zortrages
nserer uli statt. ller ist
.6 mm.
- 11,8 C. ahreszeit ichen
bis
—.15 m —.1: m
Holland
chweine
Schlach
-.52
-.44
—.48
dfleisch Kalb -.30 -.00
57.003
M..80 .00 b 1S 4 50
-.80 -.50 50 Kilo
500 K1 50 Kil 00Stuck
den to 19.50
14,70
11.75
27.00
-Gran
00 Kile
30.00
Rüb
schtfre er. Die
übo k von tes Oe 89.0)
F, derFristzung.Seie.)
Haus Nr. 46
ommenden hlerstraße eiten, sind n aufge.
m Hauptaren um den Preis schrieben r. Aschoff. t sich mit i ist man gespannt.
in Overath, Aggertal(Bahnst.) an der Hauptstr. gel., zu jedem Geschäftsbetr. geeign., enth. 13 Wo nr. u. Nebengeb., gr. Garten u. 2½ Morgen Land steht und günst. Beding. zu verk Auskunft Wahlscheid, Geometer Beckhausen
Immendorf.
20 Min. v. d. Uferbahnst. Godorf, Haus 6 Räume, Stallung, groß. Garten, 33 Ar, für Geschäft, besonders Gärtnerei passend, für 8000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1786 an d. Gesch. d. Bl.
e 40
Gelegenheitskauf.
Haus in Bensberg, i. d. Rähe des Schlosses, zu Wirtschaft sowie jedem Geschäft geeignet, spottbill zu verk. Sehr günst. Kaufbed. Ang. u. 1788 a. d. Gesch. d. Bl.
Unbe
übelastetes
neues Haus
in Ostheim billig zu verkaufen. Baustelle in Köln wird in Zah lung genommen.
Off. u. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
In Frechen,
Dictors Honigkuchen
per Pfd. 60 Pfg.
Dicters
Zitronattuchen
per Pfd. 70 Pig.
Jos. Victor, Passage 52.
Fenur Von.
feroebunger-3 Pferden
gesucht. Off. nach Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 11. erb.
Seite
ist
werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
chön. Dianino, fast neu. Nußb.= Vertiko, Nußb.=Waschk., fast
neuer Küchen=Büfettschrank. Mahag.=Tisch, schön. kl. emaillierter geschnitzt. Eichen=Eckglaschrank, Nußd.=Eckglasschrank, ch. groß. Eich.=Spiegel, Zinn= u Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, Kirschb.=Standuhr. Achterstr. 4.
###holischer Beamten=Verein, Köln.
im Zarier Mitglied, Herr Jakob Klein, Schutzmann,
nagmiste. sitze, vom Sterbehause, Sk, Vinzenzhaus,
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand
Kalk.
Dortemonnaie ungef. 40 M Inh., Hauptstr. u. Nähe d. Kap. verlor. Wiederbr. erh. gute Bel. N. Annahmest. Kalk, Kapellenst. 4
Tuche und Tuchreste
Damen-Uhr
gesunden.
Abzuholen in d. Restauration Konradi in Schlebusch.
für den verstorbenen Herrn
Vernt
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Dr Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz.
Hund zugelaufen.
Regenschirme
Spazierstöcke
zu billigen Preisen.
Weber, Friesenstraße 31.
(Reparaturen billigst.)
Jos. Grimberg, Immekedp##r.
Vermischtes
findet am Samstag, den 9. Juli 1910, morgens 10 Uhr, in der Rektoratkirche St Peter, Ehrenseld, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
größeres Geschäfts= u. Wohnhaus zu verkaufen od. zu vermieten, sowie ein Haus, f. Fuhr werk passend, zu verkaufen. Joh.Henn, Hüchelnerstr. Frechen.
Kl. Landhaus
bei.=Gladbach
umständehalber sofort billig zu verk.. Agt. zweckl. Näheres u. PostlagerkarteNr.1B.=Gladbach
Einige abgepaßte Baugrund stücke, beste Lage von billig cozugeben.
Un. u. M 25 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Günsige Gelegenheit.
Schweres massiv. Eichen=Schlafzimmer mit groß. 3teil. Spiegelschrank, kompl. für 460.4 Lütticherstraße 72, Toreingang.
Ferd. Langen's Haar-Ateller.
Kunst-Gelgemälde.
Breite 1,62, Höhe 1,25 m, darstellend Samariterin am Brun nen Jakobs zu verkaufen. Unter Hutmacher 23-25,.Etage
Hohestr. No..
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Dr. Joseph Kamp und Frau Anna Hönig, geb. Imhaus
Anfertigungletzterer auch
von ausgekämmt.Haaren
Schöne junge
hat abzugeben
Bochlemünd,
Fiugershof.
a. Naturbutter
Halb Brundstück mit kleinem Wohnhaus günstig z. ver
aug##s„Mülheinerstraße
184, Bescheid 172
Krankheitshalber
gutgehendes, gemischtes Geschäft in schönem Landstädtchen, Bahn und Post i. W. sof. zu verkaufen Off. unt. V S 70 an die An nahmestelle Zülpicherstraße 4
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.25 M frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Ger.. Kerns, Warweiler IV.
Eleg. Eichenschlafz. m. Intarsien, mass. geard. raumhalb. zu verh. Ehrenser#, Keplerstr. 44, 1. Et.
Briefmarken=
großes
Orchestrion, ein Phonograph, ein Koslengehäuse
(Holz)
wegen Aufgabe des Wirtschafts betriebes billig zu verkaufen. Severinstraße 136.
Schlafzimmer
—
echt eichen, mit 3tür. 180 cm breit ***
• P. Tobeln breit. Spiegelschrank, ½3 zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. 9oh n Marmo., 2 Bettstellen, Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 420 M. Elegarte Küchen=Einrichtung, Ditchpine, nur 120 M
Joseph Welch, Schreinermstr. Koln=Ehrenfeld, Philippstr. 65,
Ecke Stammstraße. 3
6
eingetroffen.
Ferd. Bahn
Köln, Ehrenstraße 61-63 Ferusprecher 6156.
Konserven=Krig
bewährtes System
Ernst Ehl,
ammlung, Kat. 2200 Mark, bill. zu verk. Off. u. F 348 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Loden-Reg.,
Schaukaft.,
pass.f. Bäck. w. f. j. a. Geschäft sofort zu verkaufen.
Breitestr. 28, Eing. a. d. Ruhr
prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40# an, Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50.4 an, Jed. Stücksowie jed. Arb. unter Garantis. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten b'
Insl. Fristenen.45
Bedienung jed. Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma ..Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
findet Samstag, den 9. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt. 25
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Separate Diktierzimmer
Röttgens Basar
für Gelegenheitskäufe und Reste Hohe Straße 124, 1 Treppe, Eingang Salomonsgasse.
Neu eröffnet“
Schleifen
a. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4 Fein pol. Klosettsitze a St. 3,25.f. im Lager Hohenzollernring 41.“
Meßgeräte, Wagen, ### Gewichte u. versch.
Andere, f. Kolonialw.=Gesch. b. z. verk. All. f. neu. Thürmchensw. 35.
m. 2 Sess. 30.4, Diw.,
" neu, 25.4, Chais. m. verstelld Kopf 22.4, Bett mit Einl. 12.6 Herd.4. Blaubach 77, I.
ür.A z. verk
„ Ehrenfeld,
Wißmannstraße 43, 2. Etg.
Lahr#ad sles- Frl.=R, erstkl., zu
Tagrrad f. annehmb. Geb. zu orh Waisenhausg. 31, III., a. Blaub.
hacherd, Protnnamm, billig
-) zu verkaufen.
Nippes, Bklowstr. 28, II., r
Kut erh. Sitz=Liegew. a. Gummi
O räd.,.=.=Nähm.
räd.,.=.=Nähm. billig zu verk. Nippes, Eichstraße 6, I
Sch. Beit
neu,m. Einl., bill..verk Mauritiussteinweg 77
al-Diman=Sessel bill. z. verk.
PI. TIwUR, Mauritinssteinw. 77
Partie Zigaretten s. bill. 3 verk. Rosmarstr. 29. Frechen.
von Werthstraße 1613—18.
ZumVerracken
Waren
gasze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. MarzellenKraße 37
zwannen, Waschmaschinens. billig. Ursulastraße 3.
Lohrrad
eleg. Frl.=., bill. z. v. Rothgeberbach 46. II
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Hold.Hilder Platin getragene Vold.Istort, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Mühleng. 2,part.,.Alter Markt
„ B 7r zu kauf, ges. Off.u.
p. n. 1544 a. d. Düsseld. Tageblatt
Meter
bis 3 Meter Länge, per Meter
85 Pfg.
Günst. Angebot f. Schneiderinnen.
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher, Rasirmessern usw. in 24 Stunden. elektr. Schleifanstalt und Stahlwaren= niederlage. a gegenüber
Hohestrasse 10.
Café Runge
Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
sicheren
Geschäftsleuten veränderungsb.
zu Aheraonmen nalu
--<space> S e r a n s e r u n g s b.<space>
zu übernehmen gesucht für jetzt
oader svater; nur prima Odiek
oder später; nur prima Odjekte. Diskretion zugesichert ng. u. 1782 a. d. Gesch. d. Bl
Bessere
Wirtschaft
ruhiges gutes Geschäft von tüch tigen Geschäftsleuten zu über nehmen gesucht.
Mittel vorhanden. Fr.=Off. u. 1783 a. d. Gesch. d. Bl
ss übernehmen
oder Werkzeuge zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 37.
Schreinerei zu übertragen.
Off. u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
Opernfreunde.
W. Edelges. würde gut talent. j Mann z. Opernfänger ausb. lassen geg. sp. Zurückvergütung? Irdl. Off. u. 1754 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engolbertstr. 53.
deteitig= und Rechtsdursau
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, 1.
Aachenerstr. 8,
Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41. Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breite straße,
Eigelstein 115,
Eintrachtstraße 50,
Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
Hansaring, Ecke Weidengasse,
Heumarkt 5, Ecke Malzb.
In Köln
In den
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 10..
Ecke Nassauer- und Ostheimerstraße.
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43,
Tempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Hohepforte 6, Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 25, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 95, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 35, Moltkestraße 130,
Neußerstraße 65,
Derlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke Antonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Ubierring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11,
Fülpicherstraße 4.
Vororten:
Dürenerstraße 175.
Nippes:
Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88,
Sechzigstraße 71,
Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg: Verrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 1720, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Zollstock: Hönningerweg 121.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am Dienstag, den 5. Juli 1910, abends 8 Uhr. gute Schwester,
Neir S. Jui T5
unsere liebe Tochter und
das wohlachtbare Fräulein
Maria Agnes Keil
nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im jugendlichen
Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Nikolaus Keil,
Maria Magdalena Keil.
geb. Cocrrens,
Sibylla Keil.
Köln-Lindenthal, den 6. Juli 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen, 9% Uhr. in der Pfarrkirche
Gur. in der Fiarrkirche
zu Köln-Lindenthal; die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Krielerstrasse 65/67 aus.
u. Vervielfältigungen
Mitsie
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
reitestr.47-401. Fernspr 9700
traurige Mitteilung, daß am Mittwoch, den o. d.., unser lieber Mitarbeiter, Herr
Franz hansen
Schriftsetzer
Andenken werden wir in Ehten halter"0“ Sein
Köln, den 7. Juli 1910.
Das Personal der Buchdruckerei I. P.
Die Beerdigung findet statt zu Heinsberg, Apf Alstraße 5, am Samstag, den 9. Juli, vormittags 7¼ Uhr
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seellenant in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, am Montag, den I1. Juli, morgens 6¾ Uhr, gehalten: Getters. ds Pstriebsangehörigen obiger Firma(even## ein loiches am Samstag, den 10. Juli., morGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mors um 4 Uhr unscreliebe Schwesfer, Schwägerin
geb. Zache
im 53. Lebensjahre nach kurzer Krankheit in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb infolge eines Schlaganfaues, versehen mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche. romisch
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Oberwesel, den 6. Juli 1910.
Das Begräbnis findet statt Freitag den 8. Juli nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Alexianerstrasse 390
I. 10 Fterichen. eauen Samstag den 9. Juli, morgens
½210 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
" sollte Jenand aus Versehen keine besondere
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Katbarina Haupt,
geb. Cönzer,
findet statt am Samstag, den 9. Juli. morgens 7¾ Uhr,
ech. at.— mfahrt 23—
. stutl um Gumslug, dei 9. Juli. morgens—
in deo Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNivves. wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 2

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Donnerstag, 7. Juli 1910.
ip ip ie ia ie
# Bitte ausschneiden
Bitte ausschneiden! m
Radrennbahn an der Riehlerstraße
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,g
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 7. Juli, abends 8¼ Uhr! Erstaufführung von
Sonntag, den 10. Juli
nachmittags 4 Uhr:
m Montag: Westf. Inf.=Regt. 53.—
Dieustag: Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8.(5 8! Mittwoch: Kapelle ehemal. Mil.=Musiker. 2
Donnerstag: Westf. Pionier=Batl. 7. 121
# Freitag: Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65. 1
Samstag: Berg. Fuß=Art.=Regt. Nr. 59.—
Sonntag: 2 Militär-Konzerte 2
I von 3½—:—11. Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8. 17 — Eintritt 50 Pfg., Dutzendhefte.A; Sonntagnachm. 25) Jeden Sonnlag von 11—1 Uhr: lE
Garten-Kenzert der Hauskapelle. I#
n sowie wochentags von 3½—7 bei freiem Eintritt.—1
Großes geschütztes Gartenzelt.— Terrassen.
Diners von 12—3.— Soupers. 2
Klause:
Diners a.50, im Abonnement 1,25. 12
9 Reschhaltige Abendkarte. 9“ 1
E. Huge Andrée.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
oder Krone und Fessel. 2
Gros, sensationelles Militärausstattungsstück in 1 Akten## (6 Bildern) von Walter Howart. Deutsch v. S. v. Lütz.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
Spannende Fliegerrennen
Weltmeister
Nur bis einschließlich 18. Juli
Die Ber eine Kölne 15000 Fr Tausend F
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-—11 Uhr
Konzert.
Dinera, Souperg, Abendplatten.
gegen die rheinisch=westsälische Rennmannschaft Müller, Aschoff. Apel, Schweitzer, Pütz, Höschl. Reul. Beyer, Lengersdorf, Rothaas usw.
Hleute, Donnerstag, 8¼ Uhr: Grosse Gala-Vorstellung. Freitag, den 8. Juli. abends 8¼
Erste grosse Sport-Vorstell
O Nummern
Asseln Landwirt eines halb familie, w anvertraut in den Tei
Nachdem der Kölner Chr. Müller in Aachen den Weltmeister Willi Arend schlug, ist man in hiesigen Sportkreisen auf den Ausgang des neuen Zusammentreffens Arend—Chr. Müller sehr gespannt. Wird
Abendfahrt
Konsul
er menschliche
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn 835 1020
ab Wesseling 915/1055
ab Porz 935 1110
in Köln(Leyst.) 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn ekte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
W. Manns Wunderelefanten Die fliesenden Menschen.
Die 42 Steiger. Ganz Köln ist entzückt über das hier noch nie gesehene Riesenprogramm.
Samstau. 9. Juli 2 Vorstellungen 4 u. 8¼ Uhr.
Achern
Sasbachwa auf dem F
0 D Karlsri weg wurd Freiherrn1
der auswä vom preußi hatte er eir ßischen Ges
der Großhe
statt, an de sandten die trauer verh Großhofmei XIV. Armer Nachmittags kanzler.— orden der Begleitung deurkreuz Rückreise na
Gewöhnliche Eintrittspreise.
Karten zu Vorzugspreisen, in vielen durch Plakataus hang kenntlich gemachten Debitstellen erhältlich.
stecher
Weisheim's Spezial Marken
Donnerstag, Freitag, Samstag,
von abends 6 Uhr ab:
Training der 8 Steher
taschen- koffer,- sämtliche MAER, Lederwaren u. Reisoartikel
WEIAN#in gr. Auswahl, jeglicher Preislage ###I UES HU G 1. solidester Arbeit.
W— Reparaturen prompt.— b'
H. Müller, n. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
empfichlt:
Jac. Weisheim, Ootiker
Herzogstrasse 40.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
#ss. und trockene Schuppenflechte akroph. Exrema, Hautamschläge,
Tel. 6991
Shmodst
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehren vorteitkaft im Kölner Local-Anzeigen.
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderloine, böse Finger, alte Wunde sind oft sehr hartnäckig;
wer bisber vergeblich hoff.
sehoilt zu werden, mache noch eine
Versuch mit der bestens bewähre
Rino-Salbe
krei v. Gift u. SZure. Dese Mk..15 Dankschreiben gehen täglich Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firn R. Schubert&amp; Co., Weinböhl
Fälschungen weise man zurück. Se haben in den maisten Apotbets
des Sommer-Zyklus. Orchester: Das. Flora-Orchester
unter Leitung des Musikdircktors Albin Trenkler.
- Programm.—
I. Die Weihe des Hauses, Ouverture L. v. Beethover
2. Sinfonie-dur(Oxford) Joseph Haydn
3. Aus Böhmens Hain und Flur;
Sinfonische Dichtung Fr. Smetana
4. Siegfried-Idyll Rich. Wagner
5. Aufforderung zum Tanz C. M. v. Webe
(Instrumentiert von Hekt. Berlioz.)
Eintritt von 6 Uhr abends ab: 50 Pfg.%h
— Abonnenten frei.—
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1910:
Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte M..Einzelkarte für alleinstehende Personenunter
30 Jahren M..—
Triumphstühle
von.00 an, mit sonnendach v. 6 M. an
Brillant- und Phönixstühle
in grösster Auswahl
Feldstühle
Die Nachf
Verhaftung Koffer des 1 haftung erso
Marzellenstrasse 5
die Seine ne ist das Gru den Vororte Kais an me Yonne und Ufern getret
Eine
Die Zeitu
Lissabon ver einer Pariser Pia von Por stück wurde gestohlen und gelegenheit r
in jeder Preislage. um eisernen Kinderwag
Richard Weber
Mittelstrasse.
Ganze Halbe Viertel=Lost
40.K. 20 K 10.4
Kd. e 1 Kgl. Lott.=Einnehmer.
Bulch. Höik,- Sastge
am Laach.“ 4
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24 16 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
-<space> A u h= K t e i t e r<space>
Wilh. Streich
U1A Schilderg. 1014
Das dlteste
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Aepar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.
In Neusan In dem Neul
getötet wurde Getöteten wu
In der Irr überfiel eine Mitinsassen u.
Dauerkarten 0)
gültig bis Ende dieses Jahres 2
werden auf unserem Bureau ausgegeben
und kosten 9 9)
für einzelge Persoten öber 25 Jahre 10 M. D)
Pales 25„ 3 M. 29
Familien:
Nähe Neues Polizeipräi
Paul Schnittger
Zahntechniker
Dentist
Für die Ferien!
2 k. Lehrer d. h. Schule i. Belgien Doktor=Dipl., suchen f. d. Feri# in Köln od. Umg. gute Pensiet in bürgerl. Fam. mit Anschluß. zwecks Ausbildung in der deu schen Spr. Seldige Herren sin)
gerne bereit im Franz. sowie Engl. Unterricht zu erteilen. Gefällige schriftl. Angeb. bes. Frau Johann Fischer, Kalb, Mülheimerstraße 158 1.
das im Rei Werftprozeß das sozialden stehende Mitt Von der F Kaiserlichen 1 gelegt. In d Loch gegraben fand man in (Gußeisen) im Maschinenfund Zentner, fern Stärke(Gewich nachmittags 4 geben. Der
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Schaufenstergestella in Wes: zu gign, Preis###warzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. p'
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Pateut- u. tehn.Bureau
Dr. Günther
Komödienstr. 16
o Feraruf II 050.
Gärtnereibesitzer
auf dem Lande, 33 Jahre alt kath, sucht passende kath
nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Fr.=Offerten u. B 284 an d Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. Anonym zwecklos.
beziffert siche