bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, Göchentl. 10 Prg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite is Pfg.). Kölner Steiien- und Arbeits=Gesuche sowie niet=Inzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 ota für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hosivreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
w..—(2 Mlon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IDE
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 1. März 1910. Redakt.: 5231,5232,5233.5234. Heute 16 Seiten.
#e Neueste vom Tage.
sind 1500 Arbeiter der Oefen= und Schamottehöheren Lohn
den Ausstand getreten.
# deutsche Volkspartei in Bayern stimmte mit elf gegen vier timmen der linksliberalen Einigung zu.
uis 146 Ortschaften Luxemburgs sind Eingaben von rund roßjährigen männlichen Einwohnern für Schutz der esischen Religion in der Kammer und Erhaltung des stichen Einfiusses derselben auf die Schule bei der Kamimer
Zi einem Lawinensturz bei Wallace(Idaho ix, Porsoxnerieg das Vergarbeiterdorf Mace mit 300 Einwohnern erschüttet. Einstweilen sind nur 25 Personen lebend ger König von Serbien wird Ende März vom Zaren i1 Petersburg empfangen werden.
das Abacordnetenhates verwies gestern den zur ersten ung stehenden Gesetzentwurf betreffend die Auflösung des LandRülheim(Ruhr), die Erweiterung des Landkreises Essen,
der Stadtkreise Mülheim(Ruhr), Oberhausen und Essen der Stadtbezirke Mülheim(Ruhr), Oberin und Essen nach kurzer Debatte an die verstärkte Gemeindemimern fortgesetzt wurde. Abgeordneter Liebknecht(Soz.) schwerde über die Organisation der politischen Polizei
ude Polizei mit der russischen Poltzer in Seteprrzsgg
pammeter Dr. Grunenberg(Zentr.) betonte, daß die
n mokratie durch ihre volksverhetzenden Reden die Einürma eines freiheitlichen Wahlrechts erschwere.
In dem Abgeordneten Dr. Faßbender(Zentr.) wurde de wichtige Frage der Fürsorgeerziehung zur Sprache
u en anustreben ieten, wie
esten der gegenwärtigen Fürsorgerziehung für verfehlt. Nach mer Ansicht müssen staatliche Zwangserziehungsanstalten unter weeitung pädagogisch gebildeter Männer, jedoch unter Aus under Geistlichteit, eingerichtet werden. Demgegenüber ate der Abgeordnete Dr. Faßbender, mit, Recht, daß eme keliaiöse Erziehung in den Fürsorgeerziehungsanstalten ohne eine esionelle Basis nicht möglich sei, während der Abgeordnete etrobel eine rein ethische Erziehung außerhalb des offiziellen Christentums für ausreichend
Veiterhin brachte Abg. Trimborn eine Reihe von Miß ständen in den Wanderarbeitsstätten zur Sprache.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1910.
Besonders arg seien die Mißstände in den rheinisch=westfälischen Gebieten an der holländischen Grenze. Die Besatzung dieser
Anstalten rekrutiere sich zu einem guten Teil aus Deutschen, die aus Belgien ausgewiesen, von den belgischen Gendarmen über die Grenze geschafft wurden. Die Zahl Ausgewiesenen habe betragen im Jahre 190.400, im Jahre 1909 2000, und im Jahre der Brüsseler Ausstellung werde die Zahl sicher 3000 erreichen. Noch bedenklicher gestalte sich die Sache dadurch, daß eine große Zahl der Ausgewiesenen jugende liche Personen seien. Es seien zum Teil Leute, an denen noch lange nicht Hopfen und Malz verloren sei, und die eine Fürsorgeerziehung gar nicht nötig hatten. die Not der a.
Belgien Abgeschobenen zu lindern, und auch die Grenzorte, wie zum Beispiel Herbestal, durch diese Abschiebungen nicht zu sehr zu belasten, empfiehlt Redner Gründung von besonderen Fonds, aus denen unbescholtenen Ausgewiesenen Mittel gewährt werden können, um die Reise in die Heimat anzutreten. Schließlich wünscht Redner noch Gründung von Arbeitskolonien an der Grenze. Minister von Moltke sagte wohlwollende Prüfung der gegebenen Anregungen zu. Der Rest des Etats wurde darauf bewilligt.
A Ueber die Neuregelung der Sonntagsruhe im
Reiche wird Blättemeldungen zufolge vom Reichsamt des Junern ein Gesetzentwurf vorbereitet; er dürfte dem Reichstag im nächsten Herbst zugehen. Der Entuurf wird in seinen Bestimmungen allgemein gehalten werden; Spezialbestimmungen will man dem Ortsstatut für bestimmte Fälle überlassen und den Bundesrat im Gesetz ermächtigen, bei der Verschiedenheit der Verhältnisse die Anordnungen für die Durchführung der Sonntagsruhe den Verwaltungsbehörden nach seiner Anweisung zu überlassen. Im allgemeinen soll eine völlige Sonntagsruhe in Kontoren und Betrieben, die mit keiner offenen Verkaufsstelle verbunden sind, eingeführt werden; für gewisse Fälle und einzelne namhaft gemachte Betriebe kann ausnahmsweise eine Beschäftigung des Personals bis zu zwei Stunden platzgreifen. Fur offene Verkaufsstellen soll die Beschäftigungszeit an Sonntagen auf drei Stunden herabgesetzt werden, und zwar soll die zuzulassende Verkaufszeit vor die Kirchzeit fallen, wenn dies möglich enscheint, jedenfalls so gelegt werden, daß den Beschäftigten Zeit zum Besuche des Gottesdienstes verbleibt. Für bestimmte Gewerbe, die dem täglichen Bedarf des Publikums dienen(Bäckereien, Fleischereien, Kolonialwarengeschäfte usw.) kann, wenn die Notwendigkeit vorliegt, eine Ausnahme von der dreistündigen schäftigungszeit gemacht werden, doch soll diese auch in solchen Fällen nicht über fünf Stunden ausgedehnt werden dürfen. Die Zahl der Sonntage, die für einen erweiterten Geschäftsverkehr freigegeben werden, soll sechs betragen und sich beschränken auf die beiden den drei Festen vorangehenden Sonntage.
0 Sozialdemokratie und Schule.
Ihre wahre Stellung zur christlichen Volksschule haben vor
an Tagen die„Genossen“ auf einer Gemeindevertreterkonferenz
in Eiberfeld offenbart. In einem Reserate: Die Forderungen der Sozialdemokratie auf dem Gebiete des Volksschulwesens meinte der
Referent, ein dortiger Rechtsanwalt, der Religionsunterricht, der war nicht in die Schule hineingehöre, sei doch„nicht so schlimm“, wie das vielfach behauptet werde. Mit dieser Offenherzigkeit kam der Referent bei den Gemeindevertretern aber schön an. Seine sondervare“ Ansicht, wie es im Bericht der sozialdemokratischen Presse heißt, fand sehr lebhaften Widersnruch. Allerdings die„Genossen" haben den schonen Religion ist Privatsache, aver wehe dem, der denselben auch hinsichtlich der Schule prattizieren möchte!
+ Abg. Bebel mit der Sturmfahne. Eine nach Tausenden zählende Versammlung des Verbandes sozialdemofratischer Wahlvereine feierte im Saal der Neuen am 25. Febr. den Abg. August Bebel. Gesang= und Musikvorträge wurden abgelöst durch eine Ansprache Richard Fischers, der Bebel als den der Parteitheorie zum Trotz überragenden Führer feierte. Bebel erwiderte laut der Frankf. Ztg. kurz und zündend. Nicht ihm gebühre das Verdienst, sondern dem Fabrikproletariat. Er schloß mit den Worten:„Heute fürchtet man uns, wie erst das Sozialistengesetz, dann der Bülowsche Block zeigte. Beides schlug fehl. Ich möchte noch den Tag erleben, wo ich euch die Sturmfahne vorantragen kann.“ Der Siebzigjährige ist, wie man sieht, noch der alte Feuerbrand.
verbitte mir..
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gebraucht in der Erregung, wenn er scharfe Angriffe abwehren will, den Ausdruck: Ich verbitte mir... Wenn wir uns recht erinnern, hat er im Reichstag und im Landtag mit zornbebender Stimme schon dreimal diesen Ausdruck des Protestes gebraucht. Einem Berliner Mittagsblatt gibt diese Redensart: Ich verbitte mir... Anlaß, an einen kleinen Vorgang zu erinnern, der, wenn er auch schon vor einem Dutzend Jahren passierte, doch nicht verdient, der Vergessenheit anheimzufallen. Er trug sich im Herbst des Jahres u. Der damalige preußische Verkeyrsminister Karl Thielen(er wurde erst drei Jahre später geadelt) vermählte sich in zweiter Ehe mit einer reichen Witwe am Rhein, Frau Selma Wichelhaus geborene Frowein aus Elberfeld. Während der ministeriellen Amtsdauer des Herrn Thielen ereignete sich im Künigreich Preußen eine ganze Reihe von schweren Eisenbahnunfällen. Ihm persönlich eine Schuld daran zuzumessen, fiel wohl niemand ein, nach„oben hin“ hatte er allerdings die Verantwortung dafür zu tragen. Ein unglücklicher Zufall wollte es nun, daß kurz vor der Hochzeit des Ministers abermals eine Eisenbahnkatastrophe geschah. Doch am Hochzeitstage dachte niemand daran. Man saß fröhlich und guter Dinge beisammen und am Schluß der Tafel verlas ein jungerer Verwandter die eingelaufenen Glückwunschtelegramme. erhob er die Stimme und kündigte an: Telegramm Seiner Majestat des Kaisers! Der„junge“ Ehemann erhob sich, das gleiche tat seine ihm eben angetraute Gemahlin, und alle Gäste folgten dem Beispiele, um ehrfurchtsvoll dem Text der Kaiserdepesche zuzuhören. Die lautete kurz und bündig:„Ich verbitte inir jedes weitere
c Auf dem Reimerhof.
(11) Novelle von Fritz Gantzer.
Den ganzen Tag über war's der Reimerhofbäuerin,
Is fresse etwas an ihrem Leben, das über kurz oder ang das Sterben bringen mußte. Denn wenn es sich in zutragen sollte, daß der Sohn das fremde Mädchen and und heimbrachte, dann wollte sie, Anna Friederike keimer, die Bauerntochter vom Staudenhof, die einst ihrem Nanne selig zehntausend Taler preußisch Kurant mit in die Ehe gebracht, nicht mehr sein.
Ganz gewiß: sie hatte damals die Wegwunde mit ofenen Armen und hilfsbereiten Händen ausgenommen. uind auch das war nicht anders: sie hatte das Madchen zern gehabt, und sein plötzliches Scheiden hatte iyr ein wehes Bedauern ins Herz gegeben. Ganz gewiß!
Aber was man dann von ihr verlangt, hatte in seiner Gewährung eine Unmöglichkeit für sie bedeutet.
Das Mädchen mochte gut sein. Ja, es war wohl gul, sie hatte ja selbst den Eindruck gehabt. Aber es war urm. Aermer, als die geringste Magd im ganzen Dorfe. die hatte immer noch ein paar Ellen Leinwano in der Fühe und ein bescheidenes Sümmchen auf der Sparkasse. enn nicht drei Röcke, so doch wenigstens zwei, dazu ein Sonntagsmieder und ein seidenes Brusttuch.
Aber die Katharina Randow! Die erbärmlichste Armut Person. Nichts weiter als das fadenscheinige, dünne kelchen, das sie auf dem Leibe trug. Und ihr ganzer Reichtum in dem Bündelchen, das sie ihr damals selbst auf den Wagen gereicht.
Nein, diese nicht auf den Reimerhof! Es war ihr licht möglich gewesen, dem Sohne die Erlaubnis zu geben, .34 seiner Lebensgefährtin zu machen. Ihr ganzer tiefLindiger Bauernstolz hatte sich dagegen aufgebäumt.
die Furcht vor dem endlosen Geklatsch, das an8hoben hätte zehn Meilen in der Runde!— Ganz beruhigt war sie dann schon gewesen, als der Sohn drei Tage lang geschwiegen. Da hatte sie gehofft, daß er seine Torheit ganz vergessen würde.
Und nun heute! Da war's von neuem durchgebrochen, was; fast tot gewähnt, und hatte eine Stärke gezeigt, die ein Sterben nicht vermuten ließ. Er war auf und oavon, um sie zu suchen und heimzuholen.
Dieser Narr! Dem Reichtum, seinesgleichen, setzte er in unverständlicher Torheit den Stuhl vor die Tür. Und der Armut lief er nach. Dieser dreifache Narr!
Wie war es überhaupt nur möglich gewesen, daß er seinen Sinn so vollständig geändert? Bislang immer ein Sträuben mit aller Gewalt, sobald man ihm zur Ehe geraten, und nun plötzlich wie wild und versessen.
Und wenn er das Mädchen nun jand und heimDas war die ständig sich wiederholende, sorgenschwere Frage im Gedankengange der Reimerhofbäuerin. Die auch ständig denselben Wunsch zur Folge hatte. Den: daß er
Es schien auch so. Schon war er über sechs Stunden fort. Er würde die Torheit seines Suchens längst eingesehen haben und bereits auf dem Rückwege sein. Vielleicht begann er morgen noch einmal. Schließlich auch noch am übernächsten Tage. Endlich würde er's sich doch sagen: Es ist nutzlos. Dann hing er wohl noch eine Woche hindurch den Kopf. Oder auch zwei. Aber dann war's vorüber Und er wurde wieder der alte, vernünftige Hansjakob Reimer.
Und wenn er sie doch fand?
Da war es wieder, das graue Fürchten. So grau, wie die Dämmerung des Herbstabends, die schon ins Zimmer kroch und sich in alle Winkel hockte. Es schien von ihren Schatten gespensterhaft auszugehen, war, als wenn dunkle, grause Gewalten sich mit massigen Leibern durch den Raum wälzten. Und das Denken der Reimerhofbäuerin ward immer wirrer und konfuser und fand sich endlich zu dem freventlichen Wunsche hin: Möchte das Mädchen sich wirklich ein
Leid angetan haben und längst, stumm und bleich, auf dem Grunde eines Mühlenweihers liegen....
Es war ungeheuerlich, daß sie dies dachte. Sie sagte es sich selbst und achtete sich fast wie eine Mörderin. Ein eisiges Grauen packte sie, ließ einen Schauer über ihren Leib rinnen und jagte sie aus dem Zimmer....
Keuchend, mit feuchter Stirn, trat sie in den Flur, um in demselben Augenblick gellend aufzuschreien und taumelnd nach einem Halt zu suchen.
Im letzten Augenblick fanden ihre zitternden Hände noch den Türpfosten, an den sie sich nun klammerte, daß die Finaernägel in das Holz drangen. Und nun stand sie un starrte mit stieren, aus den Höhlen quellenden Augen
und wie im Fieberfrost aufeinanderschlagenden Zähnen nach der geöffneten Haustür, in der, ungewiß umrissen, eine regungslose Gestalt stand, die im grauen Dämmerdunst wie ein Gespenst anmutete, wie ein Geist. Der Geist Katharina Randows, der zum Strafen und Rächen kam.
Und abermals schrie die Reimerhofbäuerin auf, und in grauser Furcht erhob sie beide Arme, als wolle sie sich wehren gegen eine dunkle, finstere Macht, gegen ein unabwendbares, entsetzliches Verhängnis.
Und danach ein tiefes, erlösendes Aufatmen aus innerster Brust.
Denn zage, weiche Laute aus Menschenmund waren an ihr Ohr geklungen.
„Habe ich Sie erschreckt, Frau Reimer?“
Gott sei Dank! Kein rächender Geist. Ein Wesen von Fleisch und Blut. Daß es das Wesen war, das sie eben noch auf Nimmerwiederkehr fortgewünscht, daran dachte sie im Augenblick gar nicht. Nur das Gefühl der unendlichen Wohltat, von einem entsetzlichen, finsteren Drucke befreit zu sein, machte sich geltend.
(Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton siehe Seite 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Dienstag. 1. März 1910.
Eisenbahnunglück. Wilhelm Rex.“ Einen Augenblick herrschte
tiefes Schweigen und allgemeine Beklommenheit. Dann aber wirkte der Kontrast doch so erheiternd, daß an irgendeinem Ende der Tafel ein fröhliches Lachen erscholl, in das dann alle übrigen, auch der Herr Eisenbahnminister selbst, herzhaft einstimmten...
Zur Stichwahl
Mülheim—Wipperfürth- Gummersbach.
m Gummersbach, 28.Febr.1910. Die Abstimmung der christlichsozialen Partei bei der Stichwahl im Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach läßt sich an Hand der in Nr. 166 der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilten Tabelle genau übersehen. Die Christlichsozialen wohnen fast ausschließlich in den Bezirken Marienberghausen, Nümbrecht, Wieyl, Drabenderhöhe.
Es ist also sicher anzunehmen, daß das Zentrum bei der Hauptwahl alle Wähler an die Urne gebracht hat. In zahlreichen Bezirken kann das auf Grund der Wählerlisten nachgewiesen werden. Das bei der Stichwahl kein einziger Liveraler auf die Seite des Zentrums getreten ist, bezweifelt hier ebenfalls niemand. Mit anderen Worten: Der Zuwachs des Zentrums kommt von den Christlichsozialen, der Zuwachs der Sozialdemokraten von den Liberalen her. Es vermehrte das Zentrum seine Stimmen in Marienberghausen um 154(von 2 auf 156), in Nümbrecht um 161(von 5 auf 166), in Wiehl um 28(von 78 auf 106), in Drabenderhöhe um 26(von 76 auf 102). Dazu kommen hier und da noch einige Stimmen, so daß höchstens 400 Christlichsoziale im Sinne des Zentrums gewählt haben. Bekanntlich erhielt deren Kandidat Herr Pfarrer Hoemann bei der Hauptwahl 1135 Stimmen. Ist auch die Rechtsschwenkung eines Drittels derselben sehr erfreulich, so beweist doch das Fernbleiben der Uebrigen, daß die konfessionelle Hetze selbst diese durchaus christlich gesinnten Wähler sehr gegen das Zentrum eingenommen hat Ebenso interessant ist der Linksabmarsch der Liberalen. Es stimmten für den Sozialdemokraten in Gummersbach von 1757 Liberalen 473, in Bergneustadt=Land von 287 Liberalen 96, in Drabenderhöhe von 380 Liberalen 153, in Cimborn von 366 Liberalen 97, in Ründeroth von 392 Liberalen 204. Die Domäne des evangelischen Pfarrers Meier=Hermann(Ründeroth), marschiert also wieder an der Spitze. Er erklärte in einer seiner Reden, daß ihn keine Macht der Welt zwingen könne, bei der Stichwahl für den Schwarzen zu stimmen. Seine Gesinnungsgenossen sind heute, dieser Parole folgend, zur Hälfte in das rote Lager übergegangen. Der Streit um die Wahlparole der Liberalen im Kreise Gummersbach ist müß g, wenn man dieses Resultat betrachtet. Wir wollen unserem liberalen Landtagsabgeordneten Hrn. Krawinkel gerne glauben, wenn er vorgestern im Landtage erklärte, die Parole sei ausgegeben worden,„die Sache laufen zu lassen“. Wir wissen auch, daß Hr. Krawinkel durchaus nicht die Gesinnungen seiner Wähler und besonders der hiesigen Jungliberalen teilt. Dagegen ist es auch offenes Geheimnis, daß er auf eine Wiederwahl hier nicht zu rechnen hat. Er ist nicht mehr„national“ genug, d. h. im Sinne dieser „nationalen“ Sozialdemokraten.
*
60 Zur Reichstagsstichwahl in Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach erhalten wir folgende Zuschrift:
Das Hauptmoment der Stichwahl ist die Nichtbefolgung der Waylparole. Die Christlichsozialen haben einmütig die Parole für das Zentrum ausgegeben; von ihren 1135 Wählern in der Hauptwahl haben indes kaum mehr als 450 Herrn Marx gewählt; seinen übrigen Stimmenzuwachs erhielt das Zentrum in den Bezirken, in denen am 15. Februar für die Christlichsozialen Stimmen nicht abgegeben wurden, somit aus eigener Krast. Auch die Wahlparole der Liberalen war geradezu von kläglicher Wirkung. Für den Gesamtwahlkreis lautete sie: Keine Stimme dem Zentrum, oder auf gut deutsch: wer zur Wahl gehen will, wähle rot. In mehreren Orten wurden von der Hauptparole abweichende Losungen ausgegeben. Und der Erfolg dieser„Stategie"? Der sozialdemokratische Kandidat hat seine Stimmenzahl gegenüber der Hauptwahl um 2401 vermehrt; da die Liveralen bei der Hauptwahl 8462 Stimmen auf ihren Kandidaten vereinigten, sind somit 70—75 Proz. der liberalen Wähler zu Hause geblieben. Schon 1907 sagte Schreiber dieses in vertrauten Kreisen: die Wahlparole der Jungliberalen Rheinlands bedeutet einstweilen für die Zentrumspartei keine Gejahr. Die Jungliberalen sind innerhalb der liberalen Gesamtpartei zweifellos die regsamsten; von ihnen hört und liest man am meisten. Aber was ihnen in der Rheinprovinz fehlt — ist Volks= und politische Erfahrung. 1907 versteiften sich die Jungliberalen Rheinlands auch auf ihre„Prinzipien“, denen zufolge in den Wahlkreisen Köln, Düsseldorf und Essen die Wahlparole nicht für die Zentrumspartei ausgegeben werden durfte. Und mit welchem Erfolg? Die Wahlkreise Tuisburg, Bochum, Dortmund und Bielefeld sandten statt eines Liberalen einen Sozialdemokraten nach Berlin. In Mülheim stand nach dem Ergebnis der Hauptwahl fest, daß in der Stichwahl der Zentrumspartei der Sieg nicht streitig gemacht werden konnte. Und trotzdem kompromitierten sich die Nationaltiberalen mit ihrer Wahlparole. Das ist keine Strategie, das ist politische Selbstbeohrfeigung. Und das nennt sich„Partei der Intelligenz“! Gegenwärtig sind die Zeitungen voll, von„linksliberaler Einigung“. Wenn die rechtstiberalen Truppen sich weiter unter jungliberale Führung begeben wollen, dann wüßte ich nicht, was dann einer Einigung des Gesamtliberalismus im Wege stehen sollte. Oder sollten selbst die süddeutschen Demokraten vor den jungliberalen„Strategen“ nicht ein gelindes Grauen bekommen? Die Mülheimer Stichwahl hat gezeigt, daß das Gros der liberalen Wähler, entgegen dem Willen ihrer Führung, sich nicht völlig uneigennützig der Sozialdemokratie verschreibt. Das tut höchstens der radikale Flügel unter den Jungliberalen. Auch ein politisches Geschäft besteht zum Schlusse aus Geben und Nehmen. Und weil in Mulheim die Sozialdemokratie, entgegen den Stadtverordnetenwahlen in Essen und Dortmund, nichts geben konnten, ist der größte Teil der liveralen Wähler zu Hause geblieben. Auch bei den im nächsten Jahre bevorstehenden allgemeinen Reichstagswahlen kann die Sozialdemokratie dem Liberalismus im Rheinland nichts geben. Hier stehen sich bei den Stichwahlen fast ausnahmslos Zentrum und Sozialdemokratie, oder Liberalismus und Sozialdemokratie, fast nirgends aber Zentrum und Liberalismus gegenüber. Der rheinische Liberalismus steht also bei den nächsten allgemeinen Wahlen vor der Alternative: Entweder unter jungliberaler Führung der Sozialdemokratie unentgeltlich die Schleppe zu tragen und dadurch den Konservativen im Westen Deutschlands Vorarbeit zu leisten oder, so schwer es auch fallen mag, sich der jungliberalen„Strategie" zu erwehren und zur Selbstbestimmung zurückzukehren.
*
Leilergebnisse:
Bensberg 1 468 Zentr., 64 Soz.
Bensberg II 229 Zentr., 34 Soz.
Unter Eschbach 127 Zentr., 22 Soz. Immekeppel 268 Zentr., 31 Soz. Refrath 270 Zentr., 88 Soz. Herkenrath 321 Zentr., 20 Soz. Dürscheid 158 Zentr., 5 Soz. Rösrath 271 Zentr., 27 Soz.
Forsbach 13 Zentr., 161 Soz. Hoffnungsthal 20 Zentr., 131 Soz. Overath 976 Zentr., 10 Soz. Vilkerath 134 Zentr., 2 Soz.
Flittard 245 Zentr., 150 Soz., 1 zerspl.
vermann die Ge
Die Rundgebungen der katholischen Vereine gegen die kirchenfeindlichen Bestrebungen.
Ueber die am Sonntag abgehaltenen Protestversammlungen gegen das Freidenkertum usw. sind uns noch die nachstehenden Berichte zugegangen; aus diesen Berichten geht hervor, daß die Versammlungen ungemein zahlreich besucht waren, und daß sie samt und sonders glänzende Kundgebungen katholischer Glaubenstreue und Glaubensüberzeugung waren.
*
K In Lindenthal
hatten sich 600 Männer und Jünglinge, eine Zahl, die Lindenthal noch nie in einem Saale zusammen sah, im Stadtwaldsaale am Sonntagabend zur ersten öffentlichen Versammlung des Voltsvereins zusammengefunden. In großzügiger, mit begeistertem Beifall aufgenommener Rede verbreitete sich Hr. Direktor Dr. Brauns (M. Gladbach) über das moderne Freidenkertum und beleuchtete seinen Ursprung, seine Entwicklung, seine verschiedenen Erscheinungsformen, seine wahren Ziele und seine bisherigen Erfolge. Demgegenuber betonte er nachdrücklich die Pflichten des gläubigen Katholiten: Sich durch stete Erweiterung seines Wissens für die Kämpfe der Gegenwart zu rüsten; dann aber auch durch die That für seine Ueberzeugung einzutreten und für sie zu werben. Hr. Pfarrer Msgr. van Gils unterstrich in pakenden Worten die letztere Forderung ganz besonders mit Rücksicht auf die katholische bzw akatholische Presse im katholischen Hause. Kein überzeugter Kathölit durfe die Presse der katyolischen bevorzugen, die entweder seine Ueberzeugung gewohnheitsmäßig verhöhne oder wenigstens für katholischen Glauben und katholische Einrichtungen kein Verständnis habe. Der Geschäftsführer faßte das Resultat der Versammlung in die beiden Sätze zusammen: Jeder katholische Mann und Jüngling der Pfarre muß Mitglied des Volksvereins werden; in keiner katholischen Familie darf die kutholische Presse fehlen.— Wie diese seine Anregungen bereits in der Versammlung reiche Frucht trugen, so ist auch zuversichtlich die Erfullung seiner Hoffnung zu erwarten, daß der Volksverein in Köln=Lindenrecht bald ourch die rührige Arbeit seiner vortrefflichen Vertrauensmänner das erste Tausend der Mitgliederzahl erreichen wird, da ihm jetzt schon über 700 Männer der Pfarre aus allen Gesellschaftsklassen angehören.
In Köln=Bayenthal
füllten ungefähr 300 Personen den Bauerschen Saal. Herr Kaplan Ruppel eröffnete die Versammlung mit einem kurzen Hinweis auf den Zweck der Versammlung. Die Hauptrede hielt Hr. Kaplan Esser von St. Maria im Kapitol. Redner kennzeich nete in scharfen Worten das Freidenkertum und die mit ihm wandten Bestrebungen. Als zweiter Redner sprach Hr. Hoppt über den Wert einer straffen Organisation und schilderte die fahren einer religionsfeindlichen Presse. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die katholischen Männer Köln=Bayenthals bekennen am heutigen Abend erneut ihre feste Ueberzeugung von den Leyren der latholischen Kirche und protestieren energisch gegen alle Verleumdungen und Verunglimpfungen seitens des verbundeten Liberalismus, Sozialismus und Freidentertums. Sie empfehlen den Eintritt in die katholischen Vereinigungen als Mittel zum Schutze und Pflege des katholischen Sinnes, besonders den Eintritt in den Volksverein und die Standesvereine. Sie fordern die Eltern auf, ihre schutentlassenen Söhne den katholischen Jugendvereinen zuzuführen. Sie stellten als Pflicht jedes katholischen Mannes auf, die katholische Presse zu unterstutzen usw. Sie fordern die weitere Verbindung zwischen Kirche und Schule und befurchten von der religionslosen Schule die größte Schadigung für das Vaterland.“ Nach Absingen des Liedes Wir sind im wahren Christentum fand die imposante Versammlung gegen 10 Uhr ihr Ende.
*
O- In Köln=Zollstock
hielt der Volksverein für das tatholische Deutschland im Etteltschen Saale abends eine Versammlung ab, die sehr stark besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Kantert, leitete sie. Nach seinem Bericht ist die Mitgliederzahl inzwischen auf über 200 angewachsen, im Laufe des Abenos meldeten sich noch 15 neue Mitglieder zum Beitritt an. Hr. Dr. L. Pieper(.Gladbach) schilderte dann den Werdegang, die Bestrebungen und Ziele des modernen Freidenkertums, das sich als Hauptaufgabe gestellt hätte die Trennung der Kirche vom Staate und die Trennung der Schule von der Kirche zu erreichen, und das ferner zielbewußt darauf bedacht sei, den Unglauben in die breiten Massen des Volkes zu pflanzen. Der Volksverein sei gegenuber diesen Bestrebungen ein vorzügliches Mittel zur Aufklarung und Schulung in sozialer, religiöser usw. Beziehung; er belehre das Volk durch Vorträge, Flugblatter und apologetische Schriften usw. und setze die Mitglieder in den Stand, dem Gegner wohlgewappnet gegenuberzutreten.
In einem Schlußwort sprach hr. Pfarrrektar Nießen über die große Bedeutung der Jugend- und Junglingsvereine und Jungfrauenkongregationen und dankte Hrn. Dr. Pieper für den Vortrag. Hierauf schloß Hr. Kantert die Versammlung mit einem Dankeswort an Hrn. Rektor Nießen.
In Bickendorf
hatten sich die katholischen Männer zahlreich im Zimmermannschen Saale eingefunden, sooag derselbe dicht besetzt war. Hr. Pfarrer und Dechant Bruders leitete mit einer markanten Ansprache die Versammlung ein. Erster Redner war Hr. Mittelschullehrer Kann (Mungersdorf), der in schwungvoller Weise vie Erhavenheit des katholischen Glaubens pries. Durch praktische Vergleiche aus dem täglichen Leben, nicht minder durch poesievolle Bilder wußte er die Zuhörer zu begeistern. Ebenso feinsinnig, aber kraftvoll, wies er die Angriffe, die gegen die Kirche vom modernen Unglauben gerichtet werden, zurück und forderte zu treuem Festhalten an der Kirche auf. Die Versammlung gab durch brausenden Beifall ihrer Stimmung Ausdruck. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach (Köln) als zweiter Redner ging von der Tacsache's, daß es das Bestreben jedes Menschen sei, glücklich zu sein katholischen
Arbeiter seien sich dessen wohl bewußt, daß zeitliches und ewigg Glück nur erlangt werde durch treue Erfüllung der von Gott und der Kirche auferlegten Pflichten. Ebenso seien sie sich dessen bewuße daß die Rechte der Arbeiterschaft im Christentum ihre gestei, Stütze fänden.
Diesen Glauben suche man in der Arbeiterschoft dadurch zu„ schüttern, daß man das Christentum als den Todfeind aller wahren Kultur und allen Fortschritts, als die geschworene Feindin der Wahrheit, der Freiheit und des Rechts, als die schlimmste Ve, drückerin des Volkes hinstelle. In längeren Ausführungen ging Redner auf die Vorwürfe der Gegner ein und zeigte, wie nament, lich seitens der Sozialdemokratie und der mit ihr so eng verhin, deten„freien“ Gewerkschaften mit den schärfsten Waffen und den verwerflichsten Mitteln gekämpft wird. Die Rheinische Zeitung habe am Samstag unter Hinweis auf die heutigen Versammlungen gannaiv geschrieben:„Diese Aktion sei zwecklos, denn die Religion sei ja gar nicht in Gefayr." Demgegenüber konnte Redner an derselben Rheinischen Zeitung und unter Hinweis auf den Ferrer, Rummel sowie auf die so vielfach in Erscheinung tretende brüderung zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie mit Leichtigkeit den Nachweis erbringen, in welcher Weise und von wem die Religion gefährdet wird.
Nachdem Redner dann noch die grundsätzliche ablehnende Stellung der von den Sozialdemokraten so hoch gepriesenen ungläubigen Philosophen zum arbeitenden Volke beleuchtet und diesen die Grund, sätze des Cyristentums entgegengestellt hatte, faßte er zum Schluß die Aufgaben, die sich für die katholischen Arbeiter aus diesem Kampf gegen die Kirche ergeben, zusammen. Er forderte zu ein mutigem Zusammenschluß in den katholischen Arbeitervereinen, den christlichen Gewerkschaften und den Jugendorganisationen sowie zur eifrigen Unterstützung der katholischen Presse auf. Lebhafter Beifall wurde dem Redner gezollt. Der Gesangchor des Arbeiter, vereins hatte durch einige Liederspenden zur Verschönerung der Versammlung beigetragen. Mit einem markigen Schlußwort des Hrn. Dechanten und der einstimmigen Annayme der Resolution fand die imposante Versammlung ihr Ende.
*
In
war der große Saal der katholischen Bürgergesellschaft am Sonntag dicht besetzt. Der Geschäftsführer des Vorksvereins, Hr. Schoneck, leitete die Versammlung. Herr Kaplan Schloser sprach über das Thema: Der moderne Unglaube. Er schilderte die Ursachen des modernen Unglaubens, kennzeichnete die Freidenterbewegung und die mit ihr verbündete Sozialdemokratie, Redner schloß mit der Mahnung an die Versammlung, doch meyr wie bisher den Glauben in allen Dingen entschiedener zu vertreten. Sturmischer Beifall lohnte den Redner. Einstimmig wurde hierauf die Resolution angenommen, die am Sonntag in den zwanzig öffentlichen Versammlungen zur Annahme gelangt war. Die Versammlung ging unter Absingung des Liedes: Ich bin katholisch auseinander.
In Brühl.
&amp; Brühl, 28. Febr.1910. Eine gewaltige Kundgebung katholischen Glaubens, Fühlens und Denkens war es, die gestern abend die Bürgerschaft Brühls ins Hotel Belvedere(C. Weisweiler) zusammenführte, um Stellung zu nehmen gegen den in letzter Zeit immer meyr um sich greifenden Unglauben und Verächtlichmachung unserer hl. katholischen Kirche. Wie groß das Interesse au de Versammlung war, sah man aus dem überaus zahlreichen Bescch. Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen aller Stande waren vertreten. Nachdem Hr. Dechant Bertram die Erschienenen herzlich begrüßt und den Zweck der Versammlung bekannt gegeben, erteilte er dem ersten Redner, Hrn. Bezirkspräses Schuller(Köln), das Wort. Er verstand es, in etwa einstundiger, packender Rede den Anwesenden vor Augen zu führen, wie das heutige Neuheidentum, als da sind das System des Links= und Jungliberalismus, der Monismus, Sozialdemokratie usw., an der Arbeit sind,
(Fortsetzung siehe Seite.)
den
Frühjahrs-Saison 1910.
Esders&amp; Dyckhoff
Inhaber Hermann Dyckhoff Hohe Str. 27-31. Köln.IKII., Ecke Blindgasse.
Herren- und Knaben-Bekleidung.
Wir
der
gestatten
neuesten
uns, den Stoffe für
Eingang
unsere
ergebenst anzuzeigen. Schnelle und solide Anfertigung, modernster, eleganter Schnitt und tadelloser Sitz werden garantiert. Unübertroffene Leistungsfähigkeit.
Grösste Auswahl in fertiger
Herren- und Knaben-Bekleidung
und speziell in
Kommunion-Anzügen.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Dienstag, 1. März 1910.
Konfirmation
Kommunion
Kommunionkleider
jugendliche Fassons, aus weiss Einsatz und Feston.—
Batist mit Stick.*-——-———— Von
Schwarze Konfirmations-Kleider
in schwarzen Phantasiestoffen u. in uni Wollbatist, garniert, iugendliche schicke Fassons von
Elegant garnierte Kleider
in weiss Wollbatist mit Faltenrock od
In Werss Wenlcatist mra.
Faltenrock mit aparten Tüllstickereien garniert
Preiswerte Kommunion-Hüte
Kommunion-Kranz Kommunion-Kranz
Flieder mit Rosen, ge- 2200 Flieder mit Rosen, offene#00 schloss., mitSträusschen Form, mit Sträusschen*
Kommunion-Schirm gesteleris, mit Perzson 395
Kommunion-Wäsche
Anstandsrockeireh Volant und ausge. 140 155 165
nähter Zacke.*
Unterröckchen festoniest u Pker. 2550“
Unterrockenen Croisé, VolantmitHohl- 26528520;
Kommunion- KommunionKranz Kranz
Flieder, geschlossen, 195 Rosen, geschloss. Forme, mit Sträusschen—+ mit Sträusschen..——
Kommunionkränze von 852 bis 8
Kommunion-Wäsche
Hemden mit Passe, Schulter. 165 485 195(
Kommunionhut
kleine Glocke, aus Phantasiestroh mit Spitzenabfütterung, 1500 Bandresette u. Rosenranke
Kommunionhut
Charlotthut, mit Tüllkopf 1650 Band- und Rosengarnitur
WICD
Kommunionhut
Glockenhut aus Pedal- 1250 geflecht mit reich. Bandgrtr.— Kommunionhut Glockenform. Manila stroh m. flott.Bandgarn.
Kommunionhut
Glockenhut aus Phanfasiestroh mit hübsch. Bandgrtr. Kommunionhut] mit Rosenaus gutem, grauem und weissem Drell oder Köper in den Weiten 52—64cm
ranke und Bandgarnitur
weiss wollene
Kommunion
weisseidene, mit Fransen
Kommunion
Schärpen weisse Pongéseide m. Spitze
weiss wollene Kragen 5
Abgep. Kommunionschleier
195
Stück von 1“ an
Besonders preiswert!
Ein Posten
weisse, sehr feine, fassonierte
Weisse Kommuniontücher
Batist, mit 1 Seide, mit Leinen, m. Hohls. nitze. Stück Spitze, Stück u. Spitze, Stück
.40-11.50
Zephirstoffe
303-.00 Handschuhe und Strümpfe
in grosser Auswahl!
Kommupion-Schleier
abgepasst, mit breiter 4 gestickter Borte
Kommunion-Schleier
abgepasst, mit schmaler##2 Bordüre„ 0
Engelkränze

(Forlsetzung von Seite.)
Glauben an einen lebendigen Gott aus den Herzen der Katholiken zu reißen und sie so der katholischen Kirche zu entfremden. Er wies u. a. auch auf die Gefahren hin, die hauptsächlich auch unserer sugend drohen und richtete an die Eltern und Erzieher die Bitte, auf das Gemüt der Kinder dahin zu wirken, daß ihnen in späteren #anren unser hl. katholischer Glaube nicht verloren gehe. Mit dem Wunsche, daß ein jeder dazu beitragen möge, kräftig gegen den Umsturz mitzuarbeiten, schloß der Redner mit den Worten: „Wir sind im wahren Christentum, o Gott, wir danken dir Reicher Beifall wurde dem Redner für seine Ausführungen zuteil.
Hierauf erteilte der Vorsitzende dem Gewerkschafssekretär Breddemann(Köln) das Wort. Dieser Redner richtet seinen Appell besonders an die erschienenen Arbeiter und Gesellen, kräftig in ihren Vereinen an den Anti=Umsturzbestrebungen mitzuarbeiten und speziell die gewerbliche Jugend aufzuklären und sie den
katholischen Vereinen zuzufuhren. Er empfahl den„Heisr#t zum
Volksverein für das latbolische Deutschland, der ein starkes Binde glied sei, um die latholischen Anschauungen zu vertreten. Auch warnte Redner vor den Gefahren der Sozialdemokratie, zumal er eigener Erfahrung wisse, wie es damit bestellt und man sich auch die üchtung vor den„Genossen" verschaffen lönne, wo man ihnen überzeugungstreu entgegentrete. Es waren goldene Worte aus dem Munde eines früheren Arbeiters, die man zu horen bekam und die einen ersichtlichen Eindruck auf die Anwesenden machten. Das zeigte auch der brausende Beifall nach dieser Rede. Die gleiche Reso lution wie in Köln wurde auch hier enstimmig angenommen. In einem Schlußworte empfahl Herr Bezirkspräfes Schüller dann nochmals festes Zusammenhalten aller Berufsstände an unserem heil. katholischen Glauben, und an unserer Mutter, die heilige katholische Kirche. Nachdem Hrn. Dechant Bertram den Rednern seinen Dank fur die zeitgemaßen Ausführungen ausgesprochen, schloß die Versummlung unter Absingen des Liedes: Wir sind im wahren Christentum!
*
In Sürth
fanden sich etwa 250 Männer ein, für die hiesigen Verhältnisse ein schöner Erfolg. Hr. Franziskanerpater Thimoteus schilderte in beredten Werten die überall auftretenden Bestrebungen zur Unterminierung der christlichen Weltanschauung, namentlich des katholischen Glaubens. Redner zeigte, wo der Feind steht und welcher Mittel er sich im Kampfe bedient. Reicher Beifaul lohnte seine trefflichen Ausführungen. Als zweiter Redner behandelte Herr Cinertschaftssetretär Becker die praktischen Aufgaben, die uns Retholiten in diesem uns aufgezwungenen Kampfe zufallen. Die in der Kölner Versammlung genehmigte Resolution fand mige Annahme. Mit dem Wunsche, das Gehörte und Beschlossene in die Tat imzusetzen, schloß der Vorsitzende, Herr Kaplan Joussen, die anregend verlaufene Versammlung.
*
In Paffrath.
Daffrath, 28.Febr.1910. Am Sonntag, den 27. Februar veranstalltete der tatholische Arbeiterverein eine religiose Protestversammlung. Eine stattliche Anzahl Männer war herbeigeeilt, um ein freimütiges Bekenntnis ihres Glaubens abzulegen. Der Abend wurde eingeleitet durch einige wohlgelungene Lieder, vorgetragen vom hiesigen Knabenchor unter Leitung des Haupt; lehrers Wandel. Der Hr. Kaplan Klein=Nathland aus Dellbrück spornte mit zündenden Worten die Versammlung an, die Augen uffen zu halten in dieser sehr ernsten Zeit des modernen KulturTer zweite Redner, Herr Hebborn, Mitglied des Gemeinderats Schnellweide, betonte die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der lathol schen Arbeiter in Vereinen usw. Insbesondere empfahl er die Grundung von Jugendvereinigungen als der Schulen wackerer Kampen für die Zukuuft. Reicher Beifall lohnte beide Redner für die mit Wärme gesprochenen Worte; welch guten Boden diese gefunden, zeigie die einmütige Annahme der bekannten Resolution.
Deutzer Wünsche.
Neues
aus Köln
Der Bürgerverein Köln=Deutz befaßte sich am Montag mit einem Autrag zwecks weiterer Anmietung des Kellnerschen Hauses zur Errichtung einer Haushaltungsschule und Lesehalle für das rechtsrheinische Köln. Der Vorsitzende Herr Rud. Bliersbach führte dazu einleitend aus, daß der Zeitpunkt zur Errichtung einer Haushaltungsschule nunmehr gekommen sei. Mit der Verlegung der Klassen des Realprogymnasiums in das bis Ostern dazu hergerichtete Coblenzsche Haus aus dem Kellnerschen Hause werden in diesem die noch von der Stadt gemieteten Raume auf langere Zeit frei. Nach Ansicht der Antragsteller lonn n diese Ranme zu nichts Besserem dienlich gemacht werden wie zu dem im Antrag bezeichneten Zweck. In mehreren Schulen der Altstadt Köln, wie auch in Vororten, seien bereits Haushallungs= und Kochschulen in segensreicher Wirksamkeit, und deren Errichtung tue für Deutz auch not, ebenso die Errichtung einer
Hei“ seien die Deutzer gezwungen, zur Befriedigung ihres Lese bedurfuisses nach Köln zu gehen. Dem Bedürfnis könne die Stadt verwaltung ohne große Kosten abhelfen, da zur Einrichtung der Hanshaltungsschule notwendige Ausrüstungsstücke, Herd usw. vor handen seim und die Bibliothek der Lesehalle aus den Beständen in Koln zusammengestellt werden könne. Schon seit Jahren be schaftige die Angelegenheit der Koch= und Haushaltungsschule die Burgerschaft. Tas Gros der Deutzer Einwohner bestehe aus Ar beitersamtlien, und für diese sei es eine dringende Notwendigteit, den heranwachsenden Mädchen Gelegenheit zur Erlernung der Haushaltung zu bieten, was auch von der Leyrerschaft rückhaltlos
anertannt werde.
in der ausgedehnten Besprechung des Antrages wurde vorstands seitig mitgereilt, daß die Stadtverwaltung durch Antwortschreiben auf bezugliche Eingaben des Vereins in den Jahren 1904 und 1905 das Bedurfnis einer Koch= und Haushaltungsschule für Deutz anerkannt und ihre Einrichtung in Aussicht gestellt habe. Herr Stadtverordneter Direktor Froitzheim erklärte sich gerne bereit, an der Verwirklichung des Antrages mitzuarbeiten. Tas Erwerbsleben entziehe heute schon früh die schulentlassenen Mädchen den hauslichen Verrichtungen; darum sei es geboten, schon in der Schule den Mädchen die Erleinung der Haushaltung zu vermitteln und auf ihren Beruf als Hausfrau vorzubereiten. Zur Ausführung des Antrages wurde eine Kommission gewahlt bestehend aus den Herren Stadtveroreneten Froitzheim, Wierhoff, Apotheker Quambusch und Jakobs. Zu den Kommissionsberatungen sollen die Rettoren der Volksschulen gebeten werden.
Aus der Versammlung wurde noch die Brückenfrage (Ersatz Schiffbrucke) angeschnitten. Aus dem Umstande, daß viele Anwesen im Zuge der projektierten Brucke von der Stadt noch nicht erworben wurden, sei wohl der Schluß zu zieyen, daß der Brückenneubau wieder hinausgeschoben werde. Hr. Stadtverordneter Froitzheim widersprach den Bedenken, doch soll der Sache vom Vorstand volle Aufmerksamkeit gewidmet werden. Des weiteren
* Neuordnung des Mittelschulwesens. Die Bestimmungen über die Neuordnung des Mittelschulwesens sind am 3. Februar 1910 vom Kultusministerium herausgegeben worden.
In der Einleitung, vom Minister v. Trott zu Solz unterzeichnet, findet sich folgender beachtenswerter Satz:„Ueber die Erwirkung von Berechtigungen für die vollausgestatteten Mittelschulen können zurzeit Mitteilungen noch nicht gemacht werden.“ Mit anderen Worten: Es ist in den nächsten Jahren noch nicht daran zu denken, daß der Besuch der Mittelschulen Anrecht auf irgendeine Berechtigung erwirkt.
Handelsrealschule. Der Beschluß des Kuratoriums der isherigen Handelsschule und der Stadtverordnetenversammlung, daß die genannte Anstalt fortan die Bezeichnung Handelsrealschule führen solle, hat unter dem 16. Februar die Genehmigung der beiden Minister des Kultus und des Handels erhalten. Damit ist die neue Bezeichnung amtlich geworden und eine von den Beteiligten bisher sehr übel empfundene Unklarheit über den Charakter der Schule als höhere Lehranstalt ausgeräumt.
K Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünttlich 3 Uhr statt.
9. Jubiläen. Heute kann der Steindrucker Herr Heinrich Saget, Maybachstraße 38, auf eine 25jährige Tätigkeit als Steindrucker beim königl. Polizeipräsidium zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde der Arbeitsjubilar auf das herzlichste beglückwunscht und von seinen Kollegen durch sinnige Angebinde erfreut.— Der traßenbahnschaffner Herr Johann Robels vom Bahnhof Weißbüttengasse, sowie der Hülfsaufseher Herr Heinrich Aleff vom Bahnhof Ehrenfeld feierten am Samstag ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Das Fahrpersonal der städtischen Straßenbarnen wird am Mittwoch, den 16. d. Mts. im Vittoriasaale am Waidmarkt eine Feier veranstalten. Hr. Robels, welcher lan jähriger Kassierer des Sparvereins Fahre wohl ist, wurde bereits am Samstag dert geehrt. Von seiten des Sparvereins erhielt er eine wertvolle Uhr. Das Straßenbahnquartett des Straßenbahnhofes Köln=Nord brachte dem Jubilar in seiner Wohnung ein Ständchen.
( Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die Schlußauszahlung der Taggelder morgen, Mittwoch, abends von 6 bis 7 Uhr, im Lokale des Arbeitsnachweises stattfindet. Gegen Vorlegung der Zahlkarte und der Ausweiskarte kann in Verhinderungsfällen die Erhebung des Geldes auch durch ein Familienmitglied, Bote usw. erfolgen.
7e Der Rhein fällt wieder, nachdem er im Laufe des gestrigen Tages einen höchsten Stand von 6,57 Meter erreicht hatte. Heute morgen 9 Uhr stand der Pegel auf 6,47 Meter.
W Ein Automobil rannte in der Zeughausstraße zwei Radfahrer über den Haufen. Die Räder wurden vollständig zertrümmert, die Radfahrer kamen mit dem Schrecken davon.— Gestern nachmittag wurde in der Jakordenstraße ein etwa acht Jahre altes Mädchen von einem Automobil überfahren; das Kind trug erhebliche Verletzungen am Kopfe und am Bein davon.
2. Feuer. In einem Hause der Großen Witschgasse entstand ein Kellerbrand.— Ein großer Hausen Papierabfälle geriet in einem Hause der Humboldtstraße in Brand. Die Feuerweyr hatte eine weitere Gefahr bald beseitigt.„„„
0 Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, dem im Deutzer Hafen ein Stapel Bretter auf den Kopf gefallen war und ein Mann, der auf dem Malzbüchel bei einem Sturz sich einen Schädelbruch zugezogen hatte.
A. Erstickt. Gestern vormittag fand man einen in der Christophstraße wohnenden Fabrikanten tot im Badezimmer vor. Wie sich herausstellt, ist der Tod infolge Gasvergiftung eingetreten.
c Ein Schiffsunfall. Beim Passieren der festen Rheinbrücke fuhr gestern nachmittag das dritte Anhängeschiff des Schraubendampfers Winschenmann, der sich auf der Fayrt von Mannheim nach Rotterdam befand, mit voller Wucht gegen den diesseitigen neuen Pseiler der Dombrücke. Das Schiff wurde an der Mitte schwer beschädigt. Der Anprall gegen den Pfeiler erfolgte unter mächtigem Getöse. Durch ein großes Loch drang sofort das Wasser in das Schiff. Der in der Nähe der Schiffbrucke liegende Dampfer Adler der Mülheimer Dampfsch ffahrts=Gesellschaft eilte sofort zur Hülfe. Das schwer bedrohte Schiff trieb ab; es wurde in der Nähe des Zoologischen Gartens an der Mülheimer Seite verankert, wo der Tampfer Adler mit zwei Dampfpumpen das Schiff über Wasser hielt. Das Leck wurde heute vormittag verdichtet und das Schiff nach der Schiffsbauerei von( ichsenberg gebracht.
Aus Arr####enfeld.
* Das Ewige Gebet finder diese Woche in hiesiger Pfarrgemeinde statt. Gestern war es in der Pfarrkirche St. Joseph. Tagsuber und auch zur Nachtzeit war es sehr gut besucht. Heute ist es in St. Peter, Mittwoch in St. Mechtern, Donnerstag in St. Anna, Freitag in der Kapelle der Schwestern vom armen Kinde Jesu (Geisselstraße 96—98) und Samstag in der Kapelle der Franziskanerinnen(Schönsteinstraße 63).
Aus Köln-Bapenthal.
m Ein Gauner. Am Montagavend ersuchte ein feingekleideter Mann ein zwölfjähriges Mäochen, das einen Karton mit neuen Schuhen trug, einen Schluisel in ein nahegelegenes Haus an der Koblenzerstraße zu bringen. Der Mann erbot sich, den Karton bis zur Rückkehr des Mädchens zu halten. Als das Mädchen aus dem Hause zurückkeyrte, war der Mann spurlos
verschwunden.
Aus Köln-Sülz.
Primiz. Der Neupriester Albert Nathan feierke am Montag hierselbst seine Primiz, zu welcher Gelegenheit die Nachbarschaft des Primizianten ihre Häuser geschmückt hatten. Morgens wurde der Neugeweihte mit seinen Angehörigen in feierlichem Zuce von der Pfarrgeistlichkeit zum ersten Opfer in die neue St. Nikolauspfarrkirche geleitet. Ter hl. Messe wohnte eine große Schar von Gläubigen bei. Nach der Beendigung der Feier und nach dem Heimgeleite des Neupriesters fand in dessen Wohnung von den örtlichen Freunden, Bekannten, Vereinen u. a. die Beglückwünschung statt.
Aus Köln-Rippes.
9. Jubiläum. Der Modellagerverwalter Hr. Konrad Klein beging am Samstag sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Rheinischen Gummiwarenfabrik von Franz Clouth Vonseiten der Firma erhielt der Jubilar ein sinniges Geschenk. Seine Kollegen veranstalteten ihm am Samstagabend in der Restauration des Hrn.
Theater. Opernhaus: Louise, 7. Schauspielhaus: Das Konzert 8. Colosseum(Millowitsehtheater): Das Nachtjacken-Viertel. 81 Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Garten..g, Opermaus-Pousm..—.—
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Dr. Josent Popp, München: Die religiöse Malerei der letzten 20 Jahre.#1
Lietbert auf der Neußerstraße in Nippes eine hübsche Feier, wohe: der Jubilar in Wort und Lied gefeiert und beschenkt wurde.
Vermißt. Am Montag
Aus Kalk.
ag. den 21. Februar vormittags gegen Friedrich Wilhelmstraße 160 wohnende
830 Uhr, hat sich der hier, Friedrich Wilhelmstraße 160 wohnende Stuhlflechter Neter Schäfer, geboren am 18. März 1863 z Groß=Altendorf bei Meckenheim aus seiner Wohnung entfernt.
Vermißte ist von mittlerer Größe und untersetzter Gestalt. Er har blondes, bereits teils meliertes Haar, blonden Schnurrbart, blaue Augen und hohe Stirn. Am linken Goldfinger fehlt der Nagel Schäfer geht auf Stöcken, da der rechte Fuß etwas kürzer ist. Be kleidung: Schwarzer, weicher Filzhut, schwarzer Rock und Weste, dunkle, gestreifte Hose, blau und weiß gestreiftes Hemd, sowie blaue Wolljacke mit weißen Knöpfen.
( Eingebrochen wurde hier in einem Manufakturwarengeschäft. Die Diebe nahmen für einige 100 M. Anzüge, Joppen. Krawatten usw. mit.
4 Eine große Renschenmenge sammelte sich am Sonntagabend vor einem Hause der Mülheimerstraße an. In dem offenen Fenster des oberen Stockwerkes saß, nur leicht bekleidet, ein Kind von ungefähr drei Jahren, das jeden Augenblick herauszufallen schien. Die Eltern waren auf dem Tanzboden. Das Kind wurde schließlich von Hausbewohnern und der Polizei in die Wohnung zurückgebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die zweite Schwurgerichtsperiode begann am Montag. Es standen vor den Geschworenen ein Fuhr mann und ein Tagelöhner unter der Anklage, eine Frau, die Stief mutter des Fuhrmanns, mißhandelt, ihr eine Geldtasche mit 8 und ein Portemonnaie mit 1 M. im Wege des Straßenraubs gestohlen, ferner sie mit Totschlag bedroht und mit Gewalt unzuch tige Handlungen an ihr vorgenommen zu haben..
Der Fuhrmann wurde zu einem Jahre, der Tagelöhner zu 1 Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.März1910. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Bürgermeister Klostermann leitete, wurde der Bericht über die Verwaltung und den Stano der Gemeindeangelegenheiten im Jahre 1909 erstattet, worauf man in die Beratung der Etats eintrat. Durch Gemeindesteuern bleibt ein Fehlbetrag von 2025000 M. zu decken; hierzu stehen zur Verfugung aus der Umsatzsteuer 40 000., Wertzuwachssteuer 8000., Lustbarkeitssteuer 18000., Hundesteuer 8000., Betriebssteuer 8000., Wirtschaftskonzessionssteuer 5000 M. und Biersteuer 24000 M. Von den direkten Gemeindesteuern soll die Gemeindegrundsteuer 396 700., die Umlage auf Gewerbesteuer 302 300 M. und die Umlage auf Einkommensteuer 1 155 000 aufbringen. Es wurde beschlossen zu erheben 210 Prozent Zuschlag zu der Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze von dem Einkommen unter 900 M.(20 Prozent meyr als bisher), 190 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, 100 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer, 1 Prozent der besonderen Gemeindegewerbesteuer(bisher 152 Prozeni. Staotv. Gödde trat für eine Eingemeindung Mulheims nach Köln ein, zu deren Verwirklichung man abermals Schritte unternehmen möge, nicht, weil Mülheim sich nicht selbst erhauten könne, sondern weil gemeinsam ein besseres wirtschaftliches urven ermöglicht werde. Bürgermeister Klostermann bat, die Frage jetznicht zu diskutieren, weil man sonst auch die Gegner der Eingemeindung in der heutigen Stadtverordnetenversammlung horen
müsse. Stadtv. Doppelfeld regte die Einführung einer Filia## steuer an.
Fruchtpreise.
4 Köln,.März.1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Prois im Klsinha Rindfleisch, von der Keule f..79-0,38, vom Bauen.0a-.74.. fleisch von der Keule 0,91—3,98, Hammelfleisch von der Keule 0. 91-..
Schweinefleisch von der Keule 0,991.02,(alles einschl. Knochenbell. Filet zu Beeisteak.26—1,62, Speck, hiesiger geräuehert, 0,94-0,92,salzen 0,93-0,96, Schinken, gekocht.85-1,86, Zervelatwurst 1,99-|91. Rindernierentalg.48-.55 das Pfund. Kaninchen, wilde 1,00, Hähne, ½. .75-2,25, junge, 1,60-2,50, Hühner, alte,.75-.00, Tauben, alte,.40
.45, junge,.600,70, lebend das Stück. Gänse.65-0,85 das Pfunc, Enten.25-4,50, Hähne, alte,.80-.50, junge, 1,75-2,80, Hühner 1,80-.20, Tauben, alte,.40-.45.junge, O,70-0,80, Truthahn.50-10.00
geschlachtet das Stück. Pr
Bückinge, Brat-.07 das Stück, Stockfisch..25 gewässert das Pfünh. Molkereibutter 1,40-.45, Kochbutter.20—1,25, Landbutter das Pfund, Landeier, frische,.25-.75 die 25 Stück. Schweize.. 1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80:0,90, Edamer.80-0,20 Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert 0,40-.15
Aepfel, ital. Ess-.25-.30, belg. Ess..12-.18, holl. Ess.- 9. 48-%85 Koch-.15-0, 8, Schweizer. Ess-.15—.20, Tiroler Ess-.30 amerikanische Ess- 0,25-0,35, hies. Ess-.,20-0, 30, bies,%ch, 0, 16, 0 20 Birnen, Ess-.25-.35, Koch- 0,15-.22, Ananas.00-1,15.. .25—0,30, Datteln in Kisten 0,35-.50, in Karton.40-.50, Feigen -.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.03-0,05, Murcia 0,06-0,C8. Zitro
Kartollelr ro:.04-.05, Nieren.06-.07, weisse.04 d. Pfund. Endiviensalaf. franz..20-0,25, ital. O. 15-O. 20, Kopfsalat, franz..18 das Stück, Feldsalat.10-0,15 d. Pfund, Blumenkohl, ausi. 0,15-.50, Grünkohl.03—0,04 d. Stück, Rosenkohl, ausl. 0,12-.-O das Pfund, kohl, inl..08-O,. 12, ausl..12-.30, Weisskohl, inl..10-.12, ausl..12 .30, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,08. ausl. 0,12-0,30 das Stück. das Pfund, Breitlaueh.18-.35 das Gebund. Kohlrabi, Ero-., Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,05-0,06.(Karotten)
0,05. Mohrrüben abgeschn. 0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die#0 Sellerieknollen 0,06-.15, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer, 4% das Stück, Radieschen, ausl. 0,30-0,35, Schwarzwurzein, bies. 0,10,C. Gebund, ausl..15—0,20 das Pfund, Schnittlauch 0,05 das Gebund, A0
gewöhnliche 0,05-0,08, Tomaten ausl. 0,50 das Pfund. Rhabarber 0/20
Fruchtpreise.
Köln, 1. März 1910. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 1 bis 12,00, Wiesenheu, M.30-9,80, Richtstroh(Flegeldruseh).0) bis.40. Krumm- und Pressstrob 4,60 bis 5,10 die 100 Kilo.
Neuse, 1. März 1910.
Weizen, Hafer, Roggen, Gerste
1. Sorte 2.
1.
*.„
die 100 Kilo
M. 22,00 „ 21,00 „ 15.50 „ 14.50 „ 16.20 „ 15.20 „ 15,00
Kartoffeln, 4
Luzernehen M..50—.00
Krummstroh„ 22,00.0 Kilo Breitdruschstroh 24,00 die
M.

esese e e
dann sparen Sie im Jahr bereits 104 Mk. Cocosa ist nämlich pro Pfund etwa 50 Pfg. billiger als Naturbutter, leistet aber dieselben Dienste.— Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Pabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G...H Goch(Rhld.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Dienstag, 1. März 1910.
Zeite 5.
und des Grossherzogt. Oibenburg 1010
Scheintprestlla ist erschienen! Preis geb. 9l..50
Ian verlange Prospekt vom Verlag des Deutschen Reichs-Adressbuchs Rudolf MKosse, Berlin§p. 19.
Lehrmädchen
Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
bsorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Spechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Hath. Frauenbund Zweigverein Köln.
"<space> A.<space> A.:<space> F r a u<space> J.<space> H o s p e l t,<space> V o r s i t z e n d e.<space>
Unsere Abteilung
Schreibkube für stellenlose Kaufleute
" übernimmt in Hand= oder Maschinenschrift:
die Anfertigung von Massenadressen, Beitragsquittungen
dis Abschreiben von Briefen, Klagesachen, Verträgen, Taxen,
v. Vervielfältigung von Zirkularen, Preislisten, Zeugnissen, Einladungen usw. Ferner übernimmt sie postfertigmachen von Massendrucksachen in sauberer Ausführung und unter billigster Berechnung.
Du Arbeiten werden unter besonderer Aussicht eines Beamten
Kaufmnännische Hilfskräfte werden stunden= oder tageweise abMartinstrasse 27
Cgrurns Nr. 4450 neben dem Gürzenich.
—
stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
htei durch die Handelskammer und dle Stadt Cöln.
Aelteste Kölner
Thaufteurschule
Köln=Ehrenfeld, Beuloerstraße 217.
Untei Lettung erprobter Ingenieur= und bewührter ßachlente der Automovildranche, denen Erfahrungen 15jährige Praxis zur Seite stehen.
Biele Auszeichnungen, darunter mehrere I. Preise in Rennen und Zuverlässigkeitsfahrten.
Eigene ca. 2000 gm große Fahrbahn, Feinstes Lehrmatttiel mehrerer
Vorzüglich eingerichtete Lehrwerkstätte mit Kraftbetrieb. # s e<space> D a n k=<space> u n d<space> A n e r k e n n u n g s s c h r e i b e n,<space>
Bedingungen kostenlos. 1
Hpakasse zu Hermülhseis“
(Einwohner=
zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung 3 4% bei Halbjahres=Kändigung
3 1/2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Dostscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather gratis bAA S 22 11 Fettheringe allerbeste
wenn Sie TNis a J1111 la. sortierte große
Faß delikat##### r P m Heringe für 9¼.4
neue ca. z bestellen. 1°
Ca. 159 Stck. Salzheringe 5¼ M. dazu halbe Zugabe wie oben. 9 Salzheringe 2 K. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Lose 100 Roumops, Dose 100 Delikateß her., Dose 60 Brather. je 2½
KE
Schüren's
Eh und Schildergasse 96
Früher Blaubach.
u egenüber Colosseum
Sehwreiner-FuschenanT
Pforzheimer Goldwaren.
Es Ist lohnend für jeden Interessenten, unser# grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste c Glick genügt, um sich von den billigen Preisen## bei wirklich guter Qualität der Waren zu überzeugen 6
0
R. Rommunien
Langjährige schriftliche Garantie für jeds bei uns gekaufte Uhr.
Hochaparte
Lederwaren
4X52-208 208X50-10400 Pfg.
Was heisst das?
Antwort: Angenommen, Sie brauchen pro Woche 4 Pfund Naturbutter und nehmen von jetzt ab an deren Stelle die
PflanzenbutterMargarine, Marke
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.„
— Ziehung—
3. und 4. März 1910
im Rathause der Stadt Charlottenburg.
Wohlfahrts-Lotterie
zugunsten des Charlottenburg.
Säuglings=Krankenh. Gesamtbetrag d. Gew. W. M
85 000
Hauptgewinne Mark
50000
10000
Original=Wohlfahrtslose zum Orig.=Pr. a.—MA, Porto u. amtl. Gewinnliste 30 Pfg extra empf. u. versend.
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. 2°
Stiel's
Kommunionkleider
weiß und fardig
Modell I .Batist mit Spitze garniert.50.4 Modell II, reich garn. .50.4, Mobell III aus Wollbat. m. Valencien. garn. 17.50 Mark. Anfertigung n. Maz v. weißen u. fard. Kommun.= Kleid. b. z. eleg. billigst, in eig. Atel. Bekannt bill. Quelle f. Kinder=, Woll- u. Samtkleidch. v. 2,50 2,90 3,50 4. 75 u. höh., pro Größe 30-50) mehr. A. Stiel, Kleidchenfabrik, Severinstraße 543. a
bis zu den feinst. Qualität.
velvets bis 3 22
Kleider=Jammete,
glatt u. gestr.,.80 bis4, 50 4
Blusen-Sammete
Meter 1,60—4 A
Velvets und
Streifenprefsung
.85 bis 2 M
Reste in Sammet
und Manchester billig
Lager in Buttericks
Schnittmustern.
Köln, Waldmarkt 18
Neue MastrichterS- straße 16.
Telephon 4659. 9
Torgfältige Aufarbeitung feiner und einfacher Volkesnöbel.* Bequeme Ledersessel.
Bezugstoffe in großer Auswahl. Mäßige
Kommunion- und
Konfirmationsanzüge
nur solide tiefschwarze Qualitäten
Re 9,00, 13.00, 17,50, 20,00, 24,00, 26,00—34,00
Carl Ohlgart,
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Mondorter Hellwasser
A bei Magen=, Leher;,
Nierenl., Zucker, Gicht, Rheumat. Frauenl. mit größtem Erfolg
gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur
15# frei ins Haus. 0 Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Dienstag, 1. März 1910.
Neues
aus Koln MZ
* Gegen die Schließung des Bahnhofsdurchganges
hat auch der Kölner Verkehrsverein Stellung genommen und der Königlichen Eisenbahndirektion eine Eingabe unterbreitet, worin er sich gegen die beabsichtigte Schließung des Durchganges aus* Justizpersonalnachrichten. In den Ruhestand tritt der Obersekretär beim Amtsgericht Köln, Rechnungsrat Poetz. Jubiläum. Heute begeht der Kassenbote Hr. Wilhelm Palm an der Kölnischen, Jampschieppschiffgtzgt, jetzt Rhein= und Seeschiffahrt Köln, sein 50 jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar, eine echte Schiffernatur, wetterfest und sehnig, steht im 75. Lebensjahr und benutzt bei seinen täglichen Gängen mit den Frachtbriefen auch jetzt noch keine Elektrische. Zahlreiche Gratulati nen gewichtigste die seiner Direktion war, bezeugten die Beliebtheit des
e Ueberfahren. Auf dem Deutschen Ring sprang ein Mann von einem Triebwagen der Straßenbahn, der sich in voller Fayrt befand. Er kam zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Zum Unglück kam gerade ein Wagen daher, der dem Manne über das rechte Bein fuhr, so daß er auch noch einen Beinbruch erlitt.
Auf dem Alter Markt wurde ein sechsjähriger Junge von der Straßenbahn überfahren. Der Junge erlitt einen Schädelbruch und innere Verletzungen. Der Knabe ist inzwischen im Burgers Weltkinematograph. In dieser Woche wird eine Aufnahme aus Ostafrika vorgeführt, die ein Bild des Verkehrs in der deutschen Kolonie gibt. Es werden sodann noch gezeigt der Film Der undankbare Sohn, Das Aquarium, Aennchens Puppe usw. Der Weltkinematograph ist, wie uns die Leitung des Theaters mitteilt, das älteste derartige Unternehmen am Platze; es ist am 15. April 1906
M Draktisch=sozialer Kursus. Wir machen nochmals auf den praktisch=sozialen Kursus aufmerksam, der vom Katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln, Abteilung Jugendbund, veranstaltet wird. Hr. Dr. Hohn und Hr. Rektor Heinen aus.-Gladbach haben die Leitung desselben übernommen. Er findet vom 2. bis 4. März, morgens um 9 Uhr und nachmittags um 3 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1, Eingang Röhrergasse, statt. Dieser Kursus ist für alle Mitglieder des Frauenbundes von Interesse,
auch Nichtmitglieder können teilnehmen.
Te Oreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 3. Klasse 222. Königlich preußischen Klassenlotterie muß bei Verlust des Anrechts unter Vorlegung der Lose bis zum 7. März, abends 8 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 11. März.
2 Dante-Vorträge von Maria Bassermann. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß zu diesen Vorträgen die Lehrkräfte hiesiger Lehranstalten, ferner Studierende und Horer der Handelshochschule sowie die Oberklassen der hiesigen hoheren Schulen Ermäßigung auf die Eintrittslarten erhalten. Der Kartenverkauf findet bei Joh. Franz Weber, Höhle 4, statt.
sozialen Informationskursus(./4. März) in der Bürgergesellschaft
a Die Stammtischgesellschaft Schenks ma was hielt am Samstag in der Bierbrauerei Jos. Vogel, Eigelstein 74, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der langjährige Vorsitzende, Hr. Fritz Mathie wurde einstimmig wiedergewählt.
O Der Stenographen Verein Gabelsberger von 1877 eröffnet am Dienstag, den 1. März, abends 8½ Uhr, im Schullokal, Apostelnkloster 26, einen Kursus für Anfänger. Honorar einschließlich Lehrmittel 8 Mark. Anmeldungen werden daselbst entgegen genommen.
##
Luftschiffahrt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes
beschloßz in seiner jüngsten Vorstandssitzung die Hauptversammlung des Vereins auf den 21. Marz festzusetzen. In dieser soll ein Vortrag über den Schutz der Arbeitswilligen gehalten werden. Ferner wurde beschlossen, die von einem Mitgliede in Sachen des Gerichtskostengesetzes an die betreffende Kommission des Abgeordnelenhauses zur Beratung der Novelle zu diesem Gesetz gerichtete Bitte zu unterstützen, um eine angemessene Verminderung der Kosten für Anmeldungen von Zweigniederlassungen zum Handelsregister zu erzielen. Ferner wird eine Ermäßigung der usatzgebühr für von Gerichten oder Notaren außerhalb der Gerichts= bzw. Amtsstube vorgenommene Rechtshandlungen beantragt da diese zusätzliche Gebühr vielfach unangemessen hoch sei. Dies ist auch schon vom rheinischen Notariatsverein früher anerkannt
ie Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Abteil. Jugendbund. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer, in der die Einladung zur Teilnahme an dem praktisch* Köln, 28.Febr.1910. Das Luftschiff Clouth verließ, nachdem die Frist zum Verweilen desselben in der Militärluftschiffhalle in Bickendorf abgelaufen ist, letztere heute vormittag gegen 10 Uhr. Das Luftschiff fuhr über Ossendorf, Merheim nach der Ballonhalle der Firma Clouth in Köln=Nippes, kreuzte mehrere Male über dem Gelände und lan###te dann glatt. Dem Vernehmen nach sollen von dort aus bei günstiger Witterung weitere Aufstiege vorgenommen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 28.Febr.1910. Am Neujahrstage sah ein herumlungernder, arbeitsscheuer Schneider aus Rarh in Mülheim, wie ein Schuhmacher mit seiner Familie ausging. Als gewandter Langfinger machte er aus einem Nagel schnell einen Dietrich und stahl aus der Wohnung der Leute eine goldene Uhr, ein Armband und einen Revolver mit 25 Patronen. Am Tage nachher in die Arrestzelle des Mülheimer Rathauses eingeliesert, schoß er hier die Waffe viermal ab; angeblich wollte er„seinem elenden Leben“ ein Ende machen, traf aber nur eine recht weit entfernt liegende Wand. in seiner Wohnung fand sich eine Partie Einbruchsinstrumente vor. Die Kölner Strafkammer erkannte auf ein Jahr Gefängnis und
0 Horz, 26 Febr.1910. In seinen Glacés trat ein Dachdecker aus Gießen aus dem Arrestantenraum vor die Schranken der 3. Strafkammer; er hatte zu Porz, als er hier bei einem Dachdeckermeister arbeitete, am.April v. Is. einem Mann ein Fa#rrad entwendet. Er war erst kurze Zeit entlassen und kriminell ruckfällig. Er erhielt von der Kölner Strafkammer sechs Monate Gefängnis.
(C) Rath-Heumar, 28.Febr.1910. Gestern feierte Hr. Jakob Wirtz von hier seine Primiz. Alle Häuser waren schön geziert. Kurz vor 10 Uhr wurde der Primiziant von seiner Wohnung in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet. Abends veranstalteten die Einwohner einen Fackelzug. Als der Zug an der Wohnung des Primizianten angelangt war, hielt Herr Stellmachermeister Sost von hier eine Ansprache, worauf der Katholische Kirchenchor, der Quartettverein Rath und der Gesangverein Sängerhain Heumar entsprechende Lieder vortrugen. Dann fand im Kutyschen sowie Sostschen Saale noch eine Feier statt, wo der Herr Primiziant noch in Reden, Liedern usw. geehrt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
V Zum Rapitel Krankenkassen u d Aerzte.
Angeklagt waren vor der Strafkammer ein Schlosser aus KölnEhrenfeld und ein Arzt in Barmen wegen Beleidigung eines Kölner Arztes. Der Schlosser war wiederholt schwer erkrankt und litt überhaupt nach Ansicht vieler Aerzte an Lungentuberkulose. Der Kölner Arzt, dem der Schlosser als Krankenkassenmitglied überwiesen war, behauptete, dieser habe Influenza; er wurde darauf behandelt und wiederholt als gesund geschrieben. Schließlich kam der Schlosser doch nach Rosbach und Lippspringe. Von ersterem Ort aus schrieb er an den Oberbürgermeister von Köln, der Kölner Arzt habe ihm eine renitente, mißtrauische Behandlung entgegengebracht und habe den Ruin seiner Familie verschuldet. Das Schriftstück war sehr umfangreich und in recht geharnischtem Tone verfaßt. Plötzlich erschien der Brief unter Streichung einiger sehr starker Stellen in der Rheinischen Aerzte=Korrespondenz, deren verantwortlicher Redakteur der Arzt aus Barmen ist. Der Schlosser erklärte, er wisse nicht, wie sein Brief in die Zeitung in Barmen
gekommen sei. Der Rechtsbeistand des Kölner Arztes behauptetder Schlosser habe bewußt die Unwahrheit gesagt. Der Barmer Arzt habe keineswegs vornehme Waffen gebraucht in seinem##, streben, während des Aerztestreiks zugunsten des Leipziger Ver, bandes einzutreten; es heiße in dem Artikel, daß die neuen Aerntin qualitativer Weise alles zu wünschen übrig ließen.
Der Verteidiger des Schlossers plädierte auf Freisprechung; der Mann habe eine berechtigte Kritik geübt, indem er das nach seiner Ansicht Erlebte niederschrieb. Für den Arzt aus Barmeg trat Rechtsanwalt Dr. Schreiber für Freisprechung ein: Es sei mit Recht der Ausdruck Aerztekrieg gefallen und auf welche Seite der Sieg sich neige, sei noch unentschlieden. Der Schlosser habe in den Blättern Kölns keine Unterstützung gefunden. Auf die Aerzte sei ein Krankenkassenterrorismus ausgeübt worden. Dadurch sei der Kampf auf materielle Güter hinübergeführt worden. Der Prese stehe bekanntlich generell eine Wahrung fremder Interessen nicht zu aber das Reichsgericht habe diese als straffrei der Spezialpreszuerkannt. Sein Klient sei sogar verpflichtet gewesen, für diese Interessen einzutreten.„
Die Strafkammer sprach die beiden Angeklagten frei. Der Schlosser habe nicht anderes schreiben können, wie er getan, und so sei auch der Satz: das Aerztematerial genügt nicht, wie es bei der Zusammensetzung natürlich sei, zustande gekommen. Zweisellos seien Injurien vorhanden, aber das sei in der Fehde zwischen den Aerzten des Leizpiger Verbandes und den Krankenkassenärzten von Köln, die freilich eine Art Krieg sei, nicht zu verhindern usw.
Ein abgefeimter Taugenichts.
Von Kindsbeinen an tat ein Tagelöhner aus Mülheim nicht au. In zahlreichen Fabriken fand er, der jetzt 21 Jahre alt ist, Arbeit, aber eben so oft mußte man ihm wegen Unpünktlichkeit und Unredlichkeit die Türe weisen. Schließlich kam er nach Brauweiler, aber um die Christfesttage daheim zu verleben, sand er auch hier bald den Weg zur Freiheit. Die Unterbringung des Tunichtgut war jetzt auf Antrag der Eltern erfolgt. Die Mutter hatte Angst vor dem Ankömmling, drohte doch der stämmige Bengel:„Wer mich verröt, kütt op der Kirchhoff.“ Die Polizei wußte aber doch, daß er sich bei der Mutter in Mülheim aufhielt. Ein Polizeidiener ging mehrfach allein hin, fand aber niemanden, bis er ihn eines Abends traf; als er näher kam, erhielt er einen wuchtigen Stoß gegen den Hals; alsbald begann ein Kampf auf Leben und Tot, Der Bursche schlitzte dem Beamten den Uniformrock von unten bis oben auf. Der Beamte konnte den Wütenden dann endlich in Ketten bringen; er schlug so lange mit der Schließkette auf den Kopf des Arrestanten, bis er wimmernd um Pardon flehte. Der Beamte sagte an der Strafkammer: Ich hatte gar nicht bemerkt, daß ich einen Stich hatte, mir waren die Halsmuskeln durchvohrt und ich war einen Monat lang bettlägerig. Die Wunde blutete stark und war über 3 Zentimeter breit, so daß ich glaube, er hat ein Schustermesser gebraucht." Der Antrag des Staatsanwalts auf ein Jahr Gefängnis genügte dem Gericht nicht; es erkannte auf achtzehn Monate wegen Bedrohung, Angriffs und Körperverletzung.
Die Verdrießlichkeit der Kinder
beruht oft nur auf ungenügender Nahrungsaufnahme. Man mag ihnen
das Beste binstellen— sie haben keinen Appetit, und wenn sie es wirklich essen, so scheinen die Speisen nicht zu nähren. In solchen Fällen hu# sich Scotts Emulsion schon oft bestens bewährt. Sie ist ein äußerst licht verdauliches Nährmittel, das auf die geschwundene Eßluft der Klein sofort anregend einwirkt. Der Appetit kommt wieder und mit ihm
sinn und Lebhaftigkeit. b
Scoits Einulsion wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verflegelten Ortginglstalschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vown#
Bestandtelle: Feinster Medizinal=Jebertran 1500, prima Slhzerin 500, mien phosphorigsaurer Kalk 48, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aronetische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je- Tropsen.
Immer noch krank Herr Vetter? Leider ja, mein
Husten und Heiserkeit vergeht gar nicht! Aber ich bitte Sie, lassen Sie durch Klara doch sofort ein Palet „Kaiser's Brust=Caramellen“ mit den 3 Tannen à 25 P. holen, bis morgen sind Sie dann wieder gesund; meinen Kindern hat es sofort geholfen. Säumen Sie doch nicht länger! Kaiser's Brust=Caramellen sind überall zu haben. Verkr.: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Tel. Nr. 6072. U
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiner. 1. März 1910.
31 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. „Daß sie auf dem Wasser schwimmen kann ohne unterzugehen?“
fragte der Ratsherr.
Judith wandte sich jäh herum, der Zorn rötete ihr schönes Gesicht.„Das törichte Gerede hat niemand anders als der
Junker von Koler aufgebracht. Ich weiß wohl, warum. Wie alle schönen Mädchen der Stadt, hat er auch die Luzia mit
seinen Zudringlichkeiten verfolgt. Und als sie sich seinen Nachstellungen entzogen, hat er sie im Zorn in den See gestoßen.
sie sich damals gerettet, hat er ihr nicht verzeihen konnen. Darum hat er aus Haß die häßliche Lüge verbreitet. Aber Gott sei Dank glauben nicht alle daran, und am wenigsten der
Gregor Breitmiller.
„Der Setzer in der Bidermannschen Druckerei,“ meinte Medardus,„was ist's mit dem?“
Er ist ja als Nachbarskind mit ihr aufgewachsen und hat sie immer in Schutz genommen. Und jetzt ist sie so gut wie
verlobt mit ihm."
Man hat nur Gutes von dem jungen Manne gehört, stimmte der Ratsherr zu,„aber jetzt, da beim Bidermann wieder einmal Mangel an Papier herrscht und die Gesellen fetern müssen, kann er doch nicht ans Heiraten denken. Auch sagt man, daß sich gar viele um die Gunst der Luzia bewerben.
Sie ist das schönste Mädchen der Stadt," warf Judith wie entschuldigend ein,„und mancher wünscht sie zu gewinnen. Doch außer dem Simon Beurer, dem jungen Fischer, meint es wohl niemand sonst ernst, und den kann sie nun einmal— Sie brach plötzlich ab und ihr Blick richtete sich starr durch das Fenster nach den Linden hinüber. Ein leises Zittern überfiel den schlanken Körper bis hinauf zu dem feinen, freien Halse. Jesus, ist's möglich, die Aehnlichkeit," flüsterte sie.
Dem Vater war ihre Erregung nicht entgangen. Ein mildes Lächeln glitt um seinen bärtigen Mund.„Ei— ei, ist wohl gar unser Leutnant vorübergegangen?“
Einer— von der Stadtguardia,“ wich sie aus. Jodokus Reutlinger glaubte nicht weiter fragen zu müssen. Daß sie den Befehlshaber der kleinen, von der Stadt selbst geworbenen und nur 27 Mann zählenden Besatzungstruppe gern sah, wußte er längst und hatte gegen das sich anspinnende Verhältnis nichts einzuwenden. Hans Stettmund stammte ja aus einer wohlgeachteten und begüterten Konstanzer Familie und konnte es bei seiner tadellosen Führung und guten Verbindungen leicht bis zum Hauptmann und Oberstleutnant bringen. Und jetzt, da schon seit vierzehn Jayren der Krieg seine unerbittliche Herrschaft im Reiche behauptete, galt überdies der Soldat als der erste und angesehenste Mann in deutschen Landen, nicht am letzten in den Herzen der Mädchen.
Nun denn, so geh nur,“ nickte er gütig,„zu deiner Luzia, fügte er mit bedeutungsvoller Betonung hinzu,„daß ihr das Warten nicht zu lang wird.“ Seine Bedenken über die Begleitung der Tochter waren plötzlich gewichen, denn bald genug würde sie eine andere, sichere und ehrenhafte finden. Liebevoll blickte er dem schönen Mädchen nach, wie sie, ihm dankend, mit ihren schwebend=elastischen Schritten das Zimmer verließ. Gern hätte er gesehen, daß auch Medardus ihr gefolgt wäre, aber der war nun einmal nicht von den Büchern fortzubringen und störte ihn in seiner stillen Art auch am wenigsten.
So ließ er sich, in der Hoffnung, bis zum Abend seine Arbeit doch noch etwas zu fördern, von neuem am Tische nieder. Aber auch diese Hoffnung sollte vereitelt werden, denn kaum waren die leichten Tritte und das muntere Lachen der Mädchen draußen auf dem Platze verhallt, als eilige Männerschritte die Stiege herauftönten.
Es war der Bürgermeister Johann Christoph Fischer, der mit dem Ersuchen kam, etwas in der von allen Ratsherren gern benützten Chronik nachsehen zu dürfen. Mit 65 Jahren erst zum Amte berufen, kannte er sich in dem Werke besser aus, als im übervollen städtischen Archiv und bald hatte er im elften Bande die alte Ratsverordnung, die er suchte, gefunden.
Und was bringt Ihr sonst Neues, Herr Bürgermeister? fragte Reutlinger, der sich für die Zukunft selbst Hoffnung auf die Nachfolge im Stadtregiment machte.
Der noch aufrechte und feste, doch schon weißhaarige wiegte ernst das Haupt:„Neues wenig. Schlimmes genug. Gott besser's,— schwere Zeiten, schwere Zeiten!“
„Ihr fürchtet doch nicht, daß der Krieg—“
„Seit der Schwede die Kaiserlichen bei Leipzig geschlagen, ist's nimmer geheuer. Vom Tilly weiß man nicht, wo er steht, und unser gnadiger Bischof von Konstanz ist vor wenig Tagen nach Ravensburg gefahren, um mit den dort versammelten katholischen Ständen alle Anstalten zu etwa nötiger Defension zu beraten."
„Greitich, wenn der der Sache nicht mehr traut...
„Und doch fürcht' ich etwas anderes mehr als den Feind, unterbrach ihn der Bürgermeister,„der schwarze Tod soll wieder
Reutlinger erschrak, die Schreckenszeit vor einunddreißig Jahren war ihm noch in zu furchtbarer Erinnerung. nicht am See?“
„Habt Ihr noch nichts von dem Fürsten von Mammona g' hört?“ antwortete das Stadtoberhaupt, nachdenklich den silbernel Knopf seines Stockes betrachtend.
„Von solch edlem Herrn ist mir nichts bekannt."
„Das ist eben das Schlimme. Am Neujahrstag soll er siy haben zu Mailand sehen lassen, ein schöner Mann, ip erirz grünen Kleid, wie ein Jäger, und in prächtiger Kutsche, sechs schwarzen Rappen bespannt.“.... H ttsharr der
„Darin sehe ich doch nichts Böses,“ lächelte der Ratsherr, die schwache Seite des Bürgermeisters kannte.
„Darin nicht. Aber seine Aufgabe ist es, großes, Unheiz# stiften durch Zubereitung pestilenzialischen Giftes. Wi## gestrichen wird, mussen die Menschen sogleich des Todes sterie Ist auch in Mailand eine Seuche ausgebröchen, daran man
schuldig geglaubt. Als man ihn aber gefangen hat setzen weuht,
ist er verschwunden gewesen.“
„Nun, Mailand ist weit von uns,“ suchte Reutlinger zu
Fürst soll unterwegs nach Deutschl
„Aber der höllische Furst sonl unerwegs nach
und über die Alpen an den See sein. Zu Lindau hat eine grüne Salbe gefunden, und wie er sie angerührt, jähen Todes verblichen.“

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
mit langen, kurzen, Pump- u. Manschetten-Hosen
in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen Qualitäten
öln, Ehrenstrasse 2. nuarderöben fertig und nach Mass.
Mass-Anfertigung unter Leitung erster Zuschneider.
Mützen
Hüte
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 57&a Dienstag, 1. März 1910.
Seite 7.
iptete,
armer
mn Be.
VerAerzte
;<space> d e r<space> seiner trat ei mit ite der in den zte sei sei der Presse icht zu, 1presse ir diese
i. Der und so bei der eien
Aerzten Köln,
icht gut. Arbeit, und Unuweiler, uch hier michtgut te Angst :„Wer der doch, zeidiener hn eines en Stoß und Tot. nten bis idlich in auf den ste. Der bemerkt,
urchbohrt de blutete e, er hat sanwalts erkannte schwerer
nag ihnen e es wirhFällen hat ßerst licht er Kleinen
ihm Froht
und zwar inalflaschen t&amp; Vown
50.0, unterTragant.0.
Er
stimmen aus dem Leserkreis.
#n übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Die Banden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st ommengn„# Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
##0 Das Rangieren an der Endstation der Straßen“ in Merheim. Auf den Bahnhöfen der städtischen Tl##ßenbahn wird bekannt gemacht, daß in letzter Zeit wiederholt igau bei der Direktion eingelaufen seien über unvorschriftsRangieren auf Endstation Merheim. Gleichzeitig wird % hingewiesen, daß für die Folge alle Verfehlungen dieser darau„ trafe belegt werden usw. Zu dieser Sache sei : Seit Jahren wurde in Merheim wie folgt rangiert: Den „#ggen ließ man an der Endstation ungefähr 100 Meter in daem Gefälle ablaufen. Der Triebwagen fuhr zwei Minuten vor e. äziger Abfahrtszeit ab und nahm unten den Beiwagen mit.
'z ging ganz einfach und schnell ohne jede Störung Jahre lang.
Gezember kam nun ptötzlich eine neue Verordnung, wonach 90 j, per Weise verfahren werden muß, daß, nachdem der Ankangewagen unten angekoppelt ist, der ganze Zug wieder zurücksahren wird an die ursprungliche Haltestelle. Diese RangierFegegungen nehmen in der Regel eine Zeit von fünf Minuten in Auspruch und schließen außerdem eine große Betriebsgefahr in der Beiwagen geschoben werden muß. Kurz nachdem die Amrung eingeführt war, ereignete sich auch schon ein Unglücksfall, bekanntlich ein junges Menschenleben zum Opfer fiel. Man sste nun erwarten dürfen, daß die Verwaltung zu dem altbeen System zurückkehrte. Sie tat es nicht.
haben sich nun durch die neuen Rangierbewegungen Zustände zebildet, welche sowohl von den Fahrgästen als auch von dem kahrversonal sehr unangenehm empfunden werden. Die Zuge der Eine 11 treffen infolge des starken Verkehrs sehr häufig mit Verein. Da das Rangieren nun längere Zeit in Anspruch mmi und das Personal dafür zu sorgen hat, daß wieder pünktlich baefahren wird, so kann es leicht vorkommen, daß ihr Handeln richt in allen Teilen den Vorschriften entspricht. Manchmal ist Verspätung so groß, daß man nicht in der Lage ist, den Zug, nachdem er zusammengesetzt ist, wieder in der vorgeschriebenen Reise an die Endstation zu schieben; er muß dann unten abfahren. Die Fahrlustigen, welche inzwischen an der Haltestelle eintreffen auf die Aukunft des Zuges warten, haben dann das Nachsehen und dürfen auf den nächsten Zug zehn Minuten warten. Die Burgerschaft von Merheim hat ja nun zweifellos ein Recht, dagegen vorzugehen. Aber warum erhebt sie nicht öffentlich ihre Stimme,
statt dem Fahrpersonal Unannehmlichkeiten zu bereiten wegen eines
hage ani. deu is u Auner Wote Leig Gretzenhohsner.
15172] Aus Köln-Riehl. Welche Straße in ganz Köln muß soviel von Privat=, Militär= und stäotischen Wagen— von diesen sogar bei Tag und Nacht— von Militärpersonen, Sraßenbahnern und sonstigen in Köln beschäftigten Personen tagtäglich benutzt werden, besonders seit Sperrung des alten Stammheimer Weges, und ist dabei in einem so geradezu erbärmlichen Zustande
der, wenn die Kinder zu einem hohen Prozentsatz in der Schule sehlen und oft schlimm erkältet sind, da sie sehr oft mit nassen Fußen aus Kirche und Schule nach Haus kommen. Warum wird denn de so verkehrsreiche Straße nicht endlich vollständig gepflastert oder wenn dieses zurzeit nicht möglich oder angangig
geschlagen, ht, wo er vor wenig rsammelten Jefension zu
en Feind,“ soll wieder
nunddreißig
ng.
immona geen silbernen
soll er sich
, in einem
sutsche, mit
er zu trösten. Deutschland hat einer jührt, ist er
erscheint, nicht wenigstens mit einem Asphalt= oder Plattenweg versehen, wie dies auf der Florastraße schon längst geschehen ist: Die Kanalisation, auf die man früher immer hinwies, ist doch schon zwei Jahre fertig gestellt, an der Straße selbst aber ist so gut wie gar nichts geschehen. Hier ist sofortige Abhülfe dringend notwendig.
[5173]„Wollen Sie mit Ihrer Oefizitkarre denn nichts verdienen?“ Diese Frage richtete letzter Tage an der Ecke der Ehrenstraße ein in einen Rundbahnwagen eingestiegener gast an den Schaffner, der ihn abweisen wollte. Zwei Personen waren gerade abgestiegen, weil sie ihre Fahrt vollendet hatten, der Schaffner aber erklärte:„Sie müssen absteigen, es ist besetzt.
Der neue Fahrgast aber weigerte sich, wies auf die„. Ausgestiegenen und auf einen freien Sitzplatz hin und richtete die oben an die Spitze gestellte Frage an den Schaffner. Auf dem Hinterflur fand diese sofort ein sachgemäßes Echo mit der Feststellung, daß die Rundbahnwagen zwischen ½8—9 Uhr morgens fast stets überfüllt sind, manche Fahrlustigen zwei bis drei Wagen passieren lassen müssen, ehe sie mitgenommen werden, während die Wagen der Ringbahn schwach besetzt oder leer sind. Das beweist, daß die Ringbahn zu gut, die Rundbahn zu stiefmütterlich behandelt wird Das ist ungerecht gegen die Passagiere, für welche die letztere da ist, es ist unklug vom kaufmännischen Standtpunkt und eine Schädigung der Steuerzahler. Diesen wird immer vorgejammert, daß die Straßenbahnen so große Fehlbeträge haben, das Notwendigste aber wird unterlassen, nämlich diejenige Strecke, auf der wird, ausreichend mit Verkehrsmitteln auszustatten, damit noch mehr verdient werden kann. Mancher Barzahler hat schon den „Defizitkarren“ fahren lassen und ist zu Fuß gegangen, weil nicht nach Bedarf für Beförderung gesorgt in. F
[5174) Der„Witz“ üder das weibliche Geschlecht. Mit Genugtuung hielt meine Frau mir den so überschriebenen Artikel (Stimmen aus dem Leserkreis) in Nr. 49 des Local=Anzeigers entgegen. Diese Hausfrau und Mutter hat recht.„Die uchtung vor uns Frauen muß geschützt werden, und die vielen schlechten Witze wirken homöopathisch aber sicher herabwürdigend und die Achtung vor dem ehrbaren Teil des weiblichen Geschlechts zerstörend.“ Ich mußte ihr recht geben. Es ist nicht zu leugnen, daß die Witze über die Frauenwelt in Hoch und Niedrig einen allzu breiten Raum in den humoristischen Blättern und den lustigen Ecken der Tagesblätter einnehmen, und mit Recht betont die Verfasserin, daß unreife junge Leute, welche von diesem Lesestoff viel in sich aufnehmen, sich auch ein unreifes Urteil, ich sage sogar ein völliges Zerrbild der deutschen Frauengestalt mit der Zeit in sich bilden können, infolgedessen darin bestärkt werden, nicht mit dem Idealismus des Schillerschen Jünglings, der„errötend ihren Spuren folot“ die deutsche Jungfran zu beurteilen, sondern nur noch nach den aufgekratzten, blasierten, schnippigen und koketten Straßen= und Gesellschaftsfiguren, die sich ihm oft entgegenstellen. Gott sei Dank aber, nicht jene Gestalten machen die Mehrzahl der deutschen Mädchen= und Frauenwelt aus, sondern jene, welche Schiller in in seinem Lied von der Glocke so trefflich schildert.
Gar zu tragisch braucht die verehrte Dame den beregten Uebelstand jedoch nicht zu nehmen. Zunächst ist der Spott ein als sehr wirksam bekanntes Mittel zur Bekämpfung von menschlichen Schwächen, und im Gewande von Witz und Humor wird die schärfste Kritik am ehesten hingenommen und beherzigt; also auch von diesem Gesichtspunkte aus erscheinen die vielen Frauenwitze nicht allzu schlimm. Vor einigen Jayrzehnten bildete der„Staatshämoroidarius“ in welchem der grübelnde, kränkliche Stubenmensch als Gegenstand des allgemeinen Ergötzens breitgetreten wurde eine beliebte Figur in den Witzblättern. Einsichtige Leute wiesen auf die Ungerechtigkeit und Gefühllosigkeit hin, kranke Menschen in solcher Weise zu verhöhnen, und diese Figur verschwand. Dann kam eine Zeit, in der sich die Witze über den Lehrer= und Aerztestand allzu breit machten. Mit Recht wehrten sich einsichtsvolle Mitglieder dieser wichtigen Berufsstände und wiesen darauf hin, wie verderblich für das Volksbewußtsein und wie hindernd für die Jugenderziehung die Herabwürdigung der Männer sein müsse, welche die„Männer der Zukunft“ heranzubilden hätten, und wie unvernünstig es sei, das Vertrauen des Volkes auf denjenigen zu untergraben, dessen es in Krankheit und Not am meisten bedarf. Auch diese Mahnungen waren von Erfolg. Diese Sorte von Witzen
hat sich vermindert usw.
Wie liegt die Sache praktisch? Die Redaktionen der Witzblätter sollen und wollen ihr unterhaltungsdurstiges Publikum amüsieren und befriedigen. Den großen Bedarf der zahlreichen Witzblätter, Wochenschriften, lustigen Ecken der Tagesblätter decken zurzeit naturgemäß männliche Federn. Nun geht mein Rat dahin: Ihr mit Geist und Humor begabten Frauen, gebt euch daran, und helft den Bedarf der Zeitungen an humoristischem Stoff decken und revanchiert euch in geistvoller und und recht launiger Weise an der Männerwelt,„greift hinein ins volle Menschenleben". Auch unter den Herren der Schöpfung“ werdet ihr Figuren genug finden, welche reichlichen Stoff zu Humor und Witz bieten. Wenn ihr sucht, ihr werdet: Eitle Gecken, Giggerls, Bierphilister, Wirtshausphilosophen, Vereinsmeier, Hemdenknöpfchenspedanten(die eine Welt zertrummern möchten, wenn ein Knöpfchen fehlt), Küchenpitter, Pöttekicker, Theaterhabitues, den geschnürten Leutnant, den Monokle=Geheimrat, Weiberfeinde, eingefleischte Hagestolze, Haustyrannen, Heringsbändiger, den Herrn Kommerzienrat, das dekorierte Knopfloch, den Bücherwurm, das Trampeltier, Tanzbären, Brummbären, Salonlöwen und sonstige Kostgänger in unseres Herrgotts schöner Welt genug finden, die ihr erfolgreich aufs Korn nehmen könnt. Wenn die Frauen in dieser Weise die lustigen Ecken füllen helsen, werden die übertriebenen Witze über die Frau zurückgedrängt.
Einer, der eine gute Frau hat.
[5127] Deutz-Ralker Volksbank. Sicherem Vernehmen nach befindet sich eine größere Summe Geldes zur Verfügung des Konkursverwalters und wurde bei einer Besprechung einer größeren Anzahl Gläubiger darüber verhandelt, nochmals diesen Weg zu beschreiten und den Konkursverwalter zu veranlassen, die verfugbare Summe zur Auszahlung zu bringen. In Anbetracht der vielen armen Spareinleger, worunter mehrere lediglich auf ihre Ersparnisse angewiesen sind und sonstige Erwerbsquellen nicht haben, auch wegen vorgerückten Alters ihren Unterhalt selbst nicht mehr verdienen können, wäre es dringend erforderlich, daß der Herr Konkursverwalter die Auszahlung beschleunigte erst nach Jahresfrist vornimmt, wie er beabsichtigt. Hoffentlich ist eine eventuell notwendige Kündigung des Kapitals rechtzeitig erfolgt, und so erwarten die Gläubiger baldige Mitteilung über den Stand der Angelegenheit zu erhalten.
Reparaturen an Dampf- und Werkzeug.
maschinen, Gasmotoren, Lokomobil., Pump. usw., alle HobelDreh-, Fräs- und mech. Arbeiten billig u. zuverlässig durch Jos. Geub, Köln, Sudermanpl. 8(Deutsch. Ring), Tel. 666.

Jeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 5 Dienstag, 1. März 1910.
2 Miets- und Wohnungsverhältnisse der minderbemittelten Familien im Deutschen Reiche.
Die Erhebungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes über die Wirtschaftsrechnungen minderbemittelter Familien, wie sie in dem Artikel des Local=Anzeigers vom 25. Februar wiedergeaeben sind, lassen die Mietsverhältnisse in einem zu günstigen Licht erscheinen und erwecken dadurch bei denen, die diese Verhältnisse nicht genau kennen, falsche Vorstellungen von der wirklichen Lage. Der Hauptfehler der Erhebung des Statistischen Amtes ist der, daß in der Großstadt Köln nur 21 Familien befragt worden sind. Auf Grund eines so geringen Materials lassen sich doch keine allgemeinen Schlüsse ziehen. Die Angaben über die Mtetsverhältnisse in Köln(132 M. bis 150 M. für zwei Zimmer, 185 M. bis 237 M. für drei Zimmer) stimmen auch nicht mit denen des städtischen Wohnungsnachweises überein, die für zwei Zimmer einen Durchscnittssatz von 218 M. und für drei Zimmer einen solchen von 327 M. ergeben. Wenn das Kaiserliche Statistische Amt mit Absicht oder zufällig einen ganz besonders günstigen Einzelfall, wie den des Obermaschinenmeisters mit neun Personen herausgreift, verschiebt sich das wirkliche Bild vollständig und ist im Widerspruch mit der tatsächlichen Lage. Als allgemeine Mietquote kann in Köln 15—20 Prozent angenommen werden, wenn sie nicht noch vielfach überschritten wird. Im übrigen würde man einen Nachweis der Mietsverhältnisse weit sicherer gewinnen, wennman— anstatt sich auf 21 Familien zu beschränken— zur Erlangung zuverlässigen Materials mit einer Rundfrage an die Gewerkschaften oder an die Arbeitervereine, oder an Beamtenvereinigungen sich wendete. Da die Wohnungsfrage für weite Kreise der Bevölkerung von Wichtigkeit ist, so bereiten die katholischen Arbeitervereine gegenwärtig eine Umfrage vor. Sie haben auch selbst ein Interesse daran, die wirklichen Verhältnisse nachzuweisen, da aus den Feststellungen, wie sie das Kaiserliche Statistische Amt gemacht hat, ganz falsche Schlüsse auf die Levenshaltung der betreffenden Kreise gezogen werden sonnten.
Aus der Arbeiterwelt.
am Praktische Gewerkschaftsarbeit.
Einen hochinteressanten Einblick in das Tätigkeitsgebiet des Gewerkvereins christlicher Vergarbeiter, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen ist, bietet uns der soeben erschienene Rechtsschutzbericht für das Jahr 1909. Die genannte Organisation hat schon seit Jahren in allen Vereinsbezirken Rechtsschutzbureaus eingerichtet, welche den Mitgliedern kostenlos Auskünfte erteilen, und im Bedarfsfall auch Schriftsätze anfertigen. Diese beziehen sich wesentlich auf die soziale Gesetzgebung, auf den Arbeitsvertrag, Steuersachen und die einfachen Fragen des ZivilDiese Einrichtung erfreut sich bei den Bergleuten einer ständig steigenden Beliebtheit. Das zeigen folgende Zahlen:
ahr Zahl der Besucher Erteilte Auskunfte Schriftsätze 906 16638 9277 19983
1907 20 350 8 697 11•3
1908 28 019 12 350 16 196
1909 32 503 15 467„ 21 777
In diesen Zahlen steckt eine Unsumme von Arbeit. Aber es wird nicht vergeblich gearbeitet. Genau laßt sich der zahlenmäßige Erfolg ja nicht feststellen; z. B. ist es unmöglich nachzuweisen, welche materiellen Vorteile durch eine gute, sachgemäße, Auskunft erzielt werden. Der uns vorliegende Bericht beschränkt sich denn auch darauf, nur die sofortigen Erfolge mitzuteilen. Auch hier zeigt sich eine Steigerung: Die direkten Barerfolge betrugen: im Jayre 1906 59 688,83 Mark
„<space>„<space> 1 9 0 7<space> 9 4 1 4 3, 7 4<space>„<space>
„ 1908 131 972,16„
„ 1909 231 069,89„
Das sind ganz erhebliche Summen. Von den 231 069 Mark des letzten Jahres entfallen über 62000 Mark auf erstrittene Unfallrentenbeträge. Die Rentenzahlung wurde zum Teil verweigert, weil angeblich kein entschädigungspflichtiger Betriebsunfall vorlag, oder die gewährte Rente war zu niedrig angesetzt.
In Invalidenrentensachen wurden über 12000 Mark den Rechtsschutzsuchenden gewonnen. Der erzielte Betrag in Knappschaftssachen beträgt über 15000 Mark. Durch gerichtliche Klagen wurden über 6100 M. vorenthaltener Lohn erstritten. Ueber 172000 Mark wurden durch erfolgreiche Neureklamationen gewonnen. In kleineren Zivilsachen wurden Beträge von insgesamt über 12 500 M. erreicht.
Es muß besonders berücksichtigt werden, daß diese Summen in der überwiegenden Mehrzahl solchen Leuten zufließen, welche, sei es durch Eintreten der Arbeitsunfähigkeit oder Erleiden eines Unfalles, durch Krankheit oder sonstige widrige Verhältnisse ohnehin sehr schner auch in materieller Beziehung geschädigt sind. Gerade dieses gibt den mitgeteilten Zahlen eine erhöhte Bedeutung.
Der Bericht zeigt in glänzender Weise, daß von der genannten Organisation auf dem Gebiete der Rechtsberatung für die Arbeiter mit ausgezeichnetem praktischen Erfolge gearbeitet wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 20 Feor.1910. In den Ruhestand tritt der
De Se lebusch, 27. Febr.1910. Zum Besten des Ausbaues der katholischen Kirche in Manfort gaben Mitglieder des Kolner Männergesangvereins unter Leitung des Hrn. Professors Schwartz im Lindenhof ein Wohltätigkeitskonzert. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Außer einer Reihe kleinerer Lieder von Kreutzer, Schwartz, Jungst, Kremser, Schauß, Schumann, A. v. Othegraven und Zöllner brachten die Herren die belannten Frankfurter Preischöre und den Hegarschen Cyor Rudolf von Wardenberg mit unübertrefflicher Meisterschaft zum Vortrag. Die Darbietungen fesselten in hohem Maße; stürmischer Beifall wurde den Herren gezollt. Zwei rühmlichst bekannte Kölner Künstler innen: die Geigerin Frl. Therese Kürmann und die Konzertsängerin Luise Jonghaus vervollständigten das Programm. Auch die Leistungen der beiden Damen bewegten sich auf künstlerischer Hohe und fanden stürmische Anerkennung. Die Begleitung führten die Herren Paul Mania und C. Kürmann auf einenn von der Firma Ibach(Köln) zur Verfügung gestellten Flügel aus. Hr. Dechant Schüller sprach dem Männergesangverein für den betätigten Wohltätigkeitssinn den
* Siegbur 2d.geor.1910. In den Ruhestand ist getreten Amts„erichtsassistent Busse von hier.
Aus dem Bergischen Land.
m Aus dem unteren Kreise Solingen, 25.Febr.1910. Der Bau der elektrischen normalspurigen Kleinbahn von Opladen nach Langenfeld—Immigrath—Ohligs ist nunmehr sicher. Es wird bereits in den ersten Tagen des März mit den Arbeiten begonnen. Unternehmerin ist das Rhein.=Westf. Elektrizitätswerk, das auch die
Strecke Langenfeld—Monheim—Hitdorf baute. Bei gutem Bau wetter hofft man in diesem Jahre noch fertig zu werden. Die neue Bahn stellt eine bisher fehlende, lange gewünschte Verbindung zwischen dem Rhein bzw. dem unteren und dem oberen Kreise Solingen bzw. Elberfeld=Barmen her.
Standesamt der Stadt Köln.(28. Februar 1910.)
4 Geburten. Franz, S. v. Franz Breiden, Schreiner, Krefelderstraße 27.- Gertrud. T. v. Jos. Kemsen, Postb., Kunibertskloster 17.— Johanr S. v. Joh. Hud. Neukirchen, Eisenbahunterassistent, Kempenerstraße 63.- Katharina, T. v. Wilh. Hürtgen, Korrektor, Maybachstr. 20.
Karl, S. v. Georg Schiefer, Galvanoplastikher, Unter Krahnenhäumen 19.
Heinrich, S. v. Klemens Stuckenschneider, Schneider, Dagobertstr. 41.
Christine, T. v. Heinr. Spurk, Reisender, Thürmchenswall 18-.- Maria,
T. v. Deter Pohl, Kaufm., Neußerstr. 376.- Helene, T. v.
Eisenbahnarb., Valthasarstr. 33.— Jos., S. v. Friedr. Hamacheg. Buch:
drucker, Mathildenstr. 9.- Karoline, T. v. Joh. Oster, Lagexist, Quenteg
straße 13-17. Karl, S. v. Karl Kenn, Schuhmacherges., Buschgasse 16.
Konstanze, T. v. Friedr. Oré, Tagel., Bonnerstr. 65.= Heinr., S. von Garl Göke. Anstreicherges., Metzerstr. 37.- Johann, S. v. Joy. Heyer man, Schreiner, Brunostr. 27.: Heinr., S. v. Balthasar Kamphausen, Uhrmacher, Landsbergstr. 7.- Wilhelmine, T. v. Gottfried Reiff, Schlosser, Goltsternstr. 75.- Christina, T. v. Heinr. Kaiser, Fuhrm., Schemmerg 6
Elise, T. v. Joh Hütten, Friseur, Thieboldsgasse 11.- Joseph, S. von Aloyfius Sürth, Maurer, Pfeilstr. 37.- Maria, T. v. Joh. Tagel., Gr. Griechenm. 118.- Peter, S. v. Jos. Hoffmann, Schneider, Severinstr. 231.- Theodor, S. v. Georg Klöckner, Schneider, Blindgasse 231.- Anna, T. v. Theodor Grau oeger, Kaffeebr., Friedrichstr. 36.
∆ Sterdefälle. Franz Sturm, Rentner, 72., Ursulagartenstr. 13.
* Franz Drietzen, 2., Im Stavenhof 7.— Wwe. Marg. Strophff, geb. Schumacher, 70., Severinstr. 23.: Auguste, Hörster, geb.„ Fenger
47., Senefelderstr. 5.- Kald. Recht, 13., Hosengasse 8.=
Böhm, 16., Klappergasse 11.= Georg Kransen, 2., Gr. Griechenmarkt 140.- Wwe. Karoline Offermann, geb. Lüttgenau, 76., Luxemburgerstr. 43.„ Wwe. Elisad Istlicher, geb. Bell, 83., Mauritius=
wall 22.- Marg Kau, geb. Schütter, 57., Gr. Brinkgasse 17.- Klara Necker, 5., Burgunderstr. 6.- Odilia Odentsal, Rentnerin, 65., Siebenburgen 67.- Wwr. August Nagel, Lageraufseher, 78.,
&Hp; Heiraten. Johann Rösing, Dienstmann, u. Helene Rodewald, aeb. Nohr, Ehefr des für tot erklärten Friedrich Rodewald, beide v. hier.
- Chaskel Buchholz, Tagel., v. Ulazow, u. Sophia Lucas, v. Warden.
- Otto Dönike, Damenschneiderges., v. Schwerstedt, u. Karolina Kranz, v. Warendorf. Dr. jur. Walter Gooßens, Fabrikant, v. Aachen, u.
* Heirateankündigungen. Anton Knabben, Oberledrer, Mllheim(Rhein), u. Maria Bitstein, Gereonswall 59.- Stephan Necker= mann, Schumacher, Marsilstein 14, u. Christina Bäcker, Triererstr. 15.Johann Dahlen, Buchbindergeh., Minoritenstr. 11. u. Kath. T Luxemburgerwall 16.- Rudolf Schwerm, Walzer, Kalk, u. Elise Esser, Breitestr. 171.— Joseph Renady, Kupferschmiedeges., Peterstr. 22, u. Elisab. Scheuß, Benesisstr. 9.- Wwr. Peter Metternich, Kupferschmied, Köln=Deutz, u. Wwe. Mathilde Vosgelin, geb. Erbar, Juhnsgasse 244
- Franz Siedenauer, Dachdeckerges., Luxemburgerwall 18, u. Gertrud
Surth, Agrippastr. 60.- Joh. Rottland, Tagel., u. Theresia Viethen, beide Eulengarten 12.
Standesamt Köln- Ehrenteid(Vom 20. bis 26. Februar.)
&4 Oedurten. Franz, S. v. Jak. Schäfer, Schneider, Venloerstr. 263.
Karl, S. v. Karl Wagner, Kaufm., Geisselstr. 4.- Maria u. Everh., Zwillinge, v. Ernst Fiute, Maschinenschlosser, Feltenstr. 127.- Friedr.,
S. v. Franz Haase, Metallhobler, Heliosstr. 4.- Maria, T. v. Johann Wolder, Schlosser, Philippstr. 47.- Joh., S. v. Adan Rettesheim, Verputzer, Christianstr. 13.- Helene, T. v. Friedr. Trusen, Agent, Venloerstraße 239A.- Julius, S. v. Jos. Breidbach, Eisend.=Ard., Nußbaumerstraße 9.- Joh., S. v. Ulrich Silberhorn, Fabrikarb., Venlcerstr. 209.
- Bernh., S. v. Reiner Weder, Maurer, Subbelratherstr. 498.- Erwin,
S. v. Karl Betz, Schneider, Subbelratherstr. 424.- Jos., S. v. Winand Kruiwig. Dreher, Gravenreuthstr. 8.- Karl, S. v. Alb. Palm, Fenstervutzer, Rochusstr 37.- Friedr., S. v. Karl Wattenberg, Dreher, Körnerstraße 77/79.- Wilh., S. v. Heinr. Herriger, Fabrikard., Hansemannstraße 6.- Lothar, S. v. Jos. Uckermann, Telegr.=Arb., Everhardstr 63.
Ernst, S. v. Fridolin Umbreit, Bauführer, Haufstraße 22.- Marg, T. v. Theodor Kramm, Feinmechaniker, Sudbelratherstr. 269. Katharina, T. v. Karl Böhmer, Tagelöhner, Stammstraße 11.=
Adelheid, T. v. Christian Wilms, Maurer, Schaffrathsgasse 17. Margareta, T. v. Pet. Menner, Verp., Wißmannstr. 6.— Anna, 2. v. Pet. Haelermans, Gärtn., Liebigstr. 116.— Barbara, T. v. Fr. Oelrich, Fabrikarb., Sudbelratherstr. 347. Susanna, T. v. Felix Voigt, Handelsm., Stammstr. 10.= Theodor, S. v. Jos. Klock, Fräser, Alpenerstr. 19. Leonhard, S. v. Jos. Pennartz, Geschäftsf., Wißmannstr. 41.- Peter, S. v. Pet. Herr, Eisenb.=Arb., Herkulesstr. 85.— Angela, T. v. Wilh. Schichel, Schloss., Hüttenstr. 16.- Ursula, T. v. Matth. Breuer, Stat.= Arb., Belvederestr. 61.- Peter, S. v. Herm. Erpenbach, Postschaffner,
Wißmannstr. 16.- Else, T. v. Wilh. Müllenbach, Kass., Christianstr. 24.
Karolina, T. v. Alfr. Hahn, Kunst= u. Handelsgärtn., Vogelsangerstr. 58. Margareta, T. v. Wilh. Adolf, Tagel., Leyendeckerstr. 36.„ Gottfried,
S. v Frz. Schnitzler, Metzger, Gutenbergstr. 50.- Nikolaus, S. v. Christ. Münch, Fuhrm., Wendelinstr. 20 22.- Wilhelm, S. v. Ju, Kahlenberg, Eisend.=Schaffn., Glasstr. 72A.- Matthias, S. v. Matth. Auweiler, Fabrikarb., Schaffrathsgasse 33.- Jakob, S. v. Jak. Schlapp, Maurer, Leyendeckerstr. 38.- Margareta, T. v. Klem. Offermann, Sortierer, Teichstraße 183.- Veronika, T. v. Ant. Flügel, Versich.=Insp., Försterstr. 23. Margareta, T. v. Theod. Wever, Lagexarb., Rüssenbergerstr. 43.
∆ Sterdefälle. Everh. Finke. 2½ St., Feltenstr. 127.- Hrch. Klpvels. 57., Jägerstr. 168.- Johann Odenthal, 2., Körnerstr. 35.Christina Rosc eck geb. Weck, 39., Hospeltstr. 17.- Margareta Caspar, 8., Glasstr. 16.- Franz Nottwinkel, 34., Barthelstr. 140.- Marg. Neunzig, 1 M. 16., Dechenstr. 8.- Elisab. Büdaen geb. May, 32., Glasstr. 85A.- Sibylla Portz, 1 M. 8., Hansemannstr. 19. Edmund Fabritius, 37., Witten.- Marg. Herweg geb. Pohl, 74., Keplerstraße 3.- Betty Maner, 73., Gr. Sandkaul 1B.-Pet. Schönentord, ., Thebäerstr. 60.: Karl Gevlach, 6 M. 8., Friedolinstr. 79.
Wwx, Gottfried Bader, Dreher, und Wwe. Adelheid Kuty geb. Moes, beide Venloerstr. 378.- Joseph Gindra, Kellner, u. Ida Houweg, beide Landmannstr. 36." Johann Paczia, Bergmann, Röhlinghausen, u. Minna Roshmanick, Herkulesstr. 105.= Joseph Esser, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 49, u. Anna Lintzen, Alpenerstraße 17. Wwr. Matthias Hahn, Verputzer, Hackländerstr. 30, und Margareta Fleitmann, Senefelderstr. 40.
Badorf, Ldkrs. Köln.- Reiner, S. v. Klem. Müller, Fabrikard. Aegidine,
straße 69.- Elise, T. v. Peter Stodten, Fuhrm., Zollstocksweg 17, Wilhelm, S. v. Heinr. Herrmann, Schuldiener, Lindenburgerallee 32 Walter, S. v. Leo Ebert, Lokomotivführeranwärter, Luxemburgerstr. 250
Friedrich, S. v. Joh. Andritzky, Schreiner, Nikolausstr. 122.
Katharina, T. v. Jakob#adermacher, Kassendiener, Friedrich Schmidt, straße 56.- Wilhelm, S. v. Herm, Linden begg, Uhrmacher, Stolkg. 31. Hermann, S. v. Friedr. Rische, Postassist., Düsseldorf.= Heinrich, s„ Jos. Horst, Schlosser, Sechzigstr. 43.- Ludwig, S. v. Ludw. Schneider. Milchhdlr., Kyffhäuserstr. 12.- Franz, S. v. Franz Burg, Buchdrucker
Im Weichserhof 47.- Sophie, T. v. Heinr. Maus, Fuhrm., Gustaphr. 3;
- Juliane, T. v. Peter Wirtz, Betriebsführer, Redwitzstr 16.- peter 6
S. v. Paul Scharf. Fabrikarb., Palanterstr. 90.— Anna. T. v. Kor Loose, Schlosser, Sülzburgstr. 96.= Ernst, S. v. Herm. Buchmang. Gummiarbeiter, Gleuelerstr. 187.- Paula, T. v. Peter Auel, Monteur Aegidiusstr. 5.- Hermann, S. v. Robert Weicker, Graveur, Langgasse;
- Matthias, S. v. Hieronymus Otter, Ziegeleiarb., Komarweg 63.„ Vinzenz, S. v. Peter Plum, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 42„ Katharina, T. v. Ernst Pödler, Friseur, Vondelstr. 30.— Peter, S. v
Heinr. Schwartz, Straßenreiniger, Ziegelstr. 60.— Anna, T. v. Heinrich Damm, Eisenbahnarb., Oelbergstr. 62.„ Helene, 4. v. Franz Rusch. Sülzburgstr. 29.- Johann, S. v. Heinr. Untel, Schlosser, Bachemerstr. 215.- Johann, S. v. Matthias Scorn, Tagel., Luxemburgerstr. 35., Maria, T. v. Wilh. Oderbanscheidt, Milchhdlr., Sülzburgstr. 172.
Sterdefälle. Franziska Dausend geb. Schmitz, 31., Dreikönigenstraße 16.- Sophie Kunslock geb. Vanier, 57., Weyerthal 12.- Sophie Kündgen geb. Wendel, 63., Scheffelstr..— Theodor Weyerstraß, a.
., Wtwr., 62., Herthastr. 39.- Heinr. König, Schlossermeister, 70 J. Ursulastr. 10.— Wilh. Hoddow, Handlungslehrl., 16., Frankfurterstraße 11.- Maria Kommerskirchen, 4., Aachenerstr. 417.— Ferd. Fuhrmeister, 18., Marsiliusstr. 18.- Aegidius Mies, Former, 25 3. Sülzburgstr. 33.- Marg. Malm, 3., Leyendeckerstr. 109.„ Auna Siebenaller geb. Kiervernagel, 46., Krielerstr. 80.- Ferd. Mon, 1 M. Perlengraden 101.= Klemens Schmitz, 11., Mülheim a. Rd., Wall. straße 49.— Alfred Offermann, 8., Aegidiusstr. 20.- Franz Fir.
1., Körnerstr. 64.- Daul Hoch, Kaufm., 36., Richard Wagnerstr. 13.
Elisad. Krümer, 1., Palanterstr. 9E.- Amalie van des Berg geb.
Fröhlich, 30., Raderbergstr. 162.- Philipp Schulz, Rentn., 79 J.
Klosterstr. 59.- Maria Heinen geb. Ehlen, 55., Bonnerstr. 20.- Georg Moog, Schriftsetzer, 61., Brüsselerstr. 98.- Marg. neuland geb. Bürger Wwe., 73., Braunstr. 22.= Georg Schmitz, 4., Heimbacherstr. 22 Auguste Seidel geb. Lang, Wwe., 76., Glockengasse 6/10.= Wilh. mann, Invalide, 64., Aegidiusstr. 52.
* Zeiraten. August Keller, Maschinist, u. Marie Mehler, Weyerstraße 58.- Georg Lüdecke, Maler, u. Martha Krohn, Zülpicherstr. 251,
- Johann Kilz, Metzger, u. Klara Hochkeppler, Luxemburgerstr. 26. &a Leiratsankündigungen. Gottfried Brüsseldach, Eisenbahnhülis.
schaffner. u. Lina Roloff, beide Gustavstr. 40.- Hugo Roft, Konsulatssekretär, Zülpicherstr. 255, u. Elisabeth Ollvier, Flandrischestr. 19. Karl Braun, Fuhrmann, u. Anna Richter, beide Herthastr. 20.= Hein. Becker, Fabrikarb., Windmühlenstr. 93—95, u. Emilie Immermannstr. 35.- Gustav Bernsan, Rentner, u. Josepha Meinertz= hagen, beide Hardtstr. 36.„ Michael Esch, Schlosser, Sulzburgstr. 120,
und Agnes Hecker, Sülzbürgstr. 112.— Richard Zillessen, Ingenieur, Worms, und Elisabeth Langen, Krielerstr. 8.
Standesamt der Stadt Kalk.(20. bis 20. Febr. 1910.)
∆ Geburten. Gottfried, S. v. Emil Gehrmann, Sandformer, Friedrich Wilhelmstr. 78.- Elisabeth, T. v. Karl Tyurn, Friseur, Mülheimerstr. 104.- Anna Maria, T. v. Bernh. Althoff, Tagel., Mülheimerstraße 170.- Johanna, T. v. Kaspar Offer, Tagel., Roonstr. 111.- Elisabeth. T. v. Joseph Berger, Metzger, Herlerstr. 61.- Aug. Paul, S. v Franz Driesen, Schriftsetzer, Kaiserstr. 48.„ Willi Otto, S. v. Emil Brautzsch, Friseur, Hauptstr. 281.- Katharina, T. v. Heinrich Spiegelberg, Eisendreher, Herlerstr. 87a.- Helena, T. v. Peter Berg. Tagel, Mülheimerstr. 92.— Wilhelm, S. v. Julius Klaus, Zuschläger, Roonstraße 110.— Margareta, T. v. Anton Schauff, Metzgermstr., Friedertraße 1.- Aloys, S. v. Peter Waldecker, Tagel., Engelsstr. 8a.- Kon## Jos Ed., S. v. Eduard Reingen, Metzgermstr., Engelsstr. 18.- Ernei, S. v. August Barthelemy, Schlosser, Humboldtstr. 8.— Hester K T. v. Hubert Merking, Erdarbeiter, Hochstr. 14.= Elisabeth, 1. v. Joseph Beus, Tagel., Mittelstr. 54.- Peter, S. v. Heinr. Zilz, Schloser, Marienstr. 29. Hans Gerhard, S. v. Franz Menne, Schlosser, un
cd Sterdefälle. Sophia Klein, 2., Friedr. Wilhelmstr. 160.: Ah. Gawlista, Krankenw., 22., Gartenstr. 50.— Elisabeth Fendt, 6 J. Friedenstr.„ Juliana Törpel, 5., Herlerstr. 39.- Nikol. Bielan, Tagel. 40., Köln.- Margareta Weirich, 7., Thumbstr.— Sträßer, 2 M. Herlerstr. 6.- Jos. Busch, 1., Sandstr. 16.- Agnes
ce Heisatsantöndigungen. Pet Vornigen, Shiffeheiz, Düichurg, u. Kath. Orth. Gartenstr. 50.- Joseph Becker, Tagel., Hubertusstr. 15, u. Theresia Gotthard, Mülheimnerstr. 124.- Joseph Reinartz, Dreher, Köln=Deutz, u. Christire Jung, Sandstr. 15.
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuer
in jeder Preislage
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Geschw. van Geisten,
gegenüber d. Bismarckdenkm., Köln. Hohestr. 19,
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Standesamt Köln-Lindenihal.(Vom 21.bis 26.Feb.1910).
∆ Geburten. Johann, S. v. Heinr. Weiß, Bohrer, Kalk, Mülheimer= straße 2B.- Anna, T. v. Heinr. Nagelschmidt, Maler, Weyerthal.= Jasonh. S. v. Jos. Sack, Stellm., Classen=Kappelmannstr. 31.- Hans, S. v. Karl Müller, Bankbeamter, Nachenerstr. 419.- Maria, T. v. Johann Gorges, Nachtw., Eifelwall 42. Anna, T. v. Heinr. Mereis, Bierkutscher, Alteburgerstr. 194.— Eva, T. v. Pet. Schneider, Schreiner, Severinwall 4. August. S. v. Aug. Siepe, Klemp., Rodenkirchen.- Elisabeth u. Maria, Zwi“ v. Reiner Rommerskirchen, Ingen, Nachenerstr. 417.- Eduard, S. v. Franz Koep, Kassen=Oberassist., Dürenerstr. 115.- Jakob, S. v. Matth. Breuer, Lokom.=Führer, Höningerweg 286.- Hubertine, T. v. Matth. Klößer, Fuhrparkkutscher, Herthastr. 56.- Hubertine, T. v. Joh. Beuth, Zimmerm., Nikolausstr. 66.- Klara, 1. v. schaff ner, Aachenerstr. 211.- Margarete, T. v. Jakob Müller, Grudenarb.,
asseler Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Känderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Beerdigungs-Austalt„Colonia
Fernruf 1027.. Köln, am Hahnentof.
Roit, anf
Särge in Holzu. Mctsl
Uraranionen
Trauerdek orat H
Alle Besorgungen bei d...
Jean Goertz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Dienstag, 1. März 1910.
Seite 9.
A
Kommunikanten Anzüge.
Aus schwarz Kammgarn u. Foulé-Cheviots, aus blauen Cheviots und Diagonalstoffen.
Bei diesen Anzügen ist speziell auf feinste Verarbeitung grösster Wert gelegt. Die Stoffe sind seit jahrzehntelang bewährte gute Qualitäten. Seien Sie versichert, dass Sie bei uns a0*
Im grössten Spezialgeschäft besonders vorteilhaft kaufen.
Preise für Anzüge:
Mk..—, 10.—, 12.—, 13.—, 14.—, 15.—, 16.—
aus ganz vorzügl. Qualitäten— beste Rosshaarverarbeitung
Mk. 16.—, 17.—, 18.—, 20.—, 22.—, 23.—, 24.—
die allerbesten Stoffe in denkbar feinster Verarbeitung
Mk. 24.—, 27.—, 30.—, 33.—, 40.—
Auswahl unter Tausenden!
Hettlage
Schildergasse. Deutschlands grösstes Spezialgeschäft.
C. Müller
Köln, Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant
W
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Glachütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Onamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromNotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich. Elnbau von Wendepolen in alte Gleichstrom(uusbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 00% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung
ausgeführt.
Einst Heinrich Geist. Eiekt.-Abt.-Ges, Köl-Tolstock.
Tel. 5204, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Soeben ist erschienen:
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
Ausgabe Nr. IV mit grossem Druck
(ohne Ziffernoten).
Mit dieser Ausgabe ist der langjährige Wunsch vieler älteren Personen und solcher mit schwachen Augen erfüllt. Die Ausgabe enthält eine reichhaltige Auswahl an Mess- und sonstigen Andachten, Gebeten und Gesängen für alle Zeiten des Kirchenjahres. Handliches, moglichst kleines und dünnes Format tragen dazu bei, das Buch zum unentbehrlichen Begleiter beim Kirchgang zu machen.
Vorhanden in Einbänden:
Nr. 1 Halbieder mit Rotschnitt" Mk..50
" 2 Halbleder mit geglättetem Rotschnitt, runden Ecken, Goldund Blindpressung„ 2,80
3 Ganzleinwand mit geglättetem Rotschnitt und Goldkreuz
auf Vorderdeckel".—
4 Ganzleinwand mit Goldschnitt, runden Ecken und Goldkreuz auf Vorderdeckel„.50
" 5 fl. Kunstleder mit Goldschnitt und runden Ecken.„ 3,75
6 fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und runden Ecken".—
7 ff. Bocksaffian mit Goldschnitt und runden Ecken.."".50
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem. Köln.“
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmllch
und sAmtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, eüsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung. 0
Zwangs-Versteigerungen.
Am 11. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll n Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz
Marsiliusstraße Nr. 91
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, groß 3 Ar 31 Quadrat= meter..31 Taler Grundsteuerreinertrag— zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt— Eigentümer: Kaufmann Richard Wendt in Cöln, zwangsweise
ersteioert wer, gi. liches Amtsgericht, Adt. 45, Cöln. bAm 11. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
a. Bachemerstraße 216
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallung und Scheune), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, mit 150 Mark jährlichem Nutzungswert;
b. Bachemerstraße 208
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 89 Quadratmeter, mit 432 Mark jährlichem Nutzungswert;
Eigentümer: 1. der Ackerer Ludwig Päffgen zu Cöln=Kindenthal, : ¼, 2. der Kaufmann Pinkus Rothstein zu Cöln, zu u/8, 3. der Kaufmann Lion Monhayt zu Cöln, zu ⅜, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
0• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. März 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln=Sülz
Marstliusstraße 93
Wohnhaus mit Anbau— groß 3 Ar 35 qm Eigentümer: Der Kaufmann Richard Wendt zu Cöln, jetzt in Dellbrück,
zwangsweise versteigert werden.•0
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
AE
Hoderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vlelen anderen Fabrikaten voraus!
Fachmännische Bedienung. Flattfusseinlagen für empfindl. Füsse.
Jch. Esser.
Grosse Sandkaul 28. p*
und Käfgständer
Am 11. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Rosenstrasse Nr. 60
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Waschküche und Werkstätte, Gesamtnutzungswert 1524 Mark, groß 1 Ar
97 Quadratmeter,
Eigentümer: Karl Heinrich Rebinger, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
10 50 .50 .50.50
Zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Wv#el=, Heidelbeer=, Johannisbeer=, d achelbeerweine, Apfelwein= u. Heidelbeerwens ekte, Lider, Apfelkraut, haushaltungs=Gesee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Nan verlange Preisliste gratis und franko. g“
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige unübertroffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
im ersten Spezial-Käfig-Haus
be Ewald Mälchers, Köln
Nur Herzogstrasse 13 Papageikäfige! Heckkäfige!
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklementeil: C. Okle.
Alls in Kölr.
Pitchpine=Rüche
in moderner und gediegen
Ausführung, komplett nur 125.6. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Am 11. März 1910, vormitt. 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 6
Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofkeller und Hofraum, von 3 Ar 42 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2500 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: die Ehefrau des Schreiners Hubert Nachtsheim, Maria geb. Ackermann, zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteiPhnigliches Amtsgericht Cöln, Mielluag 40.
Am 11. März 1910, vormittags 10½ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück
Heinrichstrasse 7
Wohnhaus mit Hofraum, von 79 Qnadratmeter Größe, mit jährlich 1200 Mark Nutzungswert,
Estezur Zwecke der Austebung der Gemeinschaft versteilgert
r: Königl. Amtsgericht Sbia, Abteil. 40.
5 J. Pferde können Sie durch eine Anzeige im CD preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.

Seite B.
Theater und Konzerte.
* Das Kölner Opernhaus brachte am Donnerstag Mozarts Cosi fan tutte im Gewande von Calderons Dame Kohold. Mozart schrieb die komische Oper Cosi fan tutte(So machen's alle) auf einen Text von Abt Lorenzo da Ponte, und zwar
auf Bestellung für die italienische Oper in Wien
Meister schriek, diesem Jahre nur fünf
als bobosltrldie ae. Midbrid de Phea., Salhet int anr se
Sshande det Lalersche, Keregziri. Lar u. Khlse ee:
des vorigen Jahrhunderts Juhrte Desty,„heater in der Komödenstalienischen Geselschaft vier im grstz,T thzeggglenr#f, hershute
n<space> 1 2 8 1<space> d i e<space> D i r e k t i o n<space> d e s<space> S t a d t t h e a t e r s<space> ü b e r n a h m,<space> f a h<space>
a. einen Mozart=Zyklus auf, bei dem auch Idomneus, Titus und
Caut an dute. 1161, Kosger.gue Piund Bi. Danen Leschtasbeltner die beiden Ossizere sehr derihin, inisten feimtv=Daß das Mert in
schehshesesc
hn enen. Auristen an den liebenswurdigen Talenten
Oper gerecht ou verden,., sgien Coei kan tutts in den verelstsht setctete. ce
Die Feuerprode zal dies=Belangrphose im Hosteater zu Dreide,
unter Hofrat v. Schuchs Leitung im vorigen Jahre bestanden, und under Zudikam, Hurgesz, den Griog, burch dils Heroderuse be
kundere. Dabei soll aver nicht gesagt sein, daß es Scheidemantel
Slscicahsen sund die Vetzeoduert enzseleust. Cigie goisihens er
Sasaterane besdient rasiet, inr heise eregsleigse easthte
die Damen Frida Feiser, Katharina Rohr und Mizi Fint, alsdann die Damen Vrto, ortser,.zewsth, J. vom Scheidt, Heusing,
freuliche Wahrnehmung, daß wir noch Sanger besitzen, die Mozart ngen und ohne Uebertreibung lustig und komisch kein
eatliche Pve. 6. ter,.cz, tchlecg, Begeiaden Beithiont,
standen wird. Ptos.*
Bälner Overndaus ging am Samstag Charder vorigen optegen, Iv,.: zag hr. Winckelshoff den Julian
auf, indem an Stelte des drn Poy v.I zem verliedten jungen
Das dritte Symphonie=Konzert des Kölner Tloraorchesters am Donnerstagabend in der Lese war mit
95
eschstce eale es chece eececee
die Vorsahrung des Aizschen Werkes, It. Jetcegr grgeger und
Sri. Henng“. it. Frl. Wolf entwickelte in der
I1 D pastore eine sammetweiche Tongebung, eine gute
esehse etece hcichene eschehece
F hru; geschmackoll sn.. In der zweiten Abteilung sang Frl.
besliet Gaoder d, Schabert ud, Jasse ebenfals.“ schsher
die Schulterin ih
herzlichen Beifals steuen und wurde durch Blumenspenden geehrt * Dr. Otto
Vortrags. Matinge, am Sonntag Autäitrsich zergliederte er die
Ehmphonie des Schweizer Komponisten Hans Huber, die morgen
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 57* Dienstag. 1. März 1910.
Seschisce esche Sescehe eee
1. horeit= wohl aber auf den problematischen Inhalt. Die anderen Nummern des Programms streifte Neitzel kurz, wobei er den Vortrag durch anekdotische Einstreuungen wurzte.
das Schaffen des großen Romantikers. Besonders eingehend behandelte Neitzel die Eismoll=Sonate Die zahlreiche Zuhörerschaf folgte den Vorträgen mit gespannter Aufmerksamkeit und bedankte sich mit lebhaftem Beifall.
—
von Nah und
b Rehlem, 26.Febr.1910. Hier wurde die Leiche des seit Mitte Januar vermißten Referendars Moritz Oelsner, der bei dem Amtsgerichte in Linz a. Rh. tätig war, aus dem Rhein gelan, de: Sein Vater, Justizrat Dr. Oelsner in Frankfurta. M. hatte auf die Auffindung des Vermißten 1000 M. ausgesetzt.
# Crier, 27.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Die Mosel steht seit sünf Stunden auf 5,40 Meter. In dem Vororte St. Barbarg mußte für 31 Häuser Nachenverkehr eingerichtet werden.
* Die Kinder beten für den kranken Bürgermeister Von der großen Teilnahme in allen Kreisen der Bevölkerung Wienz zeugen auch die zahlreichen Sendungen und Liebesgaben, welchim Rathause für Dr. Lueger einlangen. In dem großen Speise, zimmer sind eine Fülle von Blumen aufgestapelt. Eine ruhrende 2273##I. Maiune Roispiel für viele. spielte sich Donnerstagzimmer sind eine Fulle von Blumer
Szene, ein kleines Beispiel für viele, spielte sich Donners nachmittag in der Patronage in Meidling ab. Dort werden Zeit Madchen unter der Aufsicht von Damen
en Mert von
2 auf's Tausend vorgesehzen, pchn.0 M mehr(im Narjahr 400000) dem Ertrag der Straßenbahnen entnommen werden sollten. Wegen der zu befurchtenden Abwälzung dieser Mehrbelastung des Grundbesitzes hat man jetzt vorgeschlagen, die
Seschsche den gel, Aiscrheute esteice ei en
Dentschrift nicht für jede Stadt als Allheilmittel angesehen werden, denn er hat für bestimmte Verhältnisse auch mehr oder
minder Schattenseten. So zeitigt er ganz vonz, e gi,sihze, ge lange Linien. und bemmt, da er in finanzieller Hinsicht in den
allermeisten Fällen versagt, den weiteren Ausbau des Straßenbahhneßes. Nach dem bisgerigen Tarif zahlen in Düssldorf nur
Iu den euten Karis snd die Teitgteigken etenis, vergeihen und
ie 10 Ple. 2a0) Mer Ian. isrinuer z. 5, egr i Llsere
Im Abonnement kosten 2 Teilstrecken 6 un., drei solcher 8., vier
bieger 12.)., Wesenliche Er. eatsige sogsche Bisege ie 5c, hexeie geise Pres aen 1. 3e
in Kraft treier Ferne wird im Verfolg der Eingemeindungen
e. eh. escesceten escecee
von 4 M. ausreichend. Dieses Ortsstatut tritt am 1. April 1910
28 Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Eine heute hier
stattaefundene Versammlung der Vertreter der Kreise Cleve, Geldern, Kempen, Mörs und Rees einigie sich dahin, den Bau eines gemein*— Elektrizitätswertes zur Versorgung des gesamten unteren linken Niederrheins mit elektrischer Energie dem Rheinischests(Zlicgen#fegrsso, ein Kaufmnann aus der Bonngass
Hasiaie to gesgetenben. der vor u dar Nact dir kraopze
I Cochem, 28.Febr.1910. Gestern sollte hier eine
de aies beschese c cseeeechen
Bonnes, 25 Febr.1910. Die Stadtverordneten beschlossen heute
die Aufnaume eines Darlehns von 60 000 M. zu 4½/ Proz. Zinsen bei der Landesbank der Rheinprovinz zur Deckung der bisher entstandenen Kosten der Vorarbeiten zum Brückenbau Grafenwerth, die bereits auf 85 845 M. angewachsen sind. 30 000 Mark sind aus einer früheren Anleihe gedeckt worden.
Neuwied, 25.Febr.1910. Das Kreisbahnprozekt Neuwied— Linz—Honnef ist i ein weiteres Stadium eingetreten. Am Montag tagte laut Rhein= u Wiedztg., im Rathaussaale zu Hönningen a. Ry. die Kreisbahnkommission, der Hr. Landrat v. Elbe nachfolgende Ergebnisse
der bisherigen Verhandlungen vortrug: Zum Bau der Kreisbaznstrecke ist es nötig, mehrere Kreuzungen mit der Staatsbahn zu .. Zu diesem Zwecke hat hr. Graf Westerholt in Hönningen ein Gelände unentgeltlich zur Verfugung gestellt, damit die Kreuzungen bei Ariendorf keine Schwierigkeiten mehr bieten. Weiter ist der Bau einer geuen Chaussebrücke bei Irlich und auch eigene Fahrbahn für die Straßenbahn dortselbst notwendig. de neuen Brücke sind von der Firma Grün= und Bilfingeron.“ tiut Hoin Kasseisteiner Eisenwerke ausgearbeitet worden.
Leptere Firma ist 40.00“, U, billiger als erstere. Zur Vermeidung stere Vet Arlichs aver ist die Staatsbahn grundsätzlich
eon n Zur erentseterunz enz die gepante Aistergaißer:
Milionen Kilowatstunden leisten sol. Ta jedoch der Laubieser Tal.
auch auf dem Undernacher User, näher getreten, für welches sich der
der Kreisbahn gepachtet und teilweise gebaut, hat für den Bau dieser in Greishahnstrecke einen Plan vorgelegt, der dieselbe in drei Teile teilt und die Kosten auf etwas über 2 Dill.., veranschlagt und für den Betrieb halbstündige Pausen vorsieht. Die Rentabilität soll durch Stromabgabe an alle Ortschaften der Strecke gesichert werGleichzeitia berichtet der Vorsitzende über das Schnellbahnprosekt im Siegkreis, der auch vom Kreise Neuwied den Ausbau seiner Rheinuferbahn als Schnellbahn im Sinne der Köln=Bonner Rheinuferbahn verlangt. Wegen der großen Terrainschwierigkeiten und der bedeutenden Kosten lehnte die Kommission aber diesen Plan ab, doch beschloß sie, das von der Firma Becker vorgelegte Projekt zur Grundlage weiterer Verhandlungen zu machen und auch mit Konkurrenzfirmen in Verbindung zu treten.
nachmittag in der Parronage in Bietemmh#e. rgrinm
der schulfreien Zeit Mädchen unter der Aufsicht von Damen der Gesellschaft, welche sich freiwillig diesem Dienste widmen, beschäftigt, Die Tochter des gewesenen Ministers Dr. Ebenhoch, Frl. Tini Ebenhoch, hatte dort Dienst. Am Schlusse der Beschäftigungsstunde wird regelmäßig gebetet. Frl. Ebenhoch„ragte zum Kinder wißt ihr, für wen wir jetzt beten wollen?" Und wie aus einem Munde riefen die Kinder, ohne daß früher die Rede davon gewesen ware:„Für unseren Bürgermeister." Die Anwesenden konnten sich der Tränen nicht enthalten.— Iin allen iener Volks- und Bürgerschulen wurden im Anschluß an das übliche Morgengebet besondere Gebete für den erkrankten Bürger. meister verrichtet.
:<space> F e u e r s b r u n s t.<space>( D r a h t b e r.)<space> V o m<space> b a y,<space> 2 8<space> F e b r. 1 9 1 0.<space> D u r c h<space> eine Feuersbrunst wurden heute früh zahlreiche Korn= und Oelpeicher vernichtet. Der Schaden wird auf zwei bis zweieinhalb Millionen Mark geschätzt. Die Entstehungsursache des Brandes ist inbekannt.
Gerichts-Verhandlungen.
V Mansardendiebe
wurden jüngst in der Person eines Zapfjungen und eines Tagelöhners erwischt. Der Zapfjunge, per schon schwere Strafen für seine Spezialitäten erlitten, hatte diesmal Hansaring und Werderstraße heimgesucht. Unter Annahme mildernder Umstände gabs für den kriminell Rückfälligen zwei Jahre Gefängnis.
Wie s. Zt. berichtet, hatte ein Tagelöhner am 31. Januar von der ersten Strafkammer Köln wegen Plünderung einer Villa in — Kleinegedankstraße, wo er für 7000 Mark Silber„abservierte“, acht Jahre Zuchthaus erhalten. Er erklärte damals:„Ich wollte aus der Karriere heraus(Heiterkeit), traf aber wieder Diebeskollegen.“ Mit seinen Vorsätzen war aber der Weg zum Zuchthaus
gepftastert demn er hat aug noch Vertgsgen erdeochen Mu.
stohlen. Dafür erhielt er von der Strafkammer sechs Monate Zusatzuchthaus.
Viehpreise.
K Ain 98 Fehr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No*# nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh
Gerungskommission, WDie v. eb..h Wiegungen in Köln, die einsetinfür die 60 Hulo 1. bgz. Jig zo gilo Schlachtgenicht.) Auftrieb: werten Zitern aber für die be, an,vemastete höchsten Schlachtvertes bu tn 192 Oetge 45.—(yre##unge Geischige, nicht ausgemastes und Jahren A. 45 48(/4-/8), v. A mägzig genährto gunge, gut genhre ter- ausgemog ga, d. gering genährte jeden Alters 30-32 138.-60. ltere 34 98 5,, bfung Jungrich, a. vollleischige ausgemates 641 Färten, Lc##.wum.: 44###(00-00), b. vollelschige ausParsen höchsten Schlachtwertes 44-49(OU-Uv), Tahran 40-42(69.7.
mästete Kühe höchsten Schlachtvertes bis Ex ertriegel.e Czingers##
c. dltere ausgemästete Kühe und wenig art-gube und Barsen 30.32 58-61), gering... Ds Ludha und küren 25.28, C0-54), I, Sene
9O##### Jungvieh( Fresser) 00-00
(58-61), e. gering genahrte Kühe und rarnen 29##cgn„e.
genührtes Jungrieh Presser) O. Zahlachigewichtes bis zu 8 Jahren 41-43 Reischige us gorecbreue boczigp. 36.36(64.-66), a. wiszsig genihr: (69-71), b. volllelschise Ju. 00.-00(60-62), d. gering genährte 90-.00 (55-59: Der Handel in besseren ren war etvas beiebt, im übrigen ug
sam: der Bestand r gr%-cch(600-000), b. 53-56(88-91), e..50
Am 8 Fe“ wurden an frischem, geschlachtstem Fleisch aus Holland oont. 156 Vienel Grouurieh, 58 Küber, 09 2e. Eeg, A. Mlaigssalash.
14 1 3
I. T8 Ciz,-Pehrihestgeih ie. hreischerhig hag ch ch
l. A..36-.,40, f. A. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00..,
Phrcht, P e n 1/08. Kalbdelued:, I. Beschafenbeit b 136.14,
.28. k. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit
Husten
Itarrhe der Atmungsorgane, Heiserkeit
schwinden bei rechtzeitiger Anwendung von
SIROLIN„Rocho“,
gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden.)
leicht — verdaulich. wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich
GPF cgsegnsinder uid latame.)
A. Bunsart&amp; Scheidt,
Wäsche- und Ausstattungs- Geschäft,
empfiehlt sich in
Kemmunion-, Pension- u. Brautausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2#ch eine modern eingerichtete Spezial=Werkstätte zum Wolg##, Neufassonieren von getragenen Panama: u gghuse Nr.
hüten. Durch zweckmäßige Maschinenanlage und gesch beitskräfte wird beste Ausführung gewährleistet...... 9
Es empfiehlt sich, die Reparaturhüte schon vor Eintrikt heißen Jahreszeit in Arbeit zu geben.
Fernsprech=Nr. 665.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Dienstag, 1. März 1910.
Katholischer Frauenbund
„Zweigverein Köln“.
Abt. Jugendbund
Ergebenste Einladung
Zur hl. Kommunion:
Gesang- u. Gebetbücher für die Erzdiözese Köln, Betrachtungs- und Erbauungsbücher, Rosenkränze, Etuis, Bilder, Statuen, Kreuze und Kommunion-Andenken etc.
Schmitz&amp; Zi
Fernspr. 152 HOlI., Sandbahn 1 Fernspr. 15 IRülheim. Wallstr. 29.
zur Teilnahme an dem praktisch sozialen Juformationskursas am 2. und 3. März. vormittags von—12 Uhr, nachmittags von—6 Uhr,
in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr. 1, Eingang Röhrergasse. Referent:
März, Vormittag: Unsere wirtschaftliche Entwicklung und die soziale Arbeit der letzten Jahrzehnte. Nachmittag: Die Frauerfrage und die praktisch soziale Frauenarbeit.
März, Vormittag: Die hauswirtschaftliche und gewerbliche Ausbildung des weiblichen Geschlechtes Nachmittag: Grundlage für die unterhaltende und erholende Beschäftigung mit der weiblichen Jugend.
Den 4. März:
Referent:
Mauritiussteinweg 88.
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhafte Preisel
„Anker“
Herren-Moden
4. März, Vormittag: Religiöse Momente bei der sozialen Arbeit. Nachmittag: Erziehungsgrundsätze.
Teilnehmerkarten zu 4 M. sind in der
Buchhandlung sowie an der Kasse zu haben.
Karten für einen Vortrag zu 1 M. nur an der Kasse.
Für alle Mitglieder des Frauenbundes ist dieser Kursus von Interesse. 21
Wir bringen hoshelegante, hochmoderne, durch prima Verarbeitung und durch tadellosen Sitz den feinsten Mass-Anzügen gleichkommend, teils übertreffend
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
18
Nichtmitglieder können auch teilnehmen
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskanft üb. Orwosbsmb glich titen, Ausbildungs= anstalten, Stell invermitllunges, Wohlfahmsan faltlausp. Sprechstandt: Montag—6 Uhr, Llappephof 26.
vollständiger Ersatz für Mass, aus herrlichen modernen Stoffen, Farben u. Dessins, für jede Figur passend,
sonstiger Ladenpreis von 18 bis 68 Mk.
Wir sind in der Lage, durch den kolossalen Engros-Verkauf und durch direkte Verbindung erster Fabrikanten der feinsten Stoffarten kolossale Auswahl zu bieten.
Durch die Ersparnis der Ladenmiete u. sonstiger Spesen können wir die feinsten Herren-o. BurschenAnzüge im einzelnen zu Engrospreisen abgeben.
Täglich Eingang von Neuheiten.
ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
S 22.1— 1
Siebenburgen 41, Hinterhaus,
denn Sie verschaffen den Unbemittelten eine billige Bezugsquelle und den armen Obdachlosen durch Aufbesserung dieser Sachen Arbeit und dadurch Verdienst.
Schriftliche Anmeldungen zum kostenlosen Abholen der für uns bestimmten Sachen sind an Frl. M. Lohmer, Mechthildisstrasse 2, zu richten, auch werden Zuwendungen jederzeit Siebenburgen 41 angenommen. Das Abholen ge durch unseren mit Ausweis versehenen Boten.4
in grosser Auswahl,
schwarz, weiss, farbig und gemusterst, ferner——
sämtliche Ausstattungs-Artikel!"
hleier, Kränze, Schärpen, Handschuhe,## Taschentücher und Strumpfwaren S 8
vie grosse Auswahl in Kurrwaren, Besatz-:#
und Schneider-Artikeln. S 8
Für Schneiderinnen 10% Rabatt.
Bernenratherstrasse
Fernsprecher 3358
Enerpielosigkeit, Blutarmut, überhaupt Schwäche jeder Art ist stets von einem Illangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroktenen schwachen Urganen begleitet. Nleuerdings kann man dem Urganismus aber Hervensubstanz von außen wieder zuführen, und zwar durch Biocitin, welches Neruensubstanz in physiologisch reiner Form(Lecithin) nach Professor Dr. Habermanns Patenten als wichtigsten Bestandteil enthält; und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Anerkennung des Giocitin als erstes und vertrauenwertes Kräftigungsmittel bei Rervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Blocitin ist erhältund Drogerien, Sonst Gssckmacksmuster uus besehrende Broschüre
portofrei von der Fabrik, geaget gratis die Biccitin-Fabrik Berlin S 51
an der neuen Kirche.
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung 8 63 und Eintracht, sowie Rabattmarken. ge E
sun
hieb'!
Inhaber: Helur. Sauer
— Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock
Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten. Bettfedern=Reinigung.
Gegr. 1823. g“ Fernspr. 9389.
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupers sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsllber, Porzellan, Gläser etc. lethweise
— Gefrorones, Crêmes, Puddings.
Spezialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Die gute Mutter
In feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Wenn jede Mutter erst weiss, was WehnindeZahn-Balsam ist und sich durch einen Versuch davon überzeugt hat, dass, wenn man das Mündehen des zahnkranken Kindes mit dem laut ärztlichen Gutachten unschädlichen
Wehninde-Zahn-Balsam
einpinselt, dieses sofort von den grossen Schmerzen befreit und beruhigt wird und die Zähne leichter durchkommen, wird sie diesen anwenden zum Wohle ihres Lieblings.
Eine Flasche M..—
Wehninde-Kinder-Nahrung
ist ein unentbehrlich. Nährmittel für Flaschenkinder, welche die Zahn- und Knochenbildung fördert und das Zahnen der Kinder erleichtert. Ausf. Prosp. kostenl. i. jed.Verkaufstelleod.durch A. Kirch, Fabrik chem. Präparate. Bonn. Zu haben in Köln bei: II. Becker&amp; Co. Nachf., Drog., Hohepforte 9A; Max Bongartz, Drog., Blaubach 67; Karl Jäger. Drog., Eigelstein 114; W. Kaumanns, Drog., Rothgerberbach 10; Jul. Rennert, Drog., Marzellenstrasse 31.
zu billigston Preisen
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
DUSSELDORF A. G
let di: Kleider
dem Gehre:
CHEN.=FABRA
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Bucbdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papler, Briefumsehläge, Briefordner usw.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim. Köln
Werderstrasse 7. Tolephon 1865.
Schnell an den Mann gebrucht Hähm., Bülg ut. P93.
CO. kaufen. Rothgerberbach 46, II.
wird überflüssiges Hausgerät durch eine Anzeige im

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Dienstag. 1. März 1910.
Küfischiffahrt.
O Köln, 28.Febr.1910. Der Deutsche Luftflortenverein im Dienste des modernen Luftverkehrswesens war das Thema, das Hr. Generalleutnant v. Niever, der geschäftsAltsch ai ine Veroselichrs, P r, 256, Réirga.de Seil Ghersish.
sohdon u det Vetetstrechateat ade en Aleseingenr Ge
Dur für sportliche Zwecke eignen sich die kleinen Motorluftschiffe
9
hat eine Eigengeschwindigkeit von 16,4 Meter. Fur oie regelmäßige Personenbeförderung kommen nur viel größer ustschiffe in Frage. Für den Lustverkehr muß verlangt werden: eine Eigengeschwindigkeit von zwanzig Meter, eine Tragsähigreit von 8000 Kil. und die Möglichkeit, 12 Stunden zu fahren. Als Größe berechnet sich dafür 24000 Kubikmeter Gasinhalt. Luftschiffe, die in regelmäßigen Dienst eintreten, müssen staatlich geprüft und von den Staatsbehörden beaussichtigt werden. Der Redner zeigte u. a. auch die verschiedenen Typen der Luftschiffhallen. Um das leichte Einfahren der Lustschiffe bei verschiedenen Windrichtungen zu erleichtern, hat die Maschinenfabrik Gustavsburg runde Hallen konstruiert von 20 Meter Höhe, 180—200 Meter Durchmesser und
nötig machen, die Landeplätze für große Städte aus deren Peripherie weit hinauszurücken und sie mit guten Verkehrsverbindungen zu versehen. Daß die Einrichtung des Luftverkehrs bei den großen Kosten lukrativ sein werde, glaubt der Redner nicht. Ein Luftschiff werde nach vier Jahren Dienstzeit ausrangiert werden müssen, und nach dieser Zeit hätten die Kosten der Reparaturen wohl die Höhe des Anschaffungspreises erreicht. Allerdings würden die Schiffe bei fabrikmäßiger Herstellung bedeutend billiger werden als sie jetzt sind. Der Redner kann sich nicht denken, daß beim jetzigen Stand der Luftschiffe erfolgreiche weite Exbeditionen wie zum Beispiel nach dem Nordpol unternommen werden könnter weil die Technik den hohen Anforderungen für solche Zwecke noch nicht entspreche. Die Vervollkommnung müsse durch Aussetzung von Preisen für Einzelteile gefördert werden, wie das in Frankreich mehr geschehe als bei uns. Das Krieasministerium hat allerdings jetzt 6000 M. für den besten Propeller ausgesetzt. Solche Ausschreiben fallen auch in die Aufgaben des Luftflottenvereins; um ihnen gerecht werden zu können,
ereicht hat, ise nur durc auserordentsche Zuvendungen möglich
und einer Drüfungstelle für Erfindungen, die in großer Zahzi
Redner durch reichen Beifall.
mittag 1 Uhr seinen, ersten Ausieg mit
Ingenieure der Gesellschaft, Der Balon landete abends gegen 6½ Uhr glatt bei Eisa, nördlich von Marburg.
Der erste Flugversuch im Hochgebirge. Kapitän Engelhardt(Berlin) unternahm am Freitagvormittag mit einem Wrigyranparate auf dem St. Moritzer See den ersten Aufstieg. Der Erfolg war günstig. Kapitän Engelhardt erbrachte schon bei seinem ersten Versuch den Beweis, daß der Apparat der Wright=Gesellschaft allen Schwierigkeiten auch in dieser Höhe völlig gewachsen ist. Er umkreiste in graziösem Fluge ohne großen Schwanrung:
dreimal die ganze Seefläche in einer Höhe von durchschnittlich acht Meter. Insgesamt legte der Aviatiker eine Strecke von zeon Kilomeier in etwa acht Minuten zurück. Kurz vor der geptanten Landung passierte dem Flieger allerdings ein kleines Malheur.
Engelbardt hatte bei dem windstillen Wetter die
strahlende Sonne bei der letzten Runde im Auge. Infolgedessen verlor er den Blick für die Distanzabmessung. Sein Apparat streifte vorzeitig die weichen Schneemassen, kam plötzlich zum Stiustehen und Kapitän Engelhardt sturzte von seinem Stand herab glücklicherweise ohne irgend einen Schaden zu nehmen. Der Appar
ist unversehrt.
hy Luftschiffhäfen in Frankreich. Die französische Heeresverwaltung beschloß, im Früyjahr dieses Jahres einen organischen
Ausbau des Luftschiffhafenwesens vorzunehmen. Im ganzen sind
dreizehn Lustschiffhafen vorgesehen, u. a. in Ehal,. Eyinal. Belfort. Voraussichtlich werden es runde, orehvare
Halten nach der Forderung Zeppelins eignigrischen Syaratter vorhandenen Luftschiffhäfen, die einen rein provisorischen Charakter hatten, und den Witterungseinflüssen nicht genügenden Widerstand boten, sollen zu festen und massiven Luftschiffgäsen umgebaut werden. Es handelt sich um sechs derartige bereits vorhandene Luftschiffhäfen, sodaß die Gesamrzahl der französischen Luftschiffhäfen dreizehn betragen soll. Nun fehlen noch die dazu notwendigen und brauchbaren Luftschiffe.
* Kund um Köln.
Die erste Fernfahrt=Ausschreibung des D. R. B.
Saison erscheint in der letzten Nummer der Bundeszeitung. E ist die Fernfahrt Rund um Köln, die am 5. Juni über die Strecke
von 284,5 Kilometer zum Austrag kommt und von Köln über diRoute Düsseldorf, Solingen, Wermelskirchen, Bensberg, Overaty Siegburg, Bonn, Lechenich, Vergheim, Dormagen nach Köln zuruck. führt. Die Fahrt bringt eine Neuerung beim Ablauf, derart, daß dieser in 3 Gruppen— eingeteilt nach der Fähigkeit der Teil, nehmer— vor sich gehen wird. Damit soll Mängeln des Manen, startes oder des Gruppenstartes ein Ende gemacht werden.
Theater und Konzerte.
*.<space> O p e r n h a u s.<space> E i n g e t r e t e n e r<space> H i n d e r n i s s e<space> w e g e n<space> m u ß<space> d e r<space> Spielplan des Opernhauses wie folgt abgeändert werden: Mitt, tooch den 2. März, Anfang 7 Uhr, Luise und Donnerstag den 3. März, Anfang 7½ Uhr, Der Waffenschmied von Worms.
4 Im Millowitschtheater kam am Samstagabend das Volkz, stück in sechs Bildern mit Gesang von Th. Reinfrank Das Nacht, jackenviertel zur Aufführung. Das Stück erzielte vor dem vollbesetzten Hause einen durchschlagenden Erfolg und erscheint uns geeignet, dem Millowitschtheater auf Wochen hinaus erhöhte An, ziehungskraft zu verleihen. Es ist ein Volksstück im guten Sinne des Wortes; der Titel des Stückes läßt vermuten, daß auf der Bühne Szenen aus dem oft wenig erfreulichen Leben und Treiben der Bewohner der dem Rhein benachbarten Gäßchen Kölns sich abspielen. Das ist allerdings der Fall, aber die Typen, die das Millowitschtheater auf die Bühne gestellt hat, ringen uns fast aus. nahmslos warme Sympathie oder doch Interesse ab, und der Kern des Stückes: Die Heilung eines notorischen Trinkers und Faulenzers durch die Klauseln eines Testaments ist ein Ausschnitt aus einem modernen sozialen Problem, der nicht ohne Geschick behandelt ist, Den Ernst des Grundgedankens verklärt ein goldener Humor, den alle Darsteller zu entfalten reiche Gelegenheit nahmen. Ein köstlichez Duo sind Karl Blaß(Tünnes) und Frau Millowitsch als Bootsführer Voß und Frau. Freud und Ernst sind in diesen beiden Figuren in glücklichster Mischung vorhanden. Vorzüglich macht sich auch das Bäckermeisterehepaar Surbrod in Hrn. Vollstedt(Schähl) und Frau Blaß. Zwei sympathische Liebespaare sind Steuermann Hans (Peter Millowitsch) und Surbrods Lorchen(Cordy Millowitsch) sowie Lisbeth und Walther(Hilda Millowitsch und Theo Hobé). Die einzige wirkliche Vertreterin des Nachtjackenviertels ist die Klatschbase Doris Schluddermeyer(Elsa Stasser); sie meidet glücklicg die Klippe der Uebertreibung, zu der diese Rolle neigt. Die übrigen Rollen treten etwas in den Hintergrund, gleichwohl wurden auch sie flott durchgeführt durch die Herren Kaspar, Wilhelm und Karl Millowitsch und Franz von Effner. In der Figur eines Bäckerlehrlings ist mit gutem Erfolg die Nick Carter=Schundliteratur gekennzeichnet. Das Stück wurde in allen seinen Teilen flott gespielt. Die Regie lag in den bewährten Händen des hrn. Peter Millowitsch, Hr. Aug. Wolff dirigierte. In den letzten Bildern erscheint auch eine sehr gute Dekoration, die die Schiffbrucke und einen Teil der Hafengegend darstellt; sie ist von orn. Recker gemalt. Das Stück wird sich lange auf dem Repertoire halten und auf die Freunde der Millowitschbühne außergewöhnliche Anziehungskraft ausuben; den Besuch des Stückes können wir nur empfehlen ** Bertha Adele von Münchhausen, die Straßburger Konzertsängerin, gibt am 9. März d. J. im Dischsaale einen diederabend. Mitwirkende sind erster Konzertmeister Walter (Violine) und Kapellmeister Knoch(Klavier) vom Kölner Opernhaus. Das Organ der Künstlerin ist ein warmer Mezzo=Alt. Man lobt ihre prächtigen Stimmittel und eine vollendete Kunst des Vortrags. Besonders dürfte es interessieren, Herrn Kapellmeister Knoch am Klavier zu hören.
Kölner Losal-Anneider.* Köln, 1. März 1910.
Baaasngen
* Unterhaltendes.
ans
Zum hundertjährigen Geburtstage Papst Leos XIII.
Von Dr. Paul Oswald.
Am 2. März d. J. ist es ein Jahrhundert her, seit dem Lodovico Pecei, einem schlichten Edelmanne zu Carpineto, an der Südarenze des Kirchenstaates, von seiner Gemahlin Anna, einer Nachkommin des im 14. Jahrhundert so
Cola di Rienzi, ein Sohn geboren ward, der vierte und vorletzte, den die Familie hatte. Er erhielt die Namen Joachim
Er ist es, der durch die Schickung Gottes berufen war, einstmals unter dem Namen Leo XIII. einer der Größten auf dem Stuhle Petri zu werden. In den bei derbem Spiel, im freundlichen Leben der Familie verflossen seine Knabenjahre, auf deren Gestaltung die Mutter den wesentlichsten Einfluß hatte. Nino entwickelte sich von allen seinen Geschwistern am reichsten und harmonischsten. Gerrut wu en diese Jahre aber schon bald durch die Wirrnisse der dortigen Zustände. Das Banditenwesen hatte derartig überhand genommen, daß die Familie Pecci in ihrem Anwesen von den Briganten belagert und gezwungen war, die Kinder zu flüchten. So kam Pecci schon siebenjährig nach Rom und empfing daselbst seine ersten Eindrücke von Religion und Kultur und dem zwischen beiden waltenden
Die damals zun zweiten Male begründete Geselschaft Jesu entfaltete bereits wieder eine glänzende Tätigkeit. Zu ihren wichtigsten Anstalten gehörte das Kollegium des hl. Ignatius zu Viterbo. Hier trat Nino Pecci samt seinem Bruder Joseph am 1. Oktober 1818 als Schüler ein, nicht ohne Schwierigkeit, weil zu Viterbo eigentlich nur Söhne des hohen Adels aufgenommen wurden. Bis 1824 blieb Nino daselbst, die natürliche und warme Art sich erhaltend, die er von der Mutter geerbt hatte. Nach ihrem Tode, und da zu der Zeit die besten Lehrer von Viterbo nach Rom versetzt wurden, siedelte auch Joachim Pecci 1824 dorthin über und wurde somit Schüler des römischen Kollegs, dessen er sich noch als Greis mit besonderer Freude erinnerte. Seine gelehrten Studien vertieften, sein Blick erweiterte, seine vom Vater anererbte römische Art entfaltete sich. Kunst und Politik, die in Rom ihre Zentralstelle seit vielen Jahrhunderten hatten, begannen auf ihn zu wirken. Vor allem die Politik brachte gewaltige Ereignisse, so die Juli=Revolution, die Wahl Gregors XVI., kriegerische Bewegungen der Oesterreicher und Franzosen. Immer meyr trat unter diesen Einflüssen des jungen Mannes politische Beanlagung hervor, die sich in wahrhaft glücklicher Weise mit seinem wissenschaftlichen Streben zu verbinden wußte. Schon damals auch meldete sich
bereits die später für ihn so charakteristische Vorliebe für die
Weisheit des hl. Thomas von Aquino.
Trotz der glänzenden Gaben des Jüngungs ware gleichwohl nicht allzu viel für ihn, der aus einem wenig begüterten, unbekannten Geschlechte stammte, zu hoffen gewesen, hätte er nicht durch stetigen, unwandelbaren Fleiß und geschicktes sich Protektion zu verschaffen vermocht. Sie eröffnete ihm 1832 die Möglichkeit des Eintrittes in die Academia dei nobili. Auch begann er damals das Studium der Rechte an der römischen Universität, das ihn aufs tiefste in Anspruch nahm und für seine Entwickelung und spätere Tätigkeit überaus wichtig wurde. Als Joachim Pecci 1837 seine Studien beendet hatte, war er als Theologe, Politiker und Jurist für seine spätere diplomatische Verwaltungstätigkeit ausgezeichnet vorgebildet und genoß an den maßgeblichen Stellen die dementsprechende Einschätzung. Aeußere Ereignisse, zu denen im August 1837 die in nom furchtbar hausende Cholera gehörte, kamen dazu, um die Religiösität seiner Seele zu vertiefen. So empfing er die Weihen und feierte am 1. Januar 1838 seine erste hl. Messe.
Schon sechs Wochen später erhielt er seine Ernennung zum Delegaten von Benevent, einer Gegend, deren Verwaltung und Sicherheitszustände ganz im Augen lagen, und wo besonders das Räuberunwesen greulich ausgebildet war. Pecci brachte es bald dazu, daß die Zustände sich besserten, die Kultur sich hob. Nach einer zweiten Delegatur in Perugia gelangte er durch die Ernennung zum Nuntius in den diplomatischen Dienst. Seinen Posten erhielt er in Brüssel, wohin er 1843 kam. Schon 1845 berief man ihn ab und gab ihm die Nachfolge des Bischofs von Perugia. Bevor er die neue Stellung antrat, sorgte er durch Reisen in der Rheinprovinz und durch Besuche in London und Paris für die Erweiterung seines
Während seiner 32jährigen Wirksamkeit als Bischof von Perugia (1853 Kardinal) betätigte er sich in der Bekämpfung der revolutionären Bewegungen, wie der anti=kirchlichen Haltung, die die Regierung einnahm. Das Jahr 1878 brachte Pecci aus der Stille seines Aufenthaltortes wieder ins bewegteste Leben und zugleich auf den Höhepunkt seiner Laufbahn, indem er am 20. Februar zum Nachfolger des Papstes Pius IX. erwählt ward. Seitdem führte Joachim Pecci den Namen Leo XIII.
In diesem höchsten Amte der Christenheit verstand er es, die Würde der Kirche dem In- und Auslande gegenüber zu wahren uno zu fördern. Gelang es ihm doch sogar mit Preußen den Frieden herbeizuführen. Unter den Briefen, die er noch am Tage seiner Wahl an jene Fürsten schickte, zu denen Beziehungen damals nicht bestanden, war auch jener an den protestantischen König von Preußen, worin die letzten Worte lauteten:„Wir bitten den Herrn, Ew. Majestät und uns in den Banden der vollkommensten christlichen Liebe zu einigen.“ Das warme Entgegenkommen verfehlte seine Wirkung nicht. Als Zeichen dessen wurde Leo XIII. 1885 sogar durch Bismarck um die Schiedsrichterschaft in dem Streite zwischen Deutschland und Spanien wegen des Rechtes auf die Karolinen=Inseln angegangen. Diese guten Beziehungen blieben auch in der Folge erhalten. Sie gipfelten bei des Papstes letzter Lebenszeit in dem Besuche, den
Kaiser Wilhelm II. ihm abstattete. Mit den andern Regierungn ging es weniger günstig von statten. Wiewohl der Papst bei Frankreich der Regierung freundlich gegenüber stellte, vermochte er deren anti=kirchliche Art nicht zu besiegen, ebensoweng die entsprechenden Strömungen zu beseitigen, die in Oesterreich sich meldeten. Italien gegenüber schützte er# Stellung der
Kirche; eine Aussöhnung mit dem neuen Königreiche kam m
Le XIII. bewährte sich als Führer im modernen Leben, für alle Fortschritte industrieller und wissenschaftlicher Art zeigte er offenes Auge und Verständnis. Seine Aufgabe erblickte er darin, nicht etwa die Fortschritte der Neuzeit hemmen zu wollen, sondern dafür zu sorgen, daß über die wichtigen Dinge des täglichen Lebens die Menschheit ihr bestes Teil nicht einbüßte. In zahlreichen Schriften nahm er sich der Zeitfragen an, zuma der sozialen, der Schulfrage und anderer.
Leos XIII. erste Enzyklika hieß: Ueber die Gebrechen der menschlichen Gesellschaften, ihre Ursachen und ihre Heilmittel. Andere seiner Schriften beschäftigen sich mit der christlichen Philosophie, dem Ursprung der bürgerlichen Gewalt, der Frei maurerei, der christlichen Staatsordnung, der menschlichen Freiheit. Jene von 1891 über die soziale Frage hat dem großen Papste 1904 das Arbeiterdenkmal bei der Laterankirche eingegetragen. Mit Begeisterung trat Leo für die Union jener Religionsgenossenschaften ein, die von der rom. Kirche getrennt sind.
Schon zuvor war von Leos XIII. Neigung für die Fortsch der modernen Technik die Rede. Er widmete gleiche Fürsortz
allen anderen Wissenschaften. Zu seinen von auen, Seiten gat
Dankbarkeit und Anerkennung begrüßten Taten gehört es, daß er das Vatikanische Archiv für die historische Forschung freige Eine Menge von Irrtümern, eine Fülle von Mißtrauen, da bis dahin speziell der katholisch=kirchengeschichtlichen Forscugg
entgegengebracht wurde, mußte seitdem in Luft die Beweisstücke der Kritik aller Welt unverwehrt dargeboten wurden. Leo XIII. förderte die caritativen Bestrebungen, une ihm gediehen die Vereine der Gesellen und ähnliche
schaften, ältere Andachten wurden von ihm belebt, neue geschaffen.
Die Orden und Missionen blühten auf und wurden zum und Frommen der Kirche und ihres Werkes verntehrt,
Mann, der all Solches geschaffen und gewirkt hat, konnte seit nur eine feine, von edelster Kultur geläuterte Seele sprach sich zu seinen Lebzeiten in der Art aus, wie ergng gegenüber sich gab, sie brachte feinste Blüten in der Iu Dichtungen, die Leo in seinem Leben verfaßt, Pat.,.weten
Und so seien zum Schluß diese seinem Gedächimte geporr#e#
Zeilen durch eine Stelle aus einem seiner schönsten Lieder, Rosenkranzblüten(vom Jahre 1895) gezierl.
„Wenn uns durch die Hände hehr Rosenkranzesperlen rinnen,
Deines Namens Wiederkehr,
Jungfrau, wecket zartes Minnen.
Huldvoll auf des Lebens Bahn Leit uns, deinen Schutz uns schenke! Uns errettend himmelan Nach dem letzten Ringen lenke!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 4 Dienstag, 1
März 1910.
Seite 13.
Theater und Konzerte.
* Gpernhaus. Herr A. van Rooy wird am Freitag, den märz, als Fliegender Holländer gastieren.
Schauspielhaus. Frl. Else Bischoff(Freiburg i. Br.)
+ auf Engagement gastieren. Sie tritt am Freitag, den 4. März, 3 Lilla in dem Auernheimschen Lustspiel Die glücklichste Zeit „uf, am Samstag, den 5. März, als Marie Luise in dem Kornsteinschen Schauspiel Der Dieb.
“. Im 10. Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellcchaft trat ebenfalls ein Kölner Komponist mit eigenen Werken , der in weiten Musikkreisen bekannte Geigenkünstler Hr. Sranz Stahr. Hr. Stahr führte drei eigene Orchesterkomposttidnen r. Vorspiel zu einem Drama, Indischer Tanz(aus einem Härchendrama, und eine Napoleon betitelte Ouvertüre. Ein stark twickeltes Kompositionstalent ist Hrn Stahr eigen; er wandert
in den Bahnen Wagners, das zeigt namentlich die Harmonik und die Themenbildung. Ein gründliches Studium der Instrumentations= lehre gibt sich aus den vorgeführten Werken kund, so daß Stahrs Musik Abwechselung bietet, durch schöne Klangeffekte und Stimmungen weiß der Komponist zu fesseln. Tief empfunden ist das Vorspiel zu einem Drama, in dem indischen Tanz hat Stahr recht originelle wirkungsvolle Einfälle und in der Overtüre, die reich an dramatischen Steigerungen und Stellen ist, führt der Komponist die Größe Napoleons— welcher ist nicht gesagt— vor. Wie erwähnt leitete Hr. Stahr seine Werke selbst und zeigte dabei eine bestimmte, straffe Direktionsweise. Das Orchester, die 53er Kapelle, spielte die Werke Stahrs, dem das zahlreiche Publikum die gebührende Anerkennung nicht schuldig blieb, mit großer Sicherheit. Das Konzert hatte mit der exakten Wiedergabe der Symphonie Nr 41 von Mozart begonnen, deren Schönheiten Hr. Königl. Musikdirektor Granzow restlos zu erschöpfen verstand. Das
Programm wies in seinem zweiten Teile Musik leichteren Genres auf: Werke von Ed. German, C. Reinecke, Gounod, Puccini und Joh. Strauß. Für diese zeigte das Publikum ebenfalls großes Interesse.
§§ Im heutigen Gürzenich-Konzert werden die Komponisten der Werke Sturmlied und Heroische Symphonie, Robert Kahn und Dr. Hans Huber, anwesend sein.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,3 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 9,0,., niedrigste heute+ 3,1 C.
Mutmaßliche Witterung für den 2. ds. Mts.: Bei wenig Aenderung der Temperatur ist Abnahme der Trübung und der Regenfälle zu S9ckc.
Wasserstand am 1. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,39—1,96 m] Köln, 11 vorm., 6,46--0,00 m
Caub, 9 vorm., 4,36—0,04 m Wesel, 9 vorm., 6,12--0,40 m
———
#
CHTKEN&amp
Köln
Möbelfabrik
Köln
Die Ausstellung
zeigen hiermit ergebenst an, dass sie nunmehr ihren Ge schäftsbetrieb in ihren 85
Neubau am Hof 28
verlegt haben.
umfasst ausser hervorragenden Neuheiten in Zimmer-Einrich. tungen in allen Stilarten und Preislagen eine grosse Auswahl dekorativerKunstgegenstände, PerserTeppiche, Gardinen erc. und laden zur Besichtigung derselben höflichst ein.
905
Rare Ae
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Schutzmann,
nach längerm Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 34 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueruden Riuterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Soest, Hamm, Lippstadt, 28. Febr. 1910.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Scheftelstrasse 47 aus.
Diese Anzeige bitte als Einladung zu betrachten. h2
für den verstorbenen Herrn
Dominikus Avanze
findet statt am Mittwoch, den 2. März 1910, morgens ½10 Uhr, in St. Alban, wozu hier#<space> m i t<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space> 0<space>
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute nachmittag 12¼4 Uhr nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Winand Oslender
Sibylla geb. Wolf
im Alter von 53 Jahren sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen zu einem besseren Jenseits.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Oeutz, Köln-Lindenthal, Essen(Ruhr), Düren, Kalk, den 27. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. März, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 1 4— ban m
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Neusserstrasse 25 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d1*
Das Jahrgedächtnis
Peter Joseph Hiol
geb. Urbach, findet statt am Donnerstag, den 3. März, morgens 9# 11 Uhr, in St. Swerin, wozu###
—„„„ 114
Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
S
7
Ss e
us Jahigeuatt
für die Eheleute
Voh.Steph.Ossendet
und Wilhelmine geb. Giesenkirchen
findet am Mittwoch, den #2. März, um 9 Uhr in St. Mauritius statt.
Herz=Jesu-Braderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das Mit lied Frl. Petronella Krah## finden statt Donnerstag, den 3. März, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Zwangs-Verkleigerungen.
Am Mittwoch, den 2. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas mit blauem Ueberzug, 2 Bilder(Hubertusjagd), 7 Bände Brockhaus Konservationslexikon;
ferner nachmittags 4 Uhr in
Cöln, Friesenplatz 16:
3 fast neue französ. Billards, Geldschrank, 1 Pianino in Nußbaum, 2 Schreibmaschinen. eichenes Büfett, 1 Sofa mit Paneelaufsatz und Spiegel, Ausziehtisch in Eichen, 1 Uhr mit Konsose, 1 Spiegelkonsole mit Statue(Unschuld).
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Schlaßimmer
echt Eichen, innen u. auß. Eichen, mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390
Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 129.4*.) u. Rßb.=Wohnzim. in verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, mteister,
Chrenfeid, Stammftr. 25.
Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großer Geldschrank, 1 zweisitziges Sckreibpult.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*: Gladbacherstraße 13 I.
Moderne 2
Möbel-Delvets
für Dekoration a 120—130cm breit Meter 3 bis 3,70 Mr.
Sammethaus
Königl. Hoflieferant. Tel. 2465. Waidmarkt 13.
Das Jahrgedächtnis
für
frau Michael
Gertrud geb. Meyer
findet am Donnerstag, den 3. März, morgens 4 5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt,
wozu ergebenst eingeladen wird. 9
M
Nachlaß=Versteige
Auf Anstehen des Gerichtsvollziehers a. D. Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger werde ich Donnerstag, den 3. März er., vormitlags 10 Uhr anfangend, in dem Hause Heumarkt Nr. 40, 1. Et., folgendes fast neues Nachlatzmobiliar versteigern:
Eine moderne Speisezimmer=Einrichtung in Eichen, bestehend aus großem Büfett, Kredenz= und Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Sofa mit Umbau, 12 wertvollen Vasen, einer großen Hausuhr, sowie eine Wohnund Schlafzimmer=Einrichtung in Nußbaum und Eichen, ferner Aktenschrank, Schreib. tisch, Bücherschrank u. Bücher, Oefen, Porzellan, Glas, Teppiche, goldene Repetieruhr mit goldener Kette, Spazierstock mit Silberkrücke, ferner Kleider usw.
Johann Köerfgen, Auktion. u. beeid. Carator,
Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 7. 9
ZwangsGroße Auswahl in 1
Herren
Am Mittwoch, den 2. März 1910. vormittags 11½ Uor sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegel.
b. 1 Sofa.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9*
Kinder
=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 5 Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerun
Am Mi twoch, den 2. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien als: Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Bilder, Spiegel, Vertikos, Teppiche, Pianino usw. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*b Schillingstraße 39a.
Erauerhüte
B. Braun, peterstraße 45B,
größte Auswahl, billigste Preise
wird Gelegenheit geboten, ründlich den Haushalt zu rlernen.(Pensionspreis 75 Mark)
#. Antoniuskloster
Flerzheim bei Rheinbach. o“
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. März 1910, nachwittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich dase Zahlung 5stent#ch meistbietend verfteiger
worden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 4 Klosettsitze, 1 Harmonium 2c. Arctz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. März 1910. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. 1 Sofa mit Umbau,
b. 1 Kredenzschrank.
Otto,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2. März 1910, nachmittocs 4 Uhr
sollen in Cöln=Riehl, Barbara straße, neben den Schießständen, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1<space> W i r t s c h a f t s b ü f e t t<space> m i t<space> B i e r.<space> zapfapparat, 1 Wirtschaftsbüfett
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine UnvollZur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Beschenkband) K. 2,40.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Pecsteigerun
Am Mittwoch, 2. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistdietend verstoigert werden:
1 größere Partie besserer Möbel in Eichen und Nußbaum, darunter: 1 Büfett, 1 Standuhr, Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau in Eichen usw.
Bachholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. März 1910. nachmittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
112
M
1
0
M
1/8
OR
IA
0

Zeite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57# Dienstag, 1. März 1910.
Die
e n s r a ß e<space> 3 9<space> a u s g e h ä n g t,<space> e b e n s o<space> i n<space> d e n<space> K a t h.<space> G e s e t l e n d a u s e r<space>
eder Gete eg in uy,.up ezu ausgen Vezsekevertretugen Hohepforte 6. Köln=Chrenfeld, Rotzedanssraße 2. Aön,
Preizestraße, Lagovertstraße und Josephstraße, ferner Mert, an
Rippes, Eranagstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Mart 28
— Zwei tüchtige
Verhäuferinnen
Für mein Jebhaltes
AgenturDamenschneiderin
sucht dr. fath. Letrmädchen.
Gereonswall 32, 2. Etage.
süche
eine für Mannsaktur= und
Leinenwaren,
eine für Kolonialwaren.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen unter R B 658 postlagernd Düren. 9
Baustoff=Firma
für baldigen Eintritt
jungen Mann od. Fränlein
m Stenographieren und
Maschinenschreiben. Bewerber mit französischen Sprachkenntnissen werden bevorzugt.
Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und Tag des Eintritts erbeten 9
Nouwied. Postfach 19
Kraftfutter.
Gewandter
der die niederrheinischen Börsen besucht hat, findet dauernde Stellung.
Fr.=Offerten u. K 89 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. g“
für bessere weiße Damenu. Herrenwäsche in unseren elektrischen Betrieb gesucht. r
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67 Toreingang.
Ig. Arbeiterin u. braves Lehrmädch. ges. Thürmchensw. 78,hpt
Aelt. Wwe. o. Anh m. eig. Möb. 6(1 Zim) sucht St. beiätt. Hrn. od. kl. Familie. Weidenbach 7.
Mädchen
M Schumacher, hauptpostlagernd Köln
Resseres selbständ
sucht ruh. Stelle. M SchuAngeh. Gehülsin
für Kolon. u. Delikatessen ges. Eigelstein 120, A. Schiefer.
C
Breitestraße 30—
2. Etage 4 Räume( Mietgesuche
Alkoven, per sofort zu verm.
Peter Tellenbach Breitestraße 30.
Arbeitsgesuche)
Branchekundiger
Lagerkommis
zum baldigen Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter 5e1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter
Zapfjunge
per Mitte März gesucht. Meld. 10—11 Uhr vormittags.
10
Lehrling
Suche s. m. Material=, Farbu. Kolonalw.=Hdlg. einen krä tig., brav. Jungen in d. Lehre. Kost u. Log. 1 H. Off.359 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2. E
Gerscc
Tüchtige gewandte
Ladengehülfin
für Kolonialwaren sofort gesucht. Vorstellen—12 Uhr morgens
Johann
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 31..— h
Lehrmädchen
aus guter Familie und mit guter Schulbildung, ohne Pension soort oder zu Ostern in
Kolonialwaren- u
Ehrenfeld, Kruppstraße 2. Per 1. März oder 1. April tüchtige brauchekundige
*
gerhaltenkostenBensmaschrulos Stelle.
Frau Georg Belgen, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges NähmädUhrenfeld,
Ein Mädchen v. Lande
gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Näh. Gladbacherstr. 48.
Hausarb.
2 b. s. g. Behandl. f. kl. Haush. sofort oder 15 März gesucht.
Franksurterstraße 14, 1. Et. trop fleiß. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Blaubach 51.
raves Mädchen vom Landez °Milchaustrag. u. f. Hausarbeit gesucht. Martiusfeld 14.
Kraves kath. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht. Ehrenseld, Leostr. 55, 2. Et.
Tüchtiger Gärtner
empfiehlt sich zur Instandhalt. der Gärten u. Beschneiden der Bäume und Sträucher.
Off. u. C 237 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes Hohepforte 6.
Hichentel
Abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer Küche, Badez., Mansarde u. Zu behör p. I. April zu 1600 m. zu verm. Besch. Eigentümer I. Et
Reparaturen u. Henderungen
Herrengard, schnell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 370.
#ßlaie on Kostüme, Junein telurt. Röcke, Blusen Prinzeßkleider, Kommunionkl werden eleg. u. preisw. angef Lindenstraße 65, Hochp.
(Mann kaufmännischer Beamter in gr. Hause) p
sucht zu mai
Aelteree Derr oder Dame, Pu0g
die als Alleinmieter in feinem].. Titmarn in
Hause, Nähe Volrsgarten|von 4 Zimmern in
vornehm ausgestattete Räume]
I. Etage suchen, wollen unter
I. 141 an die Ann=St. Waisenhausgasse 61 mit dem Eigent. in Verbindung treten.
Unterricht
uv. Repettorung
unter Leitung prakt. Juristen Gewissenhafte Vorbereitung Referendar= und Doktorexamen Besprechung v. Klausurarbeiten. Off. u. 200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kippes, Sechzigstr. 113,
schöne abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequeml. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. 1. Et. b. Eigentümer.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky, Bärtnerei, Nippes, Lohsestr.
##lle Anstr.= u. Tav.=Arb. w. bill. Au. Garlausgef. Ankerstr. 21, II.r.
ruhigem Hause.
Angebote mit Angade des Preises unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
###g Mädchen für mittags zu L 1 Kinde gesucht. Klettenberg, Luxemburgerstraße 321 I. zunges properes Mädchen in kinderl. Haushalt sof. gesucht. Follerstr. 10., im Geschäft. alle 14 T. 2Nachm.e. Bügelmädch. ges. Adler=Apotheke, Lindenthal.
Lehrmädchen ges. Altermarkt 64.
Kleidermacherin sucht dro. LehrA mädchen. Lungengasse 45.
Praves Mädchen gesucht.
0 Schaafenstr. 37—39, part.
zath., für Kurz=, Weiß= u. Woll varengeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Selbstgeschr Ungeb mit Ang. der bisherigen Lätigkeit, Zeugnisabschr. u. Geh Anspr. u. 560 an d. Gesch. d. Bl
Lehrmä
öchen
( Zu vermieten
VerisA.##
Ganzes Haus
mit Stallung
in Sülz
EHei Gniernaus zu vermieten. Off. E 20 andd. Geschäftsstelle d. Luxemburgerstraße 9.
Bl.
Stellengesuche
Ein hiesig. Engros=Geschäft hat
2 große
∆
in geli genstem Viertel, in der Nähe des Bahnh fes, unterzuvermieten Das Lokal ist für ein Engros=Geschäft unbeding passend, da helle Räume Aufzug und Dampfheizung voranden sind. p
Offerten werden unter A 3° an die Geschäftsstelle d. Bl. er beten.
Nippes. Zimmer m.
all. Begnemlichk, an stille Leute zu verm. Simon Meisterstr. 28, Bescheid bei Nr. 31.
Bezuaz., Nalhildenstr. 22.
schöne 2 Zim.=Wohnungen m. a. Lequeml. a. Etg. z. 10, 12 u 14.#d. kdl. L. z. v. Näh Mathildenst. 22Hof
Köln=Merheim.
Ladeulokal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sof. zu verm. Besch Neußerstr. 579
bes
Geldernst. 3
mit Einfahrt gesucht, worin sich ein Gewerbetreibender 5 bis 6 Doppelwaggons Braunkohlen, Briketts als Reservebestand unt. Verschluß hinlegen kann(also wenig Belästigung), am liebsten Nähe des Domes. 3
Fr.=Offerten nebst Preisang unt. 574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jum 1. April
sucht Beamter abgeschl Etag
3 Zimmer, Küche und Mansarde mit Koch= u. Leuchtgas. Angeb mit Preisang. unter C M 32 hauptpostlagern.
Fl. Jeamtenfam. Röohrungs
1 Zimmern u. Küche, 3. Etage im üdl. od. südwestlichen Stadtteil in nur ruhigem Hause. Off. mit Preisang. unter 56 an die Gesch. d. Bl.
je 5 Zimmer und Waschküche mit großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. ae
W. Sellach, Schnellweide.
Altbekannte, flottgeh.
Kolonialwaren= u.
65=—70 000 6 Jahresumsatz, in guter und noch zukunftsreicher Stadtlage in Bonn a. Rh., nebst schönem, rentablem Wohnhaus zu günst. Beding. verkäuflich.
Selbstinteress. bel. Off. z. richt. unt. B 89 a. d. Geschst. d. Bl.
en S i..och.#she##en
Friseurlehrling
von anständ. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Jos. Vogel, Friseur,
29 In der Höhle 29.
(kath), aus guter Familie, für mein Galanterie= und Spiel warengeschäft zum 1. April ges.
p. W. Feldhaus Nlachf.
Sciidergasse 46.
Rathol. mädchen
nit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit zum 15. März fesucht. Wäsche auß. d. Hause Vorstell. vorm. 10—12 u. nachmittags bis 4 Uhr.
Hohenstaufenring 25, II.
Bäcker und Konin Berheim
znn tüchtiger r—.
E ditor, kathotisch, finde#
X
A
sucht Stellung,
woselbst ihm Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubild. Behalt Nebensache.
Offert. an F. W. E. Wirtz, Bonn, Brückenstraße.
lieten.
3 ist die
Unterhaus, ept. Laden zu verm.
Bescheid Kempenerstraße 7.
Lindenthal, Hillerstaße 11
Erdgeschoß, 5 Räume u. Mans. sof. zu verm. Besch. I. Etage.
dauernde Stellung bei Kalk.
Schweinheimerstraße Nr. 70.
gesucht, der gl. Geld verdien. k. * Mülheim a. Rh., Wolfstr. 111.
auf Röcke gesucht.
Krefelderstraße 41.
mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, in dess. Haushalt für zwei Damen 4 Keine Wasche.
Kümpchenshof 2, I.
Junger tüchtiger
Steinbildhauer
sucht jetzt oder später Stellung.! Angeb. u. 579 a. d. Geschäftsstelledes Kölner Local=Anzeigers.
Im Hause Ursulastr.
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Manfarde, abgeschlossen, mit Flureleuchtung u. Mitbenutzung von Baschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Lasw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Braves, katholisches
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Still. fl. Junge sgzachte
Anton Schrott.
Fühlingen bei Worringen.
Fücht, selbständiger Bäckerge* hülfe.Dampfbäckerei gesucht. *<space> F r e c h e n,<space> H a u p t<space> s t r a ß e<space> 4 2.<space>
Instreicher=Lehrling gesucht.
Rheinauprage 14.
Junger Schneidergehülfe f. dauI ernd sof ges. Isabellenstr. 19.
fur
gesucht
Hubertus=Drogeri
Angehende Verkäuferin
für Manufaktur=, Kurz= u. Vollwaren gesucht. Station im Hause.
Fr.=Off. u. 571.d. Gesch. d. Vl.
Brautpaar
s. Hausmeisterstelle 1. April od. I. Mai. Angebote mit Beding unter 567 an die Gesch. d. Bl.
Reiterer Hausdiener such 4 Stelle, auch als Lagerarbeiter u. für alle Hausarbeit, zum Ausgehen und Fahren.
Off. unt. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mäscher
(Waise), sucht zum 1. April Stelle als Stätze d. Hausfrau, wo Dienstmädchen vorhanden, am liebsten in Köln. Selb. ist in Küche u. Hausard. u. Weißnähen gut bewandert. Familien= Anschluß Bedingung.
Gefl. Offerten unter B 92 an die Gesch. d. Bl. 5
Rohenzelersring sr
.Etage
1 6 Zimmer, Küche, Badez., Mansarde, m. elektr. Licht,
Koch= u. Leuchtg. z. Preise v. 2000 MA.pro Jahr zu verm. Ia. Lage, auch für Bureaus geeignet. Bescheid
Friesenstraße 34, p.
u0 55,
I. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. Bescheid 2. Etage.
Winnas Etage mit 4 Räu#PGS, men in ruh kinderl. Hause bis 1. April zu ver mieten. Gartenstr. 22.
Interhaus, vier Zimmer, Man sarde und Keller für Wohnod. Geschäftszwecke zu vermieten. Plankgasse 5.
sucht 2 Zimmer und Küche ir besserem Hause nördl. Stadtteil Fr.=Off. u. 562 an d. Gesch. d. Bl.
Einsach möbl. Schlafäube
auch Mansardenstube bei Katholiken zu mieten gesucht.
Off. u. bi5 a. d. Gesch. d. B.
I
in der Nähe der Heumarktes, Etg. u. Anbau, f. jedes Geschäft geeignet, in sehr gutem Zustande, f. 40 000 50 zu verk. Off. u. 573 a. d. Geschst. d. Bl.
groß
10qm groß 311 qu
LiCMääk aus v. Werihstr. 9.
I. Etage 3 Räume u. Mans.
in bess.ruh. Hause m. all. Bequeml. zu verm. Blumenstr. 6. Dr. 40 M
12 Zimmer und Küche mittlerei Stadtteil zu mieten gesucht. Unterhaus bevorzugt.
Off. u. 583 an die Gesch
ar. Mädchen s. einf. möbl. Zim. V bei kath. Fam. Nähe Breitestr. Off. u. H 57 a. d. Agentur d. Blattes Langgasse 14
Ein j. Ehepaar s. p. I. Avri 3 oder 5 Zimmer. Bescheid Salzmagazin 21, 1. Etg.
Köbl. Zimmer“Woche 3 X8.
Perlengraben 85, 1. Etg
Zimmer nebst Garten zu verA mieten. Köln=Bickendorf, Feltenstraße 76
wei Zimmer im Hinterhs.
zu verm. Lungengasse 45.
#ut kath. Mädchen gesucht, O welchem Gelegenheit gegeben wird, das Geschäft zu erlernen und sich zum Anfragen und
Atelier(Hordlichzt
1. Etage z. v. Eintrachtstr. 95.
3. Ctage,
Neußerstraße 51.
5 Zimmer zu vormieten.
Nathol. besseres
gn anftügen undrsucht sofort oder später
Rippes, Merheimerstraße 55. Stelle als Stütze.
Gute Behandlung Hauptbeding.
Offerten u. k. 2 70 Köln, Dostamt 14, erbeten.
für tägl. Putz meines Ladenlokals gesucht. Zu melden Ehrenseld, Venloerstraße 299.
Für unsere Abteilung
Damenkonfektion
suchen wir auf 1. April oder etwas später eine
erste Verkänferin
mit guter Figur, welche mit der Branche genau vertraut ist, das Abstecken versteht und bereits in größeren Geschäften längere Zeit tätig war.
Kaufhaus Koetting&amp; Heinze,
Freiburg i. B. b
Frau
Ein zuverlässiges, ätteres
für kl. Haushalt mit 2 Kindern ges. Off. unt. F 8 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 95.
Draves hräfliges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25c. Roonstr. 55, Ochsenmetzgerei.
Mädchen vom Lande,
16., z. 2 Kind. u. f. leichte Hausarbeit sofort gesucht
Peters, Krefelderstraße 77.
Einfaches Fräulein
von Ausw. sucht Stelle in einem klein, bürg. Haushalt, od. auch im Geschäftshaushalt, wo selbige mit tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferch 2 Minuten vom Staatsbahnhof, mit 9 Räumen und Garten. sowie Gas= und Wasseranlagen, auch für Geschäftshaus geeignet, sofort zu vermieten, auch geteilt. Zu erfahren Heerstraße Nr. 11.
Körnerstrasse 9, hofwätts,
2. Etage, kleine abgeschlossene Etagenwohnung, 3 Räume
mit Klosett, Spind. Bleiche usw. für 25.4 zu vermieten. Desgleich Parterre für 23.50 K.
Bescheid Nr. 11 bei Ziethen.
ippes, Lohlesraße 11
3 Zim. u. Speicherz. zu 26.# z. o
I. Mansardenzimmer an nst. Person zu vermieten Marzellenstraße 72, II.
2 fl. Zimmer 14 Mark
a.-2 ruh. Dam z. v. Blumenstr. 6.
MOdes. Verkäuferin,
22 Jahre, mit besten Zeugnissen, sucht Stellung.
Off. u. 576 a. d. Gesch. d. Bl
zu vermieten oder zu verkaufen mit 20000 Mark Anzahlung. Agenten verbeten.
Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
keichserhof 32. 2 Speicher zimmer zu vermieten. Bescheid Rosenstraße 4.
Al. Jim.
an—2 Personen
zu vermieten.
Allerheiligenstr. 4.—3 Uhr und Logis Vechergasse 17, am Dom
C
Kapitalien
Hypothek
an erster Stelle, Sicherheit ein Landgut und ein Geschäftshaus mit gutgehendem Geschäft in allerbester Lage einer Kreisstadt. Wert 85000# Agenten verb. Eine Bank oder Privatmann. Off. u. H. K. postl. Siegburg. r
aus Grisselste
zu verkaufen.
Bescheid v. Werthstr. 3.
Gutgehendes
Kolonialwaren-Geschäfl
für 1300.4 zu verkaufen.
Off. u. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Tagereinrichtung
mit vollständiger Lichtanage, ca. 100 Meter lauende Stellagen für jedes Engros Geschäft geeignet, ofort billig zu verkaufen. b Mozartstraße 28, part.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenfeld,
Barthelstraße 13:, abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 3. zu 47 u. 42.4 zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Schön möbl. Zim., bill. z. verm.
2 Genterstr. 21,., Toreingang.
Caub, möbl. 3 auch wochenw. T sehr b. Maximinenstr.52, Zigg.
Unterhaus
zu vermieten. Gereonswall 35.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Geld auf
l. und 2. Hyp., Baugeld in jed, Höhe, Ankauf und Beleihungen von Erbschaften durch Clasen, Albertusstr. 7, part
Geld auf Schuldschein,
I. u. 2. Hyp., Bangeld i. i..,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaft.
usw. d. Clasen, Alvertuestr. 7,pt.
für Knaben=Höschen
per Meter 150 Pfg.
für Knaben=Anzüge
per Meter 200 Pfg.
für Herren=Anzüge
per Meter 250 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 9
Legehühner! Butter!
franko überall pr. Nachnahme: 90her jetzt schon fleißig legende Hühner, Italiener Ras belieb. Farb., garant. lebendelln kunft: 12 St mit Hahn
St mithahn. 414.50;;z,
Naturbutter pr. 10 Pfd.=8½g
.50 B. Kaphor= Auge.
via Oderberg(Schlesien)
1öbl. Zim. m. 2 B. z. 4 cordl. Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
Elage, schön möbl. Zimmer "=<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> L i n t g a s s e<space> 1 8.<space>
aln 33.1 Etg. b. z. verm. Elu, Subbelratherstr. 18.
Annn 12 als Betriebskap.
2000 PN. von Hausbesitzer in alt. gutgeh. Geschäfte a. Eintragen gesucht. Off. u. F 3 a. d. Ann.=St. Mauritiussteinweg 93.
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.
Geschäftsstelle d. Wartelle
Passend für Brautleut Prachtv. Schlafz. m. Spiegnsgt Plüschgarn., Büfz,. Lgrt, Fng
Auszieht., Diw., Chais., 2T. Stühie, Plüschdeck, Papeeig
Klderschr., kpl. Kuche b. 3,;. Antwervenerstr. 17, hp., IK3. 101,
Hrluft. möbl. Mans.=Z. a. b. Hdw.
Uz. verm. Benesisstr. 39,., vorn.
auf Wechsel an Geschästsleute u. Beamte. Engelbertstr. 39, 2. Et.
Weiße Wyandottes,#
Fallennester=Kontrolle,
dis 200 Eier pro Jaur,„en
30A, 13 Stück 3,50 Mabzug
Nippe
*

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 57 4 Dienstag, 1. März 1910.
Seite 15.
.<space> 4 n<space>
2 Die Ankunft
gau Nenheiten in Vor=„ hängen, Stores, Rou∆ leaus, Scheibengardi+
W nen zeigt höfl. an..„
A Jeau Menzen, Kalk,
∆ Aufhängen billigst.
Tuchreste,
Anzügen, Hosen, Paletots id Kinderanzügen sowie feine amentuche zu Kleidern und ackett. Billige Preise.
itoriaste. 29. Klingelpütz.
Piano,
kreuzs., prachtv. mod. Instr. m. Garantieschein, fast z. Hälfte. d. Pr. zu verk. Hunnenrücken 27, Nähe St. Ursula.
Fahrrad. au Berchasfen.
Tahit. Meyerstr. 76, I. Etg.
Nähmaschinen 35 N 30. 65.
Nippes, Siebachstraße 32.
2 br. Plüsch=Sofa, 3 Polsterst., 1 rund. Tisch, Mahag., billig zu verk. Zülpicherplatz5, part.
9 115 Kunstwerk, billig zu verk. Allur Zugasse Nr. 37.
schter Nordhäuser
Korn!
üster K..40 enpsiehit,
Philipp, Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
säglich frische Hühnereier z. verk. * Kalk, Humboldtstraße 18.
ohne Anzahl. liefert Fabrik bei haquem. Teilz. Alte Maschinen rehme z höchst. Preis. in Tausch. Fr.=Off. u. 551 a. die Gesch. d. Vl.
500 Wir. Eisengitter# 8 ca..10 Mtr. hoch, pass. für Vorgärt. ganz o. geteilt Ts. b. abzugeben. Linden=# # thal, Dürenerstraße 203. PA3B30OST0933908
Laden-Regale
fast neu und schöne Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Th. Freesfeld, Mauritiusstein weg 79. Fernsprecher 11 002.
Pelze.
Die noch vorrätigen Pelze wer den zu jedem annehmbaren Preise verk. Weißbüttengasse
leg. Diwan 26 K. Bett 12 M, 2t.Kldrschr. 17.4 Blaubach 77,I
Starker Ziehhund z. ork. KölnRaderthal, Radebergerstr. 224
Cofa u. 2 Sessel billig zu verk.
Lungengasse 45.
ahrr prachtv Frl.=R..bill. z. v. GIlII., Waisenhausgasse 31, III.
Zähm prachtv., spottb. z. verk.
Rothgerberbach 46, II.
Ziehung
bestimmt 16. März.
Kreunnacher Lotterie
Lose a Il.K, 11 Stück 10.4. 1242 Gewinne.
20000 Mk.
sep. 16 Gewinne.
14000
Bar Geld
Landes-Kriegerverband
Geld=Lotterie
Ziehung in einigen Tagen
0* 14 640 Gewinnc.
000 M.
50000 M.
Geldlose a 2,30.f, empfiehlt
F. Amtenbrink
G. m. b.., Obenmarspforten 25.
COLOSSEUN
S Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Dienstag, den I. März,
abends 3¼ Uhr: 9
Das Nachtjacken-Viertel.
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kaufgesuche
Kl. Haus
mit Garten bei Völn
für Geflügelzucht zu kaufen od zu mieten gesucht mit Vorkaufsrecht. Ausführl. Off. ub 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sitz=Liegewagen
und ein gut erhaltener weißer Masolika=Hero zu verkaufen. Rippes, Werkstattstraße 5.
Samen in
Beuteln
und dicke Bohnen zum Wiederverkauf gesucht.
Offerten mit Preisangabe er beten a. d. Agentur d. Blattes in Schlebusch Bahnhofstr. 24.25
Ein gutes älteres leichtes Pcornford billig zu verk., Auripere auch passend für Hausierer usw. Köln=Bocklenund, Grevendroicherstr. 62
Shuhwaren. Herrene,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd.
schr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
oen- u. Gehrockant.
ebstangefert. Frühj=Paletots unter Pr. z. v. Albertusstr. 40.
Neue Tuchabfälle
Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Pete Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
500 Stück
einzelne
solide Qualitäten
zum Aussuchen
a.80 M.
200 Stück
einzelne Westen
dunkle Muster a.50 M.
Königstr. 5, Püchel.
im Engroslager. 29
Ansichtskarten
zum Wiederverkauf gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten a. d. Agentur d. Kölner Local=Anzeigers in Schlebusch.“
Für ausgek. Haar
zahle p. Kilo 12.00 l.
Pfeilstraße 24, II.
Große Auswahl
Haus= und Geschäftsleitern, Stufe.60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte a. Holz,
Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinertor. g
Kartenbestellungen durch Fornruf 3712.
EEOER MSSSNSS
# Westd. Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Rokokosanl Hotel Disch, Köln.
Mittwoch, den 9. März er., abends 8 Uhr:
Konzert 5
* Beriha Adels-von Münchhausen#
(Alt=Mezzo), Konzerlsängerin aus Straßburg im Elsaß * unter güttiger Mitwirkung non
Konzerimeister Benno Walter(Violine) Kapellmeister Ernst Knoch(Klavier)#8#
vom Kölner Opernhaus. 5
Flügel: Gustav Fiedler, Leipzig, a. d. Pianoforte=Magazin
1 von Joh. Franz Weber, G. m. d.#., Kdin, Höhle 4. 1
1 Karten zu.50 u..50 A. i. d. Hofmusikalienhandlung# Joh. Franz Weder, G. m. ö.., Höhle 4(—1,—7 Uhr) und an der Abendkasse. b 2
A ee
e
Opernhaus.
Mittwoch, den 2. März 1910. 167. Ab.=Vorst. Serie C2 (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Felser, Fink, Böhmer, Gaebler, Rohr, Odenthal, Schlegel, Saleska, Herrmann, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Winckelshoff, Vanoni, Pfeiler, Schaeben, Neldel, Jandert, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 3. März 1910. 168. Ab.=Vorst. Serie D2.
(143. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½2 Uhr.
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
2
haf Ausverkauf enorm billig, auch getragene.
Blindgasse 4, part. üb. d. Hof.
Fleganter Kinderwagen mit Nickelgestell u. Schutzblech, gepolst., tadell. erh., s. b. z. bk. Ate Wallgasse 32, Gartenhaus.
Kommunionkleid,
weiß, wie neu, billig zu verk Rippes, Florastraße 1.
Hompl. Bett, Ledersofa, Plüsch
diwan, Kleiderschr., fast neu billig zu verk. Thieboldsgasse nur 93 achten. Ferurf 9878.
Kleiderschr. 2 tl., Anrichte, Küchenschr., Nßb.=Bettstelle.6, Nachtkom.., 3Stühle.4, Bild. Ihr. b. z. v. Nippes, Merheimerst. 81
Möbel=Ankauf.
Thieboldsgasse 93 acht. Postklgen.
ene u. gebrauchte Möbel, „ ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
Möbel, Antiksach., werden zum M höchst. Werte angek. Achterst.4.
Hahte
ausgekämmte, k. z h. P.
Albertusstr. 7, Part.
schöne Muster, große Auswahl zu den billigsten Preisen c
J. S. Rabermacher
Pantaleonswall 47.
Echtes Linkrusta von 30 3 an.
Ifertvoller Rosenkranz gefunden w. in Kalk. Abzuholen Ehrenfeld, Turnerstr. 8, Unterh.
Haterhaltene Lustbüchle
billig zu verkaufen.
ivves, Niehlerstraße 92.
Konmuniontranz, Schleier, 4 seid. Schärpe, w. Tuch, Gedetbuch, alles neu, bill. z. verk. Severinswall 28 part. Anbau.
smail. Herd m. Kessel
ofort spottbillig zu verkaufen. Ehrenseld, Venloerstr. 334, Drog
Sistech. Kinderwagen
1ngl. Fasson, auf Fed. u. Gummi din. zu ok. Merovingerstr. 20.
Gut erh. Küchenschr. u. Anr. zu „I8 9 gr. kirschb. Traill.=Bett . Bremerstr. 22, 2. Et.
Schmiedeeis. Laube billig zu verk. Köln=Bickendorf Helmholtzstraße 80.
(Vermischtes)
Fräulein sucht
Bäckereisiliale
zu übernehm. Kaut. vorhand. Ang. u. 577 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen, groß u. klein
2 Wagen leer nach Stolberg. Gereonswall 103. Tel. 6048.
As Reinige 9 dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ##ausschl., Leber= u. Niecenlei #den, Wassersucht, Hämor= Srhoiden, Bintandrang n. d. ## K pf, Fottleidigkeit sind oft E Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
# Arotheter Gützes
antirhenmatischer Blutreinig.=TeeRr. 150. g
* Rn. Spec. depur. et las In Paketen à 1,50 u. 3, 00. * Depot u. Verkaufsstellen: #Aposteln=Aooty. Ap. z. ##g. Hopf. Dom=, #hiesch=, Hof=, Hohenz.= Stern-, Maar.=,
Jan v. Werth, VowvesAndter=, Einhorn=Apoth.
##Ehvenfeld: Gngel=Ap.
### Nivpes: Reige'sEpoty
Dentz: Löwen=Apoth.,
Kait: Marten= Apoth. 3 sowie i. d. m. a. Apoth.1
Erstes unt ältestes
phisch. Uniernichmen am Platre dbahnbrech. Pioniere d. kinematogr. Kunst in Köln.
Köln, Schildergasse 72-74
Antoniterhof.
Prosramm
vom 26. Februar bis 4. März 1910. Aennchens Puppe. Reiz. Verwandlungsszenen Leben und Treiben in Tanger. Einzigdastehende Aufnahme der deutschen Kolonien in
Deutsch-Ost-Afrika.
Komödie und Tragodie. IVundervolles Drama.
Hochzeitsreise. Komische Burleske.
Ein Blick in ein Aquarium. Serie II.
Hochinteressant.
Ein undankbarer Sohn. Kunstfilm- Drama. Vom Landstreicher bis zum König.
Sehr unterhaltend.
Unscre zahlreichen Betriebe mit über 100 Angestellten und eigener Filmfabrik werden nicht theaterartig, sondern institutsmässig geführt, daher für jeden Familienkreis auf das beste zu empfehlen. Abonuemente zu ermässigten Preisen an der Kasse zu haben.
Mittwochs und Samstagz:
15 Pfg. Eintritt für Kinder 15 Pfg. - bis 6 Uhr.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 2. März 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bar.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Neuhoff,
Kroeck, Reimers, Landen, Harnischfeger; die Herren: Becker Kiesau, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 3. März 1910:
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber.
Rittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Ringofen-Ziegelei
zu pachten gesucht.
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtrölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter.
Die Auszahlung der noch rückständigen Tagegelder erfolgt am Mittwoch, den 2. März, abds. von—7 Uhr im Lotale des Arbeitsnachweises. 9
Haazschneiden 20, Rasser. 103
Frl. f. neu, ganz
Tüllk=und bill. z. verkauf.
S# Rothaerberbach 46, II.
7 Eisenbetten###
#. Dienstboten, Kinder betten(Prinzenbetten). w Matratzen.
∆ Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
Masseuse enzächt
Eran Zimmer, Hasse 1.#er.
Massage 55d.7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Ctage, rechts.
Masseuse
empfiehlt
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
gepräfte Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part.
Schneider finden hellen Sitzplatz 2 mit Gasbügelofen.
Eigelstein 12., I.
Heute u. morg. frische Hausmacher
Leberwurst, Pfd. spig. Blutwurst, Ufd. 30 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
euter dr
Hätsel ist gelöst! Ausk. * 30 Pr. H. Muck, Berlin W. 43. Neitelbeckstr.(enem. et. Stoll.)
Große, sprechende
AUGEN
erlangen Sie durch eine garant. unschädl. Meth., keine Tropf. usw Näh. gralis Cosmetic Co., Hamburg 36 g. postlag.
Metzgerei,
nachweislich gutgehend, krankheitshalber billig zu übertragen.
Off. u. M 43 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
„<space> Z i e h.<space> u n w i d e r r u f l.<space>
16. März er.
Königsberger
Cotterie
GREEELE
—
Nervöse. Berz= und Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Preadner 22
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Jamilien=
Geträuk, regt d. Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 m.
.50#.i..all. Ipoth.,Drog.,
u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
gewissenh. i d. Aufstell. v. Kostenanschl., Abrechnungen, stat. Berechnungen usw., sucht ins Fach schlag. Arbeiten zu übernehmen. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl.
Woens
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aperkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 50
Telephon 2602. Gegründet 1878.
Farberei und chem. Waschanstalt Nwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Fabrik: Eburonenstraße 15.
Filialen: Alteburgerstr. 31, Heinrichstr. 51, Hosengasse 12, Streitzeuggasse 13, Kamekestr. 14, Nippes, Kempenerstr. 44. Reinigen u. Färben von Damen= u. Herren=Garderoben, Portieren, Möbelstoffen, Fellen usw. h
Waschen u. Spannen von Gardinen von.1,50 an. Trauersachen werden auf Wunsch in 1 Tage gesärbt. Modern eingerichteter Betrieb. Abholen und Zustellen kostenlos.
OUL
lie Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im 4A angezeigt.
6
(Wertlott. zw. Erricht.
ein. Freiluftmuseums)
9 gst e- 50 000.
1<space> H a u p t g e w i n n:<space>
Wer“ 150004
Lose a.K,11 Lose 10.4
Porto.Liste 30h extra empf. das Generaldebit
Gust. Pfordte
Essen, Ruhr. 3 sowie hier alle d. Plak. kenntl. Verkaufsstellen.
7 Verträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil= u. Strassach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 23.
Eine anständ, kath. Familie auf dem Lande sucht ein g“
Kind
in liebevolle
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Pflege zu nehmen
gegen angemess. monatl. Vergütung. Fr.=Off. u. A C 100 an die Annahmest. Heinrich Schumacher, Sindorf 84, b. Horrem
2 Domen, kattz., suchen
Pflege=Kind
bess. Herkunft gegen einmalige Vergütung. Offerten unt. B 88 an die Geschätsstelle d. Bl.
kinderl. kath. Ehepaar w. ein Kind.einm. Verg. i. Pflege zu nehm. Fr. Offert. u. A. S. a. d. Ann.=St. Friesenpl. 23, Teegesch.
Wegen Uebernahme
eines
Uhren-Lagers
kommen zu sehr billigen Preisen z. Verk. verschied.
Standuhren
in släm. Renaissance=Stil
Wanduhren usw., alles garantiert gute Werke, ferner eine komplette Herren= u. Speisezimmer=Einricht., kompl. Küche mit Herd. o'
Sterneng. 95
elch Edeldenkender hilft ein
ält. Ehepaar mit 4 Kindern, ein Kommunionmädchen auskleiden? Getr Kleid. w. dank. abgeholt. Ausk. u. 7. 300 a. d. Hptverir d Bl. Edrenf., Rothehausst.2
Besseres Fräulein,
kathol., Anfangs 30er, 1200 M später mehr, sucht die Bekanntschaft e. bess. kathol. Herrn in gesich. Lebensstell. zwecks Heirat. Anonymes zwecklos.
Off. u. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
Erklärung
der Eheleute Josephine und
Peter Weck.
Die von uns der Ehefrau Anna Israel zugesügten tätlichen Beleidigungen bedauern wir. Desgleichen erklären wir alles über dieselbe in Umlauf gesetzte Gerede als unwahr und frei erfunden.
N. H. 100.
M. K. d. n. verl.! Bald begrü. d. Vorh. b. deiners. Br. w. bem...D.

Lecal-Anzeiger Nr. 57 4 Dienstag, 1. Marz 1910.
Kölner
Seite 16.
bei Auswärtige Zeklamen
75 Pig
langflammendes und festes Brikett mit hohem Heizwert haben.
□
tadellos gepresstes,
so verlangen Sie
Ueberschw tarker Regengü nehrere Orte— jeklagen sein. m nördlichen des Hudsonflusse
elrecht bedient werden, so kaufen Sie
Wollen Sie pünktlich und reg
A Worte egenwältig orlage. Al denen sich die ##gselen, auf Blur die Natiol ###o sie Watz u
F um
Steien, sücen
—
halten Mieden und i ##d das Zent Srerieren
##higer ernster ##erzeugt sind, ##in
##gen Verl
ei
Wege zu reichung des St#nsse. Sän #uiederholt ges rechts auf die #it nach wie sichtiger Men Erreichung di
Fernruf 2303.
Bedeutende Nahrungsmittelfabrik sucht für sofort
für Rheinland und Westfalen
einen im Zwischen- und Grosshandel der Kolonialwaren. brauche eingeführten, tatkräftigen, an ernste, unermüd liche Arbeit gewöhnten und bestempfohlenen
München:
„Die religiöse Malerei der letzten 20 Jahre“
Feuilleton
Die fur „Nein, auf die FrSehnsucht schattenhaft über sie, das Zimm Da wi hofbäuerin Lampe ar Katharina gegen den Um d aus! Blei und wirr Wange hil Streifen u Auf n Der dürft Körper. wochenlan als hätte schobern g Und als nun zwang, w Bekenntni .„Bro
Freitag, den 4. März 1910, abends Punkt 8 Uhr. im großen Saale des Gürzenich: Vortrag der Schriftstellerin
Olga Wohlbrück aus Berlin:
Eigene Diedtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu KK.50 sind zu haben in den Buch###hie# von Benziger, Boisserde, Fraucken&amp; Lang, Karl#er!
Lengfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zac
an der Abendkasse des Gürzenich.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. März, abds. 8¾ Uhr:
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Ehemalige Gardisten sind willkommen.
9 Der Vorstand.
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
alle neuen, schicken Fassons in grossartiger Auswahl und in jeder Preislage vorrätig. Ferner habe ich zurückgesetzt:
Ca. 700 Stück
v. Jl. 2,.50, 3, 4, 5 u. h
warenhaus Richatd Lohmi Schildergasse 72/74
Freitag, 4. März d.., abends 6 Uhr pünktlich, Im Stimmsaale des Gürzenien
Oeffentlicher Vortrag
zum allergrössten Teil aus reinwollenen, echtfarbigen Stoffen, ganz ausgefüttert und prima hergestellt, um zu räumen, weit unter normalem Preis. 9v*
SoNunor 5. 25 0. 957.95 eleg. Damenstiefel.25,.65,.25, Kinderschuhe bill. Gummisch.00. =chm tzza Co., Breitestr. 22,I. Billigste Bezugsqu. f. Wiedervk. Verkaufszeit—12, 2½—8 Uhr.
Antwerpenerstrasse 6
direkt am Friesenplatz und Hohenzollernring.
von Herrn Proiessor Dr. Urieh Stuts(Bono):
Die rheinischen Erzbischöfe und die deutsche Königswahl.
Freier Zutritt für jedermann.
Der Vorsitzende
Hansen.
Verkaufozeit 9—12, 2½—8 Uhr.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw. AAn Bäd., Trink=Kur,
(Mittfasten)
Schlamm=Umschl. usw..Baumann,
Neumarkt 47, Ecke Laach
Berlin 62.
kloine Anzeigen sind dem(O willkommen
Anfang 4 Uhr.