Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche scwie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
95. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4w. Koln, Freitag, 8. April 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Krisis im Vangewerbe.
□ Berlin,.April1910.(Eig. Drahtber.) Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe ist heute nachmittag im Architektenhause zu einer Sitzung zusammengetreten, um Stellung zu den Beschlüssen der Arbeiterorganisationen zu nehmen, die das Dresdener Vertragsmuster abgelehnt haben. Die Verhandlungen sind geheim und werden voraussichtlich noch am Freitag fortdauern. Ueber die Aussichten einer Einigung ist man geteilter Ansicht. Ein Teil glaubt, daß der Vorstand nur eine Massenaussperrung in gewissen Teilen des Reiches aussprechen werde. Hauptsächlich dürfte Süddeutschland, Rheinland, Westfalen, sowie die Provinzen Schlesien, Posen, Ost= und Westpreußen und das Königreich Sachsen als Aussperrungsgebiet in Frage kommen. Für das bedeutende Baugebiet von Groß=Berlin hofft man bestimmt auf eine Einigung. Auch in maßgebenden bayerischen Kreisen glaubt man, daß für den Fall einer Kriegserklärung im Baugewerbe für Bayern ein Sonderabkommen zustande gebracht werden würde. Ein anderer Teil der Arbeitgeber ist der Ansicht, daß ein Ausgleich noch in letzter Stunde durch einen Kompromiß möglich sein wird, es sollen Kommissionen ernannt werden, die bei gegenseitigem Entgegenkommen eine Einigung auf mittlerer Linie herbeizuführen versuchen werden. Auch von der Regierung wird, wie bereits mitgeteilt, eine Vermittlung versucht, das Reichsamt des Innern hat die Vertreter der Arbeitgeber und die Zentralvorstände der Arbeiterorganisationen zu einer Einigungskonferenz im Laufe des Freitagvormittag im Reichstagsgebäude eingeladen. Als Vermittler ist von der Regierung der Geh. Regierungsrat Dr. Wiedfeldt ausersehen. Ob alle die eingeladenen Gruppen der Aufforderung Folge leisten werden, läßt sich noch nicht sagen. Die Arbeiter beabsichtigen, auf jeden Fall zu erscheinen und an den Verhandlungen teilzunehmen.
und Schmutzliteratur
fordert ein Erlaß des Kultusministers, in dem das Vertrauen ausgesprochen wird, daß die Provinzialschulkollegien ihre besondere Aufmerksamkeit bei Besichtigung der Lehrerbildungsanstalten darauf richten, daß die Präparanden und Seminaristen Bücher lesen, die geistig bildend und veredelnd wirken.
Ein Auswanderer-Dampfer in Brand.
London,.April1910. Der mit neunhundert, größtenteils russischen und armenischen sowie montenegrinischen Auswanderern auf der Fahrt nach Portland(Staate Maine) befindliche englische Passagierdampfer Cairnrona geriet im Aermelkanal auf der Höhe von Beachy Head gestern mittag in Brand. Der schwedische Dampfer Upland und der Passagierdampfer Kanawha nahmen die Reisenden auf und brachten sie nach Dover, wo sie nachts eintrafen. Auch der Dampfer Cairnrona ist in Dover eingetroffen. Sein Kapitän berichtete, daß sich das Feuer unter Kontrolle befinde. Aus den Mitteilungen der Passagiere geht hezvor, daß eine Explosion in den Kohlenbunkern die Frauenabteilungen zerstörte, wodurch ein Kind getötet und mehrere Frauen schwer verletzt wurden. Die bestürzten Auswanderer eilten jammernd und schreiend auf das Verdeck. Der Schrecken wurde durch die aus dem Innern des Schiffes dringenden dichten Rauchmassen der fortwährenden Explosionen noch vermehrt, von denen eine im Maschinenraum stattfand und neun Mann der Besatzung getötet haben soll.
Das Uebernehmen der Passagiere auf die zu ihrer Rettung herbeigeeilten Dampfer gestaltete sich äußerst schwierig, da die Auswanderer infolge der Angst nicht zu regieren waren. Vier von ihnen fielen bei dem wilden Drängen ins Wasser und konnten nur mit Mühe gerettet werden.
Viele Männer, die sich in dem Getümmel mit Gewalt vor die Frauen zu drängen suchten, mußten von den Matrosen zu Boden geschlagen werden. Die Seeleute der Dampfer Upland und Kanawha sowie die Mannschaft der Cairnrona, die an Bord blieb, zeigte große Bravour.
Prinz Louis von Battenberg, der Kommandeur der Atlautischen Flotte, brach das Diner auf seinem Flaggschiff ab und landete mit der Prinzessin und den Offizieren des Geschwaders in Dover, wo sie unter die Auswanderer Speisen und Getränke verteilen ließen. Etwa 400 Schiffbrüchige sind in London eingetroffen, wo die Vertreter der Gesellschaft des Dampfers für ihre Unterkunft sorgten, während die übrigen in Dover blieben
und sich wahrscheinlich an Bord des Cairnrona nach London begeben werden.
Krieg zwischen Pern und Ecuador.
* Lima, 7April 1910. Eine Abteilung peruanischer Truppen ist nach Piura an die Grenze von Ecuadar entsandt worden. Die Bevölkerung wünscht den Krieg. Gestern sind 15000 freiwillige Kämpfer eingestellt worden. Dieser Krieg ist zugleich ein Mißtrauensvotum gegen den König von Spanien, der in dieser zu Grunde liegenden Grenzstreitfrage als Schiedsrichter angerufen worden war. Da Peru außerdem mit Chile und auch noch mit Bolivia in ernstem Konflikt sich befindet, ergibt sich für seine Zukunft kein gerade helles Bild.
Die deutschen Einweihungsfeierlichkeiten in
* Jerusalem,.April1910.(Drahtber.)
Als das Prinzenpaar Eitel Friedrich gestern vor dem AugusteViktoria=Stifte eintraf, wurden zum ersten Male die Glocken geläutet, deren prächtiger Klang weit über das Land hallte. Vom Pförtnerhause über den Außenhof hin bis zur Eingangspforte des Hospizes bildeten die arabischen Bauarbeiter und zahlreiche als Sand- und Kiesträger beschäftigte Kinder Spalier. Auf dem Wege waren Palmwedel gestreut. An der Eingangspforte wurde das Prinzenpaar vom Kuratorium, dem Präsidenten Barkhausen, dem Konsistorialrat Lahusen und den Baumeistern erwartet. Bei der Begrüßung überreichte der Kurator Frhr. v. Mirbach einen massiv silbernen, mit dem Oelbergkreuze als Hauswappen verzierten Schlüssel, eine prächtige Arbeit eines Schmiedemeisters in Jaffa. Weiter wurde dem prinzlichen Paare als Geschenk des Kuratoriums ein Oelbergkreuz in Brillanten überreicht. Nachdem Prinz Eitel Friedrich seinen Dank ausgedrückt hatte, erfolgte die Besichtigung des ganzen Hauses, das in allen Räumen einen vortrefflichen Eindruck machte. Nach dem Abendessen begaben sich die Herrschaften wiederholt auf die Veranda um die erleuchtete Stadt zu betrachten. Heute herrschte schon von früh an ein reges Leben in der Stadt. Vom Gebäude wehen herab die Standarten des Kaisers, der Kaiserin, die Prinzenstandarte sowie Fahnen in türkischen, deutschen, preußischen und bayerischen Farben. An dem Fahnenmast des Pförtnerhauses flattern unter dem Heimatwimpel die Johanniterstandarte, die Flagge des Hauses mit dem Oelbergkreuz und die Standarte des Herrenmeisters. Vor dem Hospiz liegt in den Zelten eine türkische Infanterie=Abteilung als Wache.
* Jerusalem,.April1910.(Drahtber.) Im Laufe des Vormittags besichtigte das Prinzenpaar Eitel Friedrich die mit Blumen bestreute Grabeskirche, wo sie außer von den drei Patriarchen von dem Custode di Terra Santa empfangen wurden. Auf dem Rückweg statteten sie dem Gouverneur auf der Davidsburg einen längeren Besuch ab. Für den Nachmittag ist ein Spaziergang nach dem Oelberg beabsichtigt, während dessen die dort gelegenen Gebäude, so das Russische Haus, die Himmel= fahrtskapelle und die Paternosterkirche, besichtigt werden sollen. Für morgen ist ein Ausflug nach Bethlehem und der Besuch der Templerkolonie in Jerusalem geplant.
* Jerusalem,.April1910.(Drahtber.) Heute vormittag besuchten Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich die Erlöserkirche, an deren Portal die Gemeinde und der Gemeinderat das Paar erwarteten. Propst Jeremias und die Geistlichen empfingen unter Glockengeläute das prinzliche Paar und den Präsidenten des Evangelischen Oberkirchenrats D. Barkhausen sowie den Konsistorialrat Lahusen. Nach den Begrüßungsworten des Propstes wurde die Kirche besichtigt, wo der Kirchenchor unter Orgelbegleitung sang. Hieran schloß sich die Besichtigung des Kreuzganges und des Refektoriums, der letzten Ueberreste aus der Gründungszeit des Johanniterordens, worauf der an die Kirche angrenzende Bauplatz für ein neues Küsterhaus, eine Schule und ein kleines Hospiz besucht wurde, deren Grundsteinlegung in den nächsten Tagen erfolgen wird. Auf der Fahrt vom Hospiz zur Kirche wurde das prinzliche Paar wiederum überall von der Bevölkerung erwartet und herzlichst begrüßt. Von der Erlöserkirche begab sich der Prinz und die Prinzessin mit dem Gefolge und dem Botschafter Frhru. Marschall v. Biberstein zu Fuß nach der h. Grabeskirche. Der Zug durch die engen Straßen bot ein eigenartiges Bild. An der geheiligten Stätte hatte sich der lateinische, der griechische und der armenische Patriarch, die von ihrer gesamte Geistlichkeit umgeben waren, nebst dem Custode di Terra Santa zum Empfang eingefunden. Jeder der drei Patriarchen hielt eine Ansprache, auf die der Prinz erwiderte und seinen Dank aussprach. An die eingehende Besichtigung aller Einzelheiten der Grabeskirche schloß sich ein offizieller Besuch des prinzlichen Paares bei den Patriarchen an, wo es feierlich empfangen und durch den großen Saal geleitet wurde. Die bayerischen Prinzen Georg und Konrad begaben sich heute nach Jericho, von wo sie morgen zurückkehren werden.
S Der Eisenbahnminister über das Mülheimer Eisenbahnunglück.
Gestern ist der Landtag wieder zusammengetreten. Der Eisenbahnminister v. Breitenbach nahm sofort Veranlassung, noch vor Eintritt in die Besprechung der zu seinem Ressort gehörenden Etats, sich über das furchtbare Eisenbahnunglück bei Mülheim zu äußern. Von besonderem Interesse sind seine Ausführungen über die möglichen Maßnahmen zur stärkeren Sicherheit des reisenden Publikums. Noch eingehender wird ja das Unglück zu behandeln sein in der vom Hentrum in dankenswerter Weise eingebrachten Interpellation; auch über die schlechte Beschaffenheit und sehr geringe Widerstandsfähigkeit der von den Soldaten besetzten Wagen wird dann noch manches zu sagen sein. Wir lassen nunmehr die Ausführungen des Ministers folgen:
Eisenbahnminister v. Breitenbach führte aus: Bevor die Beratungen der zu meinem Ressort gehörigen Etats stattfinden, empfehle ich es als eine dringliche und unerläßliche Pflicht, eine Pflicht, die sich nicht allein aus meiner Stellung als Chef der Staatseisenbahn= verwaltung ergibt, sondern rein menschlichem Empfinden entspricht, über den beklagenswerten Eisenbahnunfal! Auskunft zu erteilen, der sich am 30. Marz in Mülheim am Rhein zugetragen hat, ein Unfall, der bezüglich der Schwere seiner Wirkungen in den Blättern der Geschichte der Staatseisenbahnen fast einzig dasteht: 19 Tote und 56 Verletzte, von denen 3 inzwischen gestorben sind. Unter den Verletzten sollen, nach den mir gewordenen Mitteilungen, der größere Teil leicht verletzt sein. Blühende Menschenleben wurden dahingerafft oder in ihrer Gesundheit schwer beeinträchtigt, nach froh vollbrachten Stunden in der Heimat, junge, kräftige Männer, die ihrer Wehrpflicht genügten und dem Vaterlande eine treue Wacht sein sollten und mit ihnen Staatseisenbahnbeamte in Ausübung ihres Dienstes.
Ihrer aller und der schwer getroffenen Angehörigen gedenke ich mit tiefster Trauer, die naturgemäß für den Chef der Verwaltung, wie für die Staatseisenbahnverwaltung eine gesteigerte ist. Und dieses schwere Unglück vollzog sich innerhalb einer Betriebsanlage, die vor kaum Jahresfrist fertiggestellt und dem Betrieb übergeben wurde, eine Anlage, die unter den Sachverständigen als vollkommen galt, bei der alle Erfahrungen moderner Technik verwertet waren, die auf tausendfältigen Erfahrungen beruhte. Er vollzog sich bei hellem lichtem Tage und sichtigem Wetter.
Die öffentlichen Blätter haben ja im wesentlichen schon auf Grund der ihnen zugegangenen Mitteilungen den Tatbestand klar legen können. Ich rekapituliere dennoch kurz den ganzen Hergang: Der später verunglückte planmäßig verkehrende Militärurlauberzug befand sich auf der Fahrt von Düsseldorf nach Mülheim am Rhein, um von dort weiter nach Metz geführt zu werden. Er sand vor und im Bahnhof Mülheim am Rhein drei Signale. Das erste Signal deckte die Einfahrt nach dem getrenntliegenden Güterbahnhof, das zweite Signal die Abzweigung einer Eüterbahn, die im Interesse der Sicherheit des Betriebes über die Personengeleise hinweg nach Kalk Nord geführt wird. Das dritte Signal sicherte die Einfahrt in die verschiedenen Bahnsteiggeleise des neuen Bahnhofes. Diese Signale waren mit Vorsignalen versehen und standen in angemessenen räumlichen Abständen. alle Signale befanden sich in gegenseitiger elektrischer Abhängigkeit, so daß das vorgelegene Signal nur gezogen werden konnte, wenn es von dem zurückbelegenen Stellwerk frei gegeben war.
Ter Urlauberzug, der im Fahrplan als Bedarfszug eingefügt ist, gelangte bei Fahrtstellung der erst erwähnten beiden Signale vor das dritte Signal, welches den Bahngeleisen vorgelagert ist, und fand hier Haltestellung, weil das Bahnhofsgeleise, in welches der Zug einfahren sollte, noch besetzt war. Er kam also vor diesem Signal zum Halten.
Der nachfolgende Lloydexpreßzug, der ebenfalls fahrplanmäßig fuhr und von Düsseldorf kam, fand das erste Signal in Fahrtstellung, das zweite Signal, nach den eisenbahnseitigen Feststellungen in Haltstellung, ebenso, wie das zugehörige Vorsignal, welches ja keinen anderen Zweck hat, als den Führer daruber zu unterrichten, daß das Hauptsignal Haltstellung zeigt, und ihn zu veranlassen, so vorsichtig zu fahren, daß er, falls das Hauptsignal auch weiter noch Haltstellung zeigt, vor diesem Signal zum Halten kommt, denn die Entfernung des Vorsignals vom Hauptsignal beträgt etwa 600 Meter. Der Lloydexpreßzug überfuhr Vor= und Hauptsignal, fuhr an dem zugehörigen Stellwerk vorbei und nahm offenbar nicht wahr, daß ihm von dem Stellwerk aus sehr dringliche Warnung zuging: eine rote Fahne, ein lautes Signalhorn, Schreten und Rufen. Er fuhr damit in die für ihn gesperrte Strecke ein und stieß am Ende dieser Strecke auf den Urlauberzug.. H a
Dieser Urlauberzug hatte Einfahrt bekommen und war offenbar im Begriffe, in das für ihn bestimmte Fahrgeleise einzufahren, ob der Führer des Lloydzuges das Einfahrtsignal, welches dem Urlauberzug galt, auf sich bezogen hat, kann dahingestellt bleiben. Hat er das zweite Signal überfahren, so würde er durch diesen Vorgang nicht gedeckt werden. Der Lokomotivführer des Urlauberzuges sowie sein beizer behaupten, daß das zweite Signal Fahrtstellung gezeigt habe, ebenso wie das Fahrsignal keine Warnstellung, sondern die Stellung für Freifahrt.
Dem gegenüber steht die Aussage des am Stellwerk tätigen Personals, die bestimmte Behauptung, daß das Signal auf Halt gezeigt habe, ferner die Bekundung eines unbeteiligten dritten Beamten, endlich aber der objektive Befund. Aus dem objektiven Befund ergibt sich, daß eine Entblockung des zweiten Signals nicht stattgefunden hat, daß also tatsächlich für die auf

Zeite 2.
dem zugehörigen Stellwerk tätigen Beamten eine mechanische Unmöglichkeit vorgelegen hat das Signal zu ziehen.
Die Sicherungs= und Signalanlagen waren vor, während und nach dem Unfall in Ordnung befunden. Der Führer des Lloydzuges hat seit Jahren Schnellzüge gefahren und war auf der befahrenen Strecke völlig streckenkundig. Er hatte bis zur Zeit des Unfalles 4½ Stunden Dienst getan und befand sich etwa 3½ Stunden auf der Schnellzugsmaschine; er kam von Osnabrück. Das gerichtliche Verfahren ist eingeleitet.
Die Katastrophe war furchtbar. Ich enthalte mich einer näheren Beschreibung. Die Maschine des Lloydzuges, die nur mit einer geringen Zahl von Wagen ausgestattet war, bohrte sich in den Schluß des Urlauberzuges hinein, rief große Zerstörungen hervor und schob die Wagen in= und durcheinander. Hülfe war schnell zur Stelle. Ter Unfall hatte sich vollzogen dicht neben den großen Fabrikanlagen von Felten u. Guilleaume in Mülheim am Rhein, dem Carlswerk. Die Angestellten dieses Werkes waren sofort zur Stelle und haben prompte und sachkundige Hülfe geleistet. Die Staatseisent ahnverwaltung ist ihnen zu großem Danke verpflichtet.
Ebenso ist sie aber auch den Krankenhäusern, den Aerzten usw. Tank schuldig. Die Aerzte der Staatseisenbahnverwaltung waren ebenfalls unmittelbar zur Stelle. Die Sanitätszüige wurden mit grüßtmöglicher Beschleunigung herangeschafft. Wenn sie bei diesem Unglück nicht in vollständige Aktion getreten sind,— es wurden in ihnen Verwundete verbunden, wie ich persönlich feststellen konnte. — so beruht das darauf, daß eben ein großer Teil der Verwundeten sofort in Tragbahren in die Krankenhäuser überführt werden konnte.
Ich erwarte nun die Anfrage: Was kann geschehen, um solche Katastrophen zu verhindern, die immer wieder mit unheimlicher Gewalt über uns hereinbrechen, von denen keine einzige Eisenbahnverwaltung der Welt verschont bleibt? Es beruhigt angesichts einer solchen Katastrophe nicht, wenn wir darauf hinweisen können, daß die Unfälle auf den Staatseisenbahnen, auf den Eisenbahnen Deutschlands im Verhältnis in starker Steigerung zurückgeyen; ich bin in der Lage gewesen, auch in diesem Jahre in der Budgetkommission diesen Nachweis zu führen.
Ich darf ohne Ueberhebung für die preußische Staatseisenbahn in Anspruch nehmen, daß sie auf dem Gebiete der Sicherung der ihnen anvertrauten Reisenden und ihres Personals geradezu führend ist. Aler trotz alledem ist die Frage nicht unberechtigt, ob die Sicherung der Züge von dem Individuum, seinen Mangeln und seinen Schwächen unabhängig gemacht, ob sie nicht auf automatischem Wege herbeigeführt werden kann.
Leider muß ich bekennen, daß alle in dieser Richtung bisher gestellten Versuche ein unbefriedigendes Ergebnis geliefert haben und zwar nicht nur bei den preußischen Staatseisenbahnen, sondern, glaube ich, bei fast allen Eisenbahnverwaltungen. Die automatische Bremsung des Zuges, um ihn vor dem Einlausen in die Gefahrstrecke zu bewahren, lehnen wir zurzeit ab. Wir befürchten, daß die automatische, sich unabhängig von dem Willen des Führers vollziehende Bremsung nur dazu führt, seine Aufmerksamkeit zu mindern, die wir niemals entbehren können.
Wir wissen ferner, daß die mechanischen Einrichtungen, welche diese Bremsung herbeiführen mußten, nicht unter allen Umständen prompt wirken können, da sie den verschiedensten Einflüssen ausgesetzt sind, auf die wir wiederum keine Einwirtung ausüben können. So, wie die Sache heute liegt, würden wir in einer automatischen Bremsung, zu dem Zwecke, den Einlauf des Zuges in die Gejahrstrecke zu hindern, nur eine weitere Steigerung der Gefahr erblicken können.
Wenn es gelingt, auf diesem Wege etwas zu erreichen, so wird es nach dem heutigen Stande der Technik voraussichtlich nur möglich sein, dem Führer eine weitere Hülfe zu geben und zwar in der Weise, daß er sich nicht allein auf das sehbare Signal zu verlassen hat, sondern, daß noch ein hörbares Signal auf der Maschine ertönt, welches unabhängig von seiner Einwirkung in Gang gesetzt werden kann.
In dieser Richtung bewegen sich umfassende Versuche bei den preußischen Staatseisenbahnen. Gelingen sie, so werden sie unter Umständen als ein Fortschritt anerkannt werden können. Die Frage unbedingt zu bejahen, ist sehr schwer, weil eben unter allen Umständen das psychologische Moment mitspricht, ob nicht alle diese Hilfen wieder dazu führen, daß die Aufmerksamkeit des Führers auf die Strecke und die Signale nachläßt.
Vorbeugend und erzieherisch wirken ferner selbstregistrierende Apparare: die Ueberfahren von auf Halt stehenden Fahrtsignalen anzeigen, gleichviel, ob durch das Ueberfahren ein Unfall herbeigeführt worden ist oder nicht. Diese selbstregistrierenden Apparate haben wir bereits bei den preußischen Staatseisenbahnen liegen. Sie werden in den nächsten Jahren im umfassenden Maße über die preußischen Staatseisenbahnen verbreitet werden. Ich glaube, daß man sich von diesen Einrichtungen, gerade von den letzteren, einen großen Erfolg in erzieherischer Richtung versprechen darf.
Immerhin aber steht die Staatseisenbahnverwaltung auf dem Standpunkt, daß sie auf dem bisherigen Wege, die Sicherheit des Betriebes zu gewährleisten, fortzufahren hat, daß sie gleichzeitig entscheidenden und großen Wert auf die Auswahl und Heranbildung des im Betriebe tätigen, insbesondere des Lokomotivpersonals legen muß, wobei es noch nicht einmal notwendig sein wird, die wissenschaftliche Bildung dieses Personals zu vertiefen. Im Betriebe kommt es ganz überwiegend auch auf moralische Qualitäten an. (Sehr richtig!) Das hohe Haus kann überzeugt sein, daß wir, die preußische Eisenbahnverwaltung, nach den erkennbaren Erfolgen, die sie in der Sicherheit des Betriebes erzielt hat, bestrebt sein werden, diese Frage in erster Linie mit zu behandeln, sie in jeder Weise zu fördern, fiskalische Gesichtspunkte in keiner Weise geltend sein zu lassen. Wir hoffen, daß es bei einem gleichmäßigen Fortschreiten auf diesem Gebiete uns gelingen wird, solche schweren Unfälle, solche furchtbare Katastrophen, die die öffentliche Meinung selbstverständlich in außerordentlicher Weise erregen, wenn auch nicht auszuschließen, so doch weiter herabzusetzen.(Lebhaftes Bravo.)
Wir stimmen dem Minister inbesondere darin bei, daß der stärkste Schutz gegen Betriebsunfälle der Eisenbahnen in der Wachsamkeit des Zugpersonals liegt. Aber es wäre doch zu prüfen, ob nicht das Personal durch allzu große Arbeitsbelastung in seiner Fähigkeit, den Betrieb genau zu überwachen, beeinträchtigt wird. Wenn die Anforderungen zu hoch gestellt werden, muß die Leistungsfähigkeit darunter leiden. Gerade das überaus verantwortungsvolle Amt des Führerpersonals verlangt ungeschwächte Leistungsfähigkeit der Beamten. Von sachverständiger Seite ist gerade im Hinblick auf das Mülheimer Uinglück darauf hingewiesen worden, daß die Anforderungen, die an das Führerpersonal gestellt werden, zum Teil wohl als zu hoch bezeichnet werden müßten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Freitag, 8. April 1910.
Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei hielt am verflossenen Dienstag in der Bürgergesellschaft zu Köln seine diesjährige Frühjahrstagung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches aus allen Teilen der Provinz erfreuen konnte. An Stelle des auf der Pilgerfahrt ins Heilige Land befindlichen Vorsitzenden, des Hru. Abgeordneten Justizrat Trimborn, eröffnete die Sitzung dessen Stellvertreter, Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) mit einem warmen Nachruf auf die seit der letzten Sitzung des Ausschusses verstorbenen Mitglieder desselben, die Herren Abgeordneter Amtsgerichtsrak de Witt(Köln) und Fabrikhesitzer Matthias Wiese (Werden). Nach Erledigung verschiedener formeller Angelegenheiten erstattete der Generalsekretär den Jahresbericht der Zentralstelle über das letzte Geschäftsjahr, der einen recht erfreulichen Einblick in das innere Leben der rheinischen Zentrumspartei gewährte. Auch das Berichtsjahr 1909.10 dürfte für dieselbe wieder eine beachtenswerte, systematische Weiterentwickelung bedeuten. Nach Entgegennahme des Kassenberichtes trat die Versammlung in eine eingehende, ausgedehnte Besprechung der Schulfrage ein aus Anlaß des Vorgehens der Staatsregierung in Sachen der Schulaussicht und des neuerlichen Ansturmes von liberaler Seite gegen die christliche Volksschule. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen schloß sich, nach einem ausgezeichneten einleitenden Referate des Hru. Abgeordneten Verwaltungsgerichtsdirektor Linz eine ausgiebige Erörterung der Reform der rheinischen Landgemeindeordnung au, wobei man besondere Beachtung der Frage der geborenen Gemeinderatsmitglieder und die beabsichtigte Verleihung dieses Privilegs an die industriellen Körperschaften schenkte. Völlige Einmütigkeit herrschte in der Forderung der Wahl der Bürgermeister durch die Gemeinderäte. Die Beratungen, die nachmittags um 2 Uhr begonnen hatten, zogen sich bis nach 7 Uhr abends hin.
Handwerk und Gewerbe.
B Der Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe hält am Dienstag, den 12. April, abends Punkt 6 Uhr, im Vereinslokale im Hahnenbräu, Große Sandtaul 34, seine Monatsversammlung ab. Der Verein bezweckt, seine Mitglieder vor Schaden zu schützen, Selbstbewußtsein, Standesehre und Geselligkeit der Mitglieder zu wahren und zu fördern, die Mitglieder durch beleyrende Vorträge zu tüchtigen Handwerkern zu schulen, unlauteren Wettbewerb, Borgunwesen usw. zu bekämpfen.
C0 Deutscher Fleischerverband. Der Rheinisch=Westfälische Bezirksverein im Deutschen Fleischerverbande hatte auf gestern eine Versammlung der Obermeister und Vorstandsmitglieder der MetzgerInnungen Ryeinlands und Westfalens einberufen. Zahlreich war man dem Rufe gefolgt. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Ferd. Lamertz(Kalt), gedachte in ehrenden Worten eines verstorbenen Kollegen. Ein Antrag, für den diesjährigen Bezirksvereinstag in Solingen zwei Tage anzusetzen, fand die Zustimmung der Versammlung und man bestimmte den 27. und 28. April d. I. Die Aufstellung der Tagesordnung nahm einen breiten Raum der Verhandlungen ein. Als Ort des nächstjährigen Bezirkstages wurden bis jetzt Brühl und Wesel in Vorschlag gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält am Montag, den 11. April, eine Sitzung ab, in der Bezirksleiter Lange über die Lage im Baugewerbe berichten wird. Am Sonntag, den 24. April, findet eine allgemeine Bezirkskonferenz statt. In dieser wird der Jahresbericht erstattet und ein Referat gehalten über Die Lage des deutschen Wirtschaftslebens und deren Einfluß auf die Gewerkschaftsbewegung.
9 Zur Sonntagsruhe im Bäckergewerbe
nahm eine öffentliche Versammlung Stellung, die Montagnachmittag im Bieresel stattfand. Hierzu wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die heutige im Bieresel tagende öffentliche Bäckerversammlung ist mit dem Reserenten und den Diskussionsrednern in der Forderung der völligen Sonntagsruhe einverstanden. Sie erwartet, daß bei der bevorstehenden gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhefrage auch die Sonntagsarbeit im Bäckergewerbe beseitigt wird. Um dieser Forderung den nötigen Nachdruck zu verleihen, erwartet die Versammlung, daß sich alle Bäckergesellen der gewerkschaftlichen Organisation anschließen.
Die Versammlung war vom christlichen Verbande für die Nahrungs= und Genußmittelindustrie einberufen und hatte einen guten Besuch aufzuweisen.
Aus dem sozialen Leben.
( Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. In der letzten Monatsversammlung der Ortsgruppe Köln im Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband Hamburg sprach der Gauvorsteher Ernst Schröder über: Handlungsgehulfen und Warenhäuser. Die vortrefflichen Ausführungen des Referenten wurden von den Versammelten sehr beifällig ausgenommen. An den Vortrag schloß sich noch eine freie Aussprache, die sich recht interessant gestaltete.
Theater und Konzerte.
* Wallr Schlosser, die blinde Pianistin gab am Mittwochabend im großen Saale der Lese ein Konzert, das nur mäßig besucht war. Das junge Madchen, das schon in früheren Jahren hier und da konzertiert hat, besitzt einige technische Fertigkeit, die es in Stücken von Schubert, Beethoven und Chopin barlegte. Das Publikum versagte der jungen Pianistin nicht seine Anerkennung. In dem Konzert wirkten noch mit Frl. Alwine Oyse, die mit feinem Verständnis und weicher Stimme einige Lieder von Bach, Brahms, Beethoven, Reimann usw. sang, Frl. Maria Sonntag aus Bonn, die wieder in Stücken von Bruch, Ries und Todle ihre Kunst auf der Geige zeigte und Hr. K. Bocheneck, bestbekannt als geschmackvoller Sanger. Auch ihnen ward Beifall zuteil. Den Bechstein hatte A. Sauerwald gestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 kangel bei Porz. 8 April1910. Im Saale des Hrn. Adam Keil findet am Sonntag, den 10. April, abends 8 Uhr, eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Ein Kölner Redner wird sich über Ziele und Bedeutung des Volksvereins verbreiten.
* Hürth,.April1910. Im Wald rer arg sich tagelang ein Arbeiter von hier, wenn er in den Barraken der Arbeiter auGrube Vereinigte Villa gestohlen hatte. Es dauerte lange, ehe man ihn hier ausstöberte, denn er war gut verproviantiert aus den Vorräten der Grubenarbeiter, und er nahm reichlich von deren Kleidern, um sich bei der Kälte mit denselben zudecken zu können. Wegen wiederholten schweren Diebstahls im kriminellen Rückfall wurde durch die Kölner Strafkammer auf neun Monate Gefängniz erkannt.
(0 Wahn,.April1910. Für das Rechnungsjahr 1910 werden in der Gemeinde Wann erhoben: 160 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer und 160 Prozent Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer; an Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 320 Prozent der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Betrieben, welche unter die Gewerbesteuerordnung vom 24. September 1907 fallen nach dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer, 100 Prozent Zuschlag zur Betriebesteuer.
(O Dorz,.April1910. Die vom Gemeinderat am 11. Februar 1910 beschlossenen Gemeindenmlagen pro Rechnungsjahr 1910 haben die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden. Es kommen demnach zur Erhebung: 150 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Normaisteuersätze; an Gemeindegrundsteuer eine Summe, die gleich ist 180 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 200 Prozent der staattich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Beirieben, die unter die Gemeindegewerbesteuerordnung fallen, nach dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 100 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer. Prozentsätze sind somit dieselben geblieben, wie im Rechnungsjahre 1909.
* Siegburg,.April1910. Der Forstaufseher Konrad Ruland ist unter Belassung in seiner bisherigen Stellung zum königlichen Förster ernannt worden.
m Bonn,.April1910.(Eig. Drahtb.) Die Staatsanwaltschaft hat nunmehr gegen vier Korpsstudenten, welche in Gemeinschaft mit verschiedenen Husaren=Einjährigen im Sommer vorigen Jahres die Ausschreitungen in der Wohnung des EinjährigenUnteroffiziers Feirh verübt haben, Anklage wegen Hausfriedensbruchs erhoben und die Sache zur Veryandlung an das hiesige Schöffengericht überwiesen.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppet,.April1910. In der Nacht zum Donnersta wurde im Kolonialwarengeschäft von Hub. Meier eingebrochen Die Diebe stiegen durch ein Kellerfenster ein und entwendet daraus Butter, Käse, Tabak usw.
X Wipperfürth,.April1910. Dem Direktor des hiesigen Lehrersemmars, Hru. Peuter, ist von der Königlichen Regierung die Erlaubnis zur Gründung einer katholischen höyeren Mädchenschule erteilt worden. Die Erlaubnis zur Errichtung einer Präparandie, die mit der höheren Mäochenschule vervunden werden sollte, wurde nicht gegeben.
Standesamt der Stadt Koln.(6. Avril 1910.)
Geburten. Johann, S. v. Peter Lohmar, Bierkutscher, Spolmannsgasse 14.- Hubertina, I. v. Heinr. Neumeyer, Schneider, GrosBrinkgasse 26/28.- Verta, T. v. Paul Stratmann, Fensterputzer, Große Spitzengasse 633. Agnes, T. v. Joh. Neisen, Kolonialwa enhdl., Perlengraben 71.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Kremer, Stuckat., Heinsbergstr. 2
- Christina, T. v. Adolf Wilte, Modellschr., Ehrenfeld, Schönsteinstr.
- Ruth, T. v. Wilh Smlicher, Archit., Blumenthalstr. 99.- Christine, v. Joh. Vogel, Techn., Eigelstein 113.- Johannes, S. v. Rudolf Bomm Kfm., Große Neugasse 32.
Sterbefälle. Franz Ständer. Schneidermstr., 59., Fleischmengergasse 31.- Anton Weidenbach, 8 M. 6., Alte Mauer am Bach 12.Kath. Brod, 7 M. 19., Rheingasse 174.- Marg. Schafgan, 76., Altedurgerstr. 4.- Marg. Lingen, 1., Buschgasse 30.= Elis. Neunz geb. Arends, 47., Moselstr. 74.- Siegm. Wertheim, Kommis, 57., Cäcilienstr. 46. Gertrud Kuschel, 5 J. Weißenburgstr. 57.- Witwe Marg. Hecking, geb. Soerth, 74., Cassel, Obere Königstr. 5.- Maria Esser, geb. Lülsdorff, 36., Gereonsdriesch 13.
&a Heiraten. Peter Bahn, Postbote, und Elisabeth Mombauer, Krefelderstr. 44.- Johann Macters. Kutscher, u. Maria Groß, Schilling straße 3.- Oskar vom Scheidt, Ingenieur, u. Anna Jaußen, Elsdorf, Kr. Bergheim.- Joseph Kramer, Eisenbahnarb., Opladen, u. Katharina Schott, Groß=Felda.- Deter Ibald, Maurer, Loef, u. Margareta Hartung. Cattenes.- Heinrich Blämling, Kfm., St. Goar, u. Berta Odenkirchen, Neuwied. Friedr. Stutzmann. Friseurgeh., Caternberg, und Agnes Laugowsky, Gladbeck.- Wwr. Heinrich Jordans, Gärtnergeh., Köln=Nippes. u. Siedenkamp, Bochum.- Karl Neubauer, Metalldreher, und Adelheid Uryan, beide v. hier.= Wwr. Friedr. Leichenich, Maurergeselle, u. Wwe. Sophia Lüttgen geb. Jansen, beide v. hier.
* Zeiratsankundigungen. Joseph Eder, Zuschneider, Apostelnstraße 6, u. Maria Ferder, Hansaring 57.- Wilh. Darowski, Zahntechniker, Breitestr. 116. u. Elisabeth Hemmerling, Marsilstein 29.Richard Schuitz, Kfm., Hamburg, u. Gertrudis Hartmann, v. hier.
Julius Wechsler, Bankier, Hannover, u. Isabella Cassel, Boissereestr. 1.
- Rudolf Hepe, Küfer, Schnurgasse 15, u. Theresia Türk, Krebsgasse 21.
- Johann Knott, Kfm., Langel, u. Kathar. Schmitz, Quirinstr. 24—. Dr. Herbert von Verenderg. Assistent der Anotomie, Hamburg und Elisabeth von Masliuckrodi, Sachsenring 77.- Paul Hecker, Fabrikard., Köln=Bickendorf, Subbelratherstr. 393 u. Elisab. Geul, Gilbachstr. 3. Hans Blaßz, Portier, Köln=Nippes, Schwerinstr. 9, u. Maria Gilz, An den Dominikanern 7.
Meine Tochter sieht jetzt viel
gesünder aus. Soest i.., 10. Aug. 1909. Ich gebe schon seit Mai d. J. meiner Tochter, die immer über Magenbeschwerden klagte und seht bleich aussah, täglich von Ihrem„Bioson". Da sie nun schon 9 Pake verbraucht hat, möchte ich Ihnen mitteilen, daß wir mit dem„Bioson“ sehr zufrieden sind. Der Appetit hat sich sehr gebessert und meine Tochte sieht jetzt viel gesünder aus und fühlt sich auf den Bioson=Genuß recht wohl. Sie nimmt„Bioson“ sehr gern, denn es schmeckt ihr vorzüglich und bekommt ihr auch gut. Wir können das Präparat daher jedem zur Kräftigung bestens empfehlen. Hochachtungsvoll! Heinr. Tobüren, Nöttenwall 5. Unterschrift beglaubigt: Dr. Rebber, Gerichtsassessor als Vertreter des Notars Klostermann. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken. Drogerien.
Wer
Kopfschmerzen
rasch und sicher verlieren will, verlange in Apotheken aus drücklich das ärztlich devorzugte Hofapotheker Otte's Citrovanille!
Gesetzl. geschützt.
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstr. 10.
leicht
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse
. für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.)
ISesue erum
Blutbildendes Kräftigungsmittel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 8. April 1910.
Seite 3.
Ulster,„Die Grosse Mode“ für Herren!
Ne Nr Sr Nder Sr dr Ser S2 Sr i2 8622 S02 S
Ulster einreihig
Ulster wercing.....
Ulster nit und ohne Futter....
UISter breite Besatze
8
98
8
IIIStos zum Durchknöpfen und
mit verdeckter Patte Glockenform
Ulster
UIStGr hochgeschlossen......
Ulster ganr leicht........
Ulster halb schwer Ulster imprägniert......
4 286 778
De
82 Nuz 62
IC
82 52
#
788
16
05
1
Auswahl
unter Tausenden. Es ist uns deshalb nur möglich, einige Fassons und Preislagen anzugeben!
# 76
II
Schildergasse
□ DLED
—
0
0
Zweireihige
Formen werden bevorzugt! Wir bringen in deutschen u. englischen Stoffen nur Neuheiten!
879
Herren-Paletots.
25
WUe
6
72
einreihig, mit Serge..... von M. 10 zweiretuig......... von M. 10
blau Cheviot und Diagonal. von M. 18 Seiden-Atlas........ von M. 3O
Paletots Paletots
PaletOls schwarz Cheviot und Kammgarn von u. 22
Paletots Paletots
Paletots gans leicht, mit und johne Futter von u. 22
Paletots Paletots Paletots Paletots
bis
bis
bis
bis
bis
80
8 5
75
□
130
zum Durchknöpfen hochgeschlossen. Glockenform
dreiknöpfig tailliert
S 82
9 5
Spezial-Abteilung für feinste Herren-Schneiderei II. Etage(Fahrstuhl).
Ziehurg am Mittwoch u. Donnerstag
Ziehung am 13. und 14. April 1910
2i. Berliner Pferde- Lotterie
210000 Losc. 6039 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Jaddaa
Jades
1. See
.nn 1. Aaun
.-Mcche
mit
ferne: 6022 Gewinne im
Gesamtwert von Mark
Lose à 1., 11 Stück 10 A. den Köniol. Lotterle- Einnchmern
und in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, 6...., Berlin, Monbijouplatz2.
offeriere
bei freier Besichtigung 20 kpl. Schlafz. v. 105—1000M
15„ Küchen 25„ Betten„
Speisezimmer Herrenzimmer„ Sal=u. Ausziohtisch, Umbau=Diwans„ Schränke, 2t.„
Waschkommoden„ =Zim.=Aussteuer
—3204 48—150-5 550 K an 440.4. an 18—65-4. 33—175.4 22—100 18—80 143—2000M.
Besichtigung meiner großen Möbelausstellung o. Kaufzwang. Versand durch eigenes Gespann.
Stühle
in 300 verschied. Mustern
jeder Holz- und Stilart billigste Bezugsquelle. Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, HeilPflegeanstalten. Hotesl, Krankenhäuser, Cafés usw. usw. Konkurrenzlos billig. Wienerstühle(echte) Klavierstühle..4.
Kontorstühle..50
2chreidtischfessel.50
Mil tärschemel f. Fabriken 2c. Anferligung nach gegebenen u. eigenen Entwürfen.
Bändgeus, Blaubach a,
Möbel=Stuhlgroßhandlung. p'
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art, aus: Wolle, Halbwolie, Baumwolle, u. S. W.
prachfvoll uecht färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrürktich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern Jedes andere Fabrikat zurückweisen.
*
SSESSE
Schneider-Meistern
empfehle mein Engronlager in Manchester Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten Lager in
Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt.
Köln. Waidmarkt 10.
billige Preise!
Hochprima Ware!
Kartotfeln!
a. Oberländer Mag bonum.80. K la, seinste Mosel=Rote.70.4
la. seinste Biskuit.20 4l
la. seinste Industrie.10.“
a. feinste Juli=Nieren.50.4
Ia Up. te dato nur.50.4
franko Haus.“
ilbert Mosöuth.
Stoff-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farden erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 255 p Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Hall Pferdemetzgerei u. Uall
Farh. Speisewirtschaft. Nalk.
G- Sa
Empfehle diese Woche ausnahmsweise
prima hiesige Schlachtung
à Pfd. von 40 Pfg. an.
Portionen in u. ausser dem Hause zu jeder Tageszeit. 2
F. Demand.
Rolshoverstrasse 18. Telephon 325, Amt Kalk.
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln. Müblenbach 51A. 0
—

Jeite 4.
5 Was der Samstag bringt: J1s
er
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6½. Schauspielhaus: Hasemanns Töchter. 7 1/8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheater), Kam'rad Lehmann, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Nonzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
* Hr. Ernst Posse, der Chefredakteur der Kölnischen Zeitung, beging gestern, wie das Blatt meldet, die Feier seiner 25 jährigen Zugehörigkeit zum Redaktionsverband der Kölnischen Zeitung.
Te Jubiläum. Hr. Kapitän Adam Braschoß, Johannisstraße 41A, konnte gestern auf eine vierzigjährige Dienstzeit bei der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft zurückblicken. Am Vorabende des Jubeltages wurde dem Jubilar von einem befreundeten Gesangverein eine Serenade dargebracht. Die Dampfer der Gesellschaft hatten gestern anläßlich des Jubiläums festlich geslaggt. Der Jubilar, welcher sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurde von Direktion und Angestellten herzlichst beglückwünscht. Eine größere Feier ist für später in Aussicht genommen.
.c Personal nachrichten. Steuersekretär Schmidt wurde zum Rentmeister bei der Königlichen Kreiskasse in Gersfeld ernannt.
Militär=Bauinspektor Baurat Kraus wurde nach Bonn versetzt.
4. Der Zirkus Hatlé veranstaltet am Samstag, sowie am Sonntag, den 10. April wiederum zwei große Vorstellungen, um Uhr nachmittags und 8½ Uhr abends beginnend.
∆ Die neue Dom=Straßenbrücke soll am 24. Mai d. J. dem Verkehr übergeben werden. Bei dieser Gelegenheit sollen auch die beiden Kaiserstandbilder daselbst enthüllt werden. Am #enslag, den 12. April, wird der Fußgängersteg der Suobrücke in Benutzung genommen werden.
Der Bezirksausschuß hat in seiner Sitzung vom 5. April beschlossen, daß im Jahre 1910 die gesetzliche Schonzeit für Rehböcke unverändert bleibt. Der erste Jagdtag ist daher der 16. Mai 1910.
Das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei und das Sekretariat der Kölner
partei sind mit dem heutigen Tage in ihr neues Heim, Rubensstraße 11, übergesiedelt.
* Städtische Fortbildungsschulen. Der Unterricht in den gewerblichen Fortbildungsschulen hat am 7. April d. J. wieder begonnen. Bei den allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen beginnt der Unterricht am 9. April und an der höheren taufmannischen Fortbildungsschule ist als Termin für den Schulanfang der 19. April festgesetzt. Für die neu eintretenden Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht am 18. April.
a Erhöhung des Schulgeldes. Vom 1. April d. J. ab beträgt das Schulgeld für alle Stufen der neunklassigen höheren Knabenschulen und die Handelsklasse der Handelsrealschule, für die Studienaustalten für Mädchen, für die Lyzen(Höhere Lehrerinnenseminare und Frauenschule) sowie für die Ober= und Mittelstufen der höheren Mädchenschulen jährlich 150.; für die Handelsrealschule, Realschule, die Vorschulen der höheren Knabenschulen und die Unterstufen der höheren Mädchenschulen jährlich 120 M. und für die neunklassigen Mittelschulen jährlich 80 M. Auswärtige müssen an diesen Anstalten 50 M. mehr zahlen.
&am Selbstmorde. Gestern hat sich im hiesigen Polizeigefängnis ein Oberpostschaffner erhängt, der sich wegen Sittlichkeitsvergehen in Untersuchungshaft befand. Der Postschaffner soll Spuren von Geisteskrankheit gezeigt haben.
9. Selbstmord. Am Neußertor schoß sich gestern nachmittag ein Schuhmachergeselle eine Kugel in den Kopf. Er verschied nach
venigen Augenblicken.
Im Scala=Cinema werden von Samstag, den 9. April bis inkl. Dienstag, den 12. April gezeigt: Industriebilder aus Kanada, der Minnesänger, Manicurduett, Christopy Kolumbus, Ernte des Zuckerrohrs, Mißgeschick eines Chauffeurs, Belohntes Vertrauen eines Kindes, Nervöses Achselzucken, Schlechte Augen, Rokokotandchen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Gefängnis=Aufseher, 1200 bis 1700 M. Gehalt; Köln. Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Wachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300., desgl. mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt; Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatemäßiger Bahnwärter 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller 1100 bis 1600., Weichensteller 1. Kl. 1400 bis 1800 M. und Unterassistenten 1400 bis 2100.; Ehrang, Bürgermeister, Waldwärter, Gehalt 1200.; Koblenz=Lützel, Bürgermeisteramt Kovlenz=Land, Vollziehungsbeamter, 900 bis 1400.; Mayen, Mayen=Stadt, Polizeisergeant, 1200 bis 1800 M. Gehalt;.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Schuldiener am Gymnasium, 1100 M. Gehalt; Neuwerk(Ryld.), Bürgermeisteramt, Gemeindestraßenmeister, 1200 bis 1500 M. Gehalt: Neuwied, Burgermeisteramt, Bureauassistent, 1400 bis 2100.; Oberdollendorf, Gemeinde, Nachtwächter und Totengräber, 600.: Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, hauptsächlich für den Nachtdienst, 1400 bis 2000 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Brieftrager, 1100 bis 1700 M. Gehalt: Worringen a. Rh., Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 600 M. Gehalt.
m Eine wüste Schlägerei entstand Donnerstagabend am Zoologischen Garten zwischen vier 20jährigen Burschen. Dem einschreitendem Schutzmann wurde der größte Widerstand geleistet; sodaß er von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Hinzukommende Unteroffiziere und Soldaten leisteten dem Schutzmann Hülfe. Der Hauptübeltäter konnte abgeführt werden.
( Ein Hauptgewinn der Frankfurter Pferde=Lotterie fiel auf die Nr. 41 480 in die Kollekte von Fr. Amtenbrink, Köln, Obenmarspforten.
u. Don einem Kuhrwerr angerannt wurde auf dem Hohenzollernring ein Masseur aus der Jakobstraße. Eine heftige Gehirnerschütterung, ein Beinbruch und andere Verletzungen waren die Folge. Mann brachte den Mann ins Bürgerhospital.
g Zusammenstöße von Fuyrwerken. Ecke Jahnstraße und Mauritiuswall stieß ein Bierwagen mit der Elektrischen zusammen. Der Kutscher des Bierwagens wurde vom Bock geschleudert und nicht unerheblich am Kopf verletzt. Man schaffte ihn ins Augustahospital und dorthin brachte man auch einen Fuhrmann, der beim
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 x Freitag, 8. April 1910.
Zusammenstoß zweier Fuhrwerke Ecke Tiererstraße und Salierring zu Schaden gekommen war.
1 Mehrere Schüsse feuerten Spitzbuben auf den Wächter eines Zementlagers in der Zülpicherstraße ab. der die Burschen überrascht hatte, als sie stehlen wollten. Die Kerle entflohen dann; gestern nahm die Polizei zwei Männer fest, die des Einbruchs und der Schießerei verdächtig sind. Es sind zwei Fuhrleute, welche früher in dem Lager beschäftigt waren.
Dom Dach gestürzt. Heute vormittag ist vom Dach eines Hauses am Friesenwall ein 17jähriger Schlosserlehrling gestürzt. Die Feuerwehr brachte den Lehiling, der schwere Rücken= und Beckenverletzungen davongetragen hatte, ins Bürgerhospital.
9. Zum Mülheimer Eisenbahnunglück. Aus dem. Kölner
Bürgerhospital wurden vier Soldaten, die sich auf dem Wege der Besserung befinden, ins Garnisonlazarett in Deutz gebracht. Den in den Hospitälern untergebrachten Soldaten und den beiden Schaffnern geht es verhältnismäßig gut.
Aus Köln-Nippes.
a Einbruch. In einem Hause in der Sechzigstraße wurden gestern aus einer Kommode 300 M. gestohlen.
Aus Köln-Kalk.
* Abschiedsfeier. Im Böhmer'schen Saale fandt Donnerstagabend eine Abschiedsfeier für den nach 44jähriger segensreicher Tätigkeit scheidenden Hrn. Rektor Stein statt. Den unterhaltenden Teil bestritten ehemalige Schüler des Jubilars: Frl. Pocher, Frl. Paze, Frl. König, Frl. Gardow, Frl. Wagener und die Herren Wilh. Becker, Ufermann, der evangelische Kirchenchor und der Männergesangverein. In seinen begrüßenden Wörten feierte der Leiter des Avends, Hr. W. Mirbach, den beliebten Pädagogen. Hr. Wily. Becker toastete im Namen der ehemaligen Schüler auf Hrn. Stein. Hr. Pastor van den Bruck widmete gleichfalls herzliche und anerkennende Worte dem Scheidenden. Auch die Amtskollegen des Hru. Stein, die Herren Schuhmacher und Bützeler ergingen sich in warmen Worten, ersterer als Nachfolger des Gefeierten, letzterer im Namen der katholischen Gemeinde und im Speziellen der katholischen Bürgerschaft. Herr Stein dankte bewegt. Die Fischersche Zivilkapelle bestritt den orchestralen Teil aufs Beste, während, wie außer den hervorragenden Darbietungen des evangelischen Kirchenchores, der Männergesangverein unter Führung seines erprobten Dirigenten, Hrn. Musitdirektor Peter Haas, die viel hundertköpfige Zuhörerschaft durch den Vortrag mehrerer Lieder entzückte.
* Gemischter Chor Eintracht. Am Sonntag, den 17. April findet abends 8 Uhr im Schorodtschen Saale ein Konzert(a capolla) zum Besten ortsarmer lungentranken Famitien statt.(Vergl. Anz.)
+ Orivatbeamtenversammlung. Am Samstag, den 9. April
1910, abends 9 Uhr, finden in der Restauration Zur Zeche, KölnKalk, Kalter Hauptstraße, zwei Vorträge im Interesse der Pensions. bestrebung statt und zwar: 1. Vortrag des hrn. A. Ennesch aus
Nachen, Vorsitzender der Rheinischen Arbeitszentrale für Pensionsbestrebung, über Die heutige Lage unserer Bestrebung, 2. Referat des Hrn. Dr. Hirsch aus Aachen über das jetzt in Kraft befindliche Oesterreichische Pensionsgesetz. Die Vorträge sind von der Vereinigung der Privatbeamten von Kalt und Umgegend zur Erstrebung einer Pensionsversicherung auf staatlicher Grundlage veranstaltet.
Verkehrsnachrichten.
# Köln,.April1910. Die Verbindungen zwischen Cleve— Krefeld und Köln werden zum 1. Mai d. J. durch die Einrichtung eines neuen Eilzugpaares mit der ersten bis dritten Wagenklasse und nachfolgendem Fahrplane erheblich verbessert: Eilzug 202: Cleve ab.37 Uhr vm., Goch an.51 ab.52 vm., Geloern an.11 ab.12 vm., Kempen an.29 ab.30 vm., Krefeld an .42 ab.44 vm., Krefeld=Oppum an.49 ab.50 vm., Neuß an .05 ab.09 vin., Köln an.41 vm. Eilzug 161: Köln ab.11 Uhr abds., Neuß an.44 ab.53 abds., Krefeld=Oppum an.08 ab.09 abds., Krefeld an.14 ab.16 abds., Kempen an.28 ab .29 abds., Geldern an.46 ab.47 abds., Goch an 10.06 ab 10.07 abds., Cleve an 10.20 abds.
(1) Korner Sportplatz. alle zu den großen Rennen am tommenden Sonntag, den 10. April, gemeldeten Fahrer sind eingetroffen und haben mit dem Training begonnen. Die Siegesfeier mit öffentlicher Preisverteilung findet dieses Mal abends Punkt 9 Uhr im großen Saale des Coloniahauses statt. Tanz soll den Abend beschließen, zu dem alle Besucher des Renners freien Zutritt haben.
von Nah und Fern.
—— Römische Oreßstimmen über den Kölner Männergesang-Verein. Rom,.April1910. Ueber das gestrige zweite Konzert im hiesigen Augusteo bringen diesmal die beiden römischen Morgenzeitungen prompt Berichte, wenn auch recht knappe. Der Popolo Romano(Nr. 94) schreibt:„Noch wundervoller als am ersten Abend erschien wo möglich gestern der Vortrag des Kölner Männergesang=Vereins. Das auserlesene Publikum erneuerte seine imponierenden Ovationen für den Dirigenten, Meister Schwartz, Frau Hafgren=Waag, welche eine Zugabe gewähren mußte, und den Pianisten Friedberg.“ Im Messagero(Nr. 96) liest man: „Das sehr schöne Programm entwickelte sich unter der aufrichtigsten Bewunderung, und Prof. Schwartz und seine wackeren Mitarbeiter wurden am Schlusse jedes Stuckes mit enthusiastischem Beisall begrüßt. Sie mußten ein wunderbar gesungenes italienisches Volkslied(La treccia bionda) wiederholen. Frau Hafgren=Waag sang einige Lieder, und ihre umfangreiche, klare Stimme, ihre ausgezeichnete Gesangsweise trugen ihr überwältigende Ovationen ein.“
und Vereinsleben.
m Der Kölner Männergesangverein Holphrmnia veranstaltet am Sonntag im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl. Der Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Gust. Pielken u. a. einen Teil der vierstimmigen Messe von Rheinberger mit Orgelbegleitung sowie Cyöre von Sturm, H. Spangenberg, Curti und Attenhofer zum Vortrag bringen. Als Soliften sind gewonnen Frl. Charlotte Dahmen(Alt), Frl. Therese Kürmann(Geige), Hr. Paul Werners aus Essen(Orgel), während Frl. Ella Cohn die Begleitung am Flügel übernommen hat. In Anbetracht des schönen Zweckes wäre dem beliebten Vereine ein volles Haus zu wünschen.(Vergl. Anzeige.)
* Der Eisenbahnassistentenverband(Ortsverein Köln) begeht am Sonntag, den 10. April, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein zweites Stiftungsfest.
∆. Der Hunsrückerverein feiert am Samstag, den 9. April, ab nds 8½ Uhr, im Vittoriasaal sein erstes Stiftungsfest. Es weroen mitwirken Hr. Konzertsänger Willi Schumacher, der Kölner Turnklub, der Kölner Radfahrerklub Schnecke sowie das Theisensche
Doppelquartett. Die Aufführung eines Theaterstückes sind vorgesehen.
+ Der Zweigverein vom Köln hält am Freitag, den 15. saal der Königlichen Regierung,
Generalversammlung ab.
Roten Kreuz für die Stadt April, abends 7 Uhr, im Sitzungs. Zeughausstraße, seine ordentlich
Aus Kölns Nachbarschaft.
Te Dellbrück,.April1910. Dem Provinzialstraßenwärter Jos. Kellersholm hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
6 Ackendorf bei Wahn,.April1910. Am Sonntag, 10. April. findet hier nachmittags 5 Uhr eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Ein auswärtiger Redner wird zeitgemäße Fragen behandeln.
( Schießplatz Wahn,.Aprill 910. Auf dem hiesigen Schießplatz finden am 14., 15., 16., 18., 19., 20., 21., 22., 23., 25, 26 27., 28., 29., 30. April,.,.,.,.,., 10. und 11. Mai d. Scharfschießen statt, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn Rösrath, Wahn=Altenrath, Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt wer Außerdem finden vom 3. zum 4. und vom 4. zum 5. Mai d. J. Nachtschießen statt.
Brühl, 8 April1910. Ein Beamter der Vorgebirgsbahn is nach Schwindeleien mit einem Abzahlungsgeschäft— er kaufte dor Möbel auf Abschlagszahlung und verkaufte sie kurz darauf an D itte— geflohen. Ein Teil des Mobiliars konnte in Köln beschlagnahmt werden.
Bergheim(Erft), 6 April1910. Dem Oberbriefträger Hrn. B. Wilhelm Berrendorf wurde aus Anlaß seines Ausscheidenaus dem Dienste das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
von Nah und Fern.
8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
S Steele,.April1910. Auf Schacht Katharina der Essener Steinkohlenbergwerke wurden zwei Bergleute verschüttet. Einer wurde getötet, der andere erlitt leichtere Verletzungen.
Oberbrügge,.April1910. Ein Eisenbaynunfall ereignete sich gestern nachmittag auf der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke Overbrügge—Halver—Wipperfürth. Zwischen Halver und Anschlag stießen zwei Arbeitszüge zusammen. Beide Lokomotiven stürzten einen Abhang hinunter, während die Kippwagen, die zum Teil beladen waren, sich ineinanderschoben. Ein Lokomotirführer erlitt schwere Verletzungen, das übrige Personal konnte sich durch rechtzeitiges Abspringen in Sicherheit bringen.— Ein größerer Waldbrand entstand gestern nachmittag in Halver. Den freiwilligen Feuerweyren aus Halver und Oeckinghausen gelang es, das Feuer zu bewältigen.
** Geschenk. Seiner Vaterstadt Roßleben schenkte ein ungenanter Wohltäter 200000 M. zur Ausbildung begabter Söhne unbemittelter Eltern auf höheren Schulen und der Universität.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm. Höchste Temperatur gestern+ 9,2., niedrigste heute+ 5,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. ds. Mts.: Zunächst noch keine
wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Wasserstand am 8. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 2,91—0,06 m] Köln, 8 vorm., 1,74—0,02 m Caub, 9 vorm., 1,79--0,01 m] Wesel, 9 vorm., 0,98—0,02 in
∆ Köln,.April1910. Amtlieher Berieht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule I..79-.38, vom Bauch 0, 54-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,92-.01, Hammelfleiscb von der Keule 0,89-.96. #enweinefleisch von der Keule 1,00-1,03,(alles einschl. Knocnenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert, O,94-0,99, Enten,.40-.60. Hähne, alte..90 .50, Hühner, alte,.80-.00, Tauben, alte,.30-.40, Junge, 0,60-—0,70. lebend, Gänse, diesjährige, 1.00-15,00. Enten; diesjährige,.30-.35, Hähne, alte,.00-2,70, junge, 1,90-5,00, Hühner. alts. 1,80-3,20, Tauben, alt 0,30-0,40, junge, 0,65-.80 geschlachtet das Stück.
Hechte.10. Barsche.80, Brasse(Bleie).60. Aale 1,20, Barben.70 jebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-.45, Kabeljau, Isländer, 0,20.25, Schellfische, Nordsee-, gross.40-.45, mittel.30-.40, klein.25 Rotzungen.bo.85, Schollen 0,60 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,04 das Stück, Stockfisch, O. 25-0. 35 gewässert das Pfund.
Molkereibutter.45-.50, Kochbutter.25-1,30, Landbutter 1,40—.45 das Pfund, Landeier, trische,.90.25 die 25 Stück. Schweizerksse, 1,001,10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80—0,90, Lim burger.50—0,70 das'fund, Mainzer C,OS. Camembert.40-0,45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.22-0,25, Tiroler, Ess-.30-.50, amerikanische Es .30, hies. Ess- O,25-O. 35, hies. Koch-.,15-.20, Birnen, Ess- O,35-.45. Koch-.20, Ananas.00-1,10, Bananen.25-0,35 das. Pfund. Apfelsinen, Valencia.03-.04, Messina,.05-0,08. Zitronen 0,04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04. Nieren 0,07-0,08. weisse 0,04 d. Pfund. Kopfsalat, holländischer 0,10-.12, französischer.12 das Stück. Feldsalat 0,15-0,30 das Pfund. Blumenkohl, ausl. O,25-.50, Grünkchl 0,03 das Stüc Rosenkohl, inl..28-.30, ausl..15-.20 das Pfund. Butterkohl.04. Rotkohl, ausl. 0,22-0,40, Weisskohl, ausl..22-.40, Wirsingkohl, au .22-0,38 das Stück. Spinat 0,12-.18 das Pfund, Stielcher 0,08. Breitlauch .15-.25 d. Gebund. Kohlrabi, Erd- u.-.06. Ober- 0,03-.06 d. Stück, Rüben, weisse 0,06-0,07. abgeschn..05-0,06. Mohrrüben abgeschn..05 .06 d. Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen C,08-.15 Meerrettich.,20-.25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radiescher inl. 0,06-0,07. ausl..25 Schwarzwurzeln, hies..10 0,12 d. Gebund. ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,03 d. Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche .04-0,08, ägypt. 0,08-.10, Tomaten, ausl..40-.45 d. Pfund, Rhabarber 0,10 d. Gebund, Gurken engl..45-.50 das Stück.
X Köln,.April1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schfachtgewicht.[Die„ Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:*
700 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 74-85(000-000. b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 54-60(00-00 c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 48-53(00-00), d. geringe Saug kalber 37-46(00-00), e. Fresser 00-00(00-00).
354 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00
(90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(84-88
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(75-82
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Das Geschäft war mit besten Kälbern, sowie Schafen lebhaft, im übrigen aber langsam.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch flott, Kalbfleisch langsam.
+ Köln,.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 Bl. Mai 60.50 B, 60,00G.
Kälr, 8. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00
bis 11,50, Wiesenheu, M..30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,30 die 100 Kilo.
□ Neuss, 7.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchon, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse,.April1910. Weisen, 1. Borte
2.„
Hafer. 1.
„ 2.„
Roggen, L.„
2
die 100 Kilo
Frucht M. 22.50 „ 21.50 " 15.70 „<space> 1 4. 7 0<space> " 16.50 „ 15.50
markt.
Kartoffeln. M. 2,50—2,80
Hen M..50—5,90
Luzernehen M..50—5,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 21,00 Breitdrusehstroh 23,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4; Freitag, 8. April 1910.
Seite 5.
Neueste Modelle
HORy-Hinder-Wasen
EPKINdET-Belichen
Eigelstein 31.— Fabrik in Troisdorf.
Grösste Auswahl!
Jede Preislage!
Herrliche Aussahl
nur bessere 9
Herren-Anzüge
eigene Verarbeitung aus prima Mass-Stoffen, neuester Schnitt, für jede Figur passend.
à 11 16 22 28 36 M 1I. 18.52 U.
sonstiger Ladenpreis von 18 bis 68 M.
Feste Engrospreise. Strengste Reellität.
#Königstrasse 5 am Malzbüchel WKönigstrasse 0 im Engroslager
I- MgE WLEE Nadn
u. te Sader: MMühlenback 21 Lu# Goch#rd So###
In neuesten engl. Spezial-Modellen aus Ia. Stoffen
tanl P Antii
System Hohenhonner Füßteil einschiebbar
in jeder Preislage.
" Sehr elegant und praktisch!
Ng Carl Schirp
##ETHKöln a. Rh., Nergarkt
Spezial-Sporthaus
Herzogstr.31 D. Jansen Herzogstr. 31.
Eigene Fabrikation.“ Anfertigung nach Mass.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
grösste Auswahl!
deutsche, englische, amerikanische Fabrikate
zu billigsten Preisen unter Garantie.*)
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söf.- Peter Kreuels gasse 5.
Nähe der Haurtpost. 0
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
1,20 J. bei Eins. von 1,40 U frankp. Bestandt.: Detaru. Granatertr. 10,0, Fntölt. Cinaextr..0, Aromat. Ricin.-Schekolade 20,0. 0
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken. Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth.,Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße. Onbertus=Drogerie. 9
Hüte! Hüte!#
steife u. weiche, nur letzte Neuheiten
in allen Preislagen d%
Haus=, Reise= und Sportmützen Regenschirme u. Krawatten äuß. bill.
3. Deurath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
CHhutblumen- Ausstellung
Letzte Neuheiten.
erbeten.
Kafsee! Kafsee!
Besterprobte Mischungen in den Preislagen von p I p. Pfd..80 Sorte IIA ertra.50 Sorte III.20
Muster
Frack Fasson mit Strumpfhalter M..75, Dfrektoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Tager Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Rina, Venloerstr. 21, am Friesenplatz
Sorte
„ 1B„.70" IIA.40" IV.10
„<space> I I<space>„<space> 1. 6 0<space>„<space> I I B<space> 1. 3 0<space>"<space> I V M<space> 1. 0 0<space>
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen.
Fernspr.
1244.
P.&amp; W. Vollig, Weyerstraße 13-—15.
588r Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. 877,
Etablissement für einf. u. bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen v. 300—10000 M. Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten
den Besuch meines grossen Lagers, 5
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelesenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Ausziehtische u., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Diwans, ecssel. Stühle. Schreibtische, Vertikes,
Betten mit Einlagen. Trumeaus. Büfetts Flurgarderoben.
A
!! SchuhVersandhaus
Köln, Georgstr. 21-23.
Schuhe
Herren
Schuhe
Damen
Kinder
10000 Paar
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus
Köln, Georgstr. 21-23
Lief. der Konsum-Gen. „Hoffnung"“ Telephon 9168. g
Schuhe
∆
gpel-Fad,
G Weber&amp; Co. F
b Fernspr. 1779„9
!gerberbach.*
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 8. April 1910.
c Maria de victoria.
39
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Plotzlich aber schien sie ein jäher Schrecken zu befallen.„Mein Gott, daß ich über den Toten dort den Lebenden vergaß!— Gregor,— bist du verwundet? Die heilige Jungfrau stehe mir bei,— daß ich dir helfen kann!"
er Propst schritt weiter, um andern, die seiner bedurften, beizustehen in ihrer letzten Not, sie aber warf sich neben Breitmiller zu Boden, um seine Wunde zu suchen.
„Nein, nein,“— wehrte er,——„es ist nichts,— dem
Himmel sei Dank,— der mich so gnädig bewahrt,— nur die Schmerzen,— die Betäubung,— aber es geht schon vorüber, — siehst du,— es geht.“ Und den Arm aufstützend, gelang es ihm, sich mit ihrer Hülfe zu erheben.
„Jetzt, Luzia,— Schwester Maria,— ich weiß,— du haft keine Zeit für mich,— die fromme Pflicht ruft dich zu anderen, — die es nötiger brauchen— als ich,— aber wann,— wann—“
Sie verstand ihn.„Morgen, Gregor, morgen sollst du alles erfahren,— wie ich gerettet wurde,— wie die falsche Kunde meines Todes entstand und wie ich zu diesem Gewande gekommen. Wenn es dir möglich, komme in das Haus des Ratsherrn Reutlinger. Jetzt, da ich erkannt bin,— treibt es mich, mich auszusprechen mit meiner Freundin Judith,— schon lange verlangt es mich darnach,— jetzt aber ist anderes, Ernsteres für mich zu tun.“
Ihm scheu und flüchtig die Hand reichend, schritt sie der Trümmerstätte zu, auf der die verwundeten Schweden noch immer nach Beistand und Hülfe schmachteten.
XIX.
Was die Kühnsten nicht zu hoffen gewagt hatten, über Nacht war es geschehen.
Am Abend noch hatte man trotz des großen Erfolges ernste
Besorgnisse gehegt. War es auch der schwedischen Mine, die kaum bis an die Mauer herangereicht hatte, nicht gelungen, den Rosenobel zu Fall zu bringen, so war der gewaltige Turm doch derart in sich erschüttert worden, daß sein Mauerwerk einen klaffenden Riß zeigte, der oberste Kranz abgebrochen war und das ganze Bollwerk, vielleicht seine Verteidiger unter sich begrabend, über kurz oder lang zusammenstürzen konnte. Außerdem mußte man für die List, mit der man seine Sturmkolonne in die Falle gelockt, die grimmige Rache des Feindes fürchten. Vielleicht noch in der Nacht wurde ein Ueberfall versucht, und bis die Dämmerung einbrach, hielten die Wachen auf den Wällen so scharfen Auslug, daß sie noch ein halbes hundert einzeln vor den Werken herumstreifender Schweden mit ihren Handrohren erlegten.
Auch Oberst von Horrich traute trotz der Freude über das Gelingen seines Anschlags den nächsten Stunden nicht. Mit dem Einsturz des Rosenobel rechnend, ließ er hinter demselben an der Grenze der inneren Stadt sofort mit der Anlegung von Schanzen, Palisaden und dem Auswerfen eines neuen Grabens beginnen, um den etwa eindringenden Feind hier von neuem zu stellen. In gespannter Erwartung nahm er die ihm beständig von den Türmen und Toren zugehenden Berichte entgegen, und als gegen Abend der Musketier Braun atemlos und in großer Erregung vom Aufkircher Tor herabgelaufen kam, glaubte er schon die Nachricht vom Anrücken der Feinde zu hören.
„Nun—, sind sie da?“ fragte er gefaßt.
Der Bote schüttelte den Kopf.„Nur einer war es, Herr
Kommandant——“
„Und deshalb kommt Ihr zu mir „Dann hat er umsonst spioniert, zurück— zu den Seinen.“
Von Horrich begriff nicht.„Was regt Euch dann so au „Verzeihung,— Herr Kommandant,— aber seit wir auf den Mauern stehen, haben wir so etwas von Tollheit und witz noch nicht gesehen. Erst ist der Schwede auf einem Schimmel gegen den Wagsauter Turm herangeritten und hat mit Schimpfreden und spöttischen Gebärden die auf dem Wehrgang Stehenden verhöhnt. Ein paar Musketenschüsse, die aber nicht getroffen,
? Vielleicht denn er kommt
ein Spion: nicht mehr
haben ihn dort vertrieben. Dann ist er zu uns vor das Aufkircher Tor gesprengt und hat sein Roß gerade unter den Augen der Wacht getummelt. Auf einer kleinen Anhöhe aber hält er an und schreit, da wolle er ein Kloster bauen lassen zum Tank für die Dummheit der Städter, die ihm nichts anhaben könnten. Unsere Leute haben sich zuerst nicht getraut zu schießen.“
„Torheit,“ unterbrach ihn der Oberst streng,—— ein Soldat
und nicht trauen. Warum nicht?“
„Weil sie gemeint haben, der Mensch ist kugelfest oder der Böse selbst,— denn ein anderer könnte solchen Uebermut nicht wagen. Wie wir aber den Spott auf unsere heilige Kirche gehört haben, da hat uns alle die Wut gepackt und unsere sämtlichen Kugeln haben wir hinausgeschickt. Die haben ihn denn auch tot vom Pferd geworfen und ihm zum Klösterlein gleich seinen Friedhof gegeben. Wie wir aber hinzu gelaufen sind, haben wir gefunden, daß er sein ganzes Vermögen, reiche kostbare Waffen und eine stattliche Barschaft für die Stiftung des Klosters gleich mit sich gebracht und allda auf der Stätle
hat liegen lassen."
Der Kommandant mußte über den grimmigen Hohn lachen, der aus den Worten des Erzählers sprach.„Und den Stifter habt
ihr natürlich ausgeplündert?“
Natürlich, und in den tiefsten Graben gestürzt. Was sagen Euer Edeln zu solchem Uebermut?“
Oberst von Horrich wiegte das Haupt.„Daß wir nun nichts mehr zu fürchten haben,“ meinte er erleichtert.
Braun sah seinen Vorgesetzten erstaunt an, aber er wagle nicht zu fragen, und der Kommandant fuhr, halb zu sich selbst sprechend, fort:„Uebermut war das nicht, sondern die Wut der Verzweiflung, der Ohnmacht, die alles verloren sieht und des eigenen Lebens nicht mehr achtend, nur noch daran denkt, den Gegner, dem sie sonst nicht mehr schaden kann, mit Hohn und Spott zu kränken. Darum können wir diese Nacht beruhigt schlafen.“
Sebastian Braun glaubte nicht daran, denn während er zu seinen Kameraden am Aufkircher Tor zurückkehrte, begann der Schwede von den Höhen neue Feuerkugeln und Steine in die Stadt zu schleudern.
—

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Freitag. 8. April 1910
StadtverordnetenVersammlung.
§ Köln,.April1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf, nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bardenheuer, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Tecker, Dietz, Froitzheim Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Falk, Hagen, Kyll, Lent, Neven TuMont, Nockher, Perthel, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Einführung des herrn Beigeordneten Albermann, sowie der Herren Stadtverordneten aus Kalk und aus Dingst.
Es handelt sich um die Stadtverordneten Bardenheuer, Bendheuer, Lamertz und Smeets.
Der Vorsitzende. Die heutige Sitzung ist die erste, seit die Vereinigung von Kalk und Vingst mit Köln Gesetz geworden ist. Nach diesem Gesetz ist der bisherige Bürgermeister von Kalt als Beigeordneter in den Dienst der Stadt Köln getreten. Nach dem gleichen Gesetz sind auch drei Stadtverordneten aus Kalk und ein Mitglied des Gemeinderats in Vingst in die Stadtverordnetenversammlung in Köln eingetreten. Diese fünf neue Herren haben sich innerhalb ihres bisherigen Wirkungskreises in den Pflichten bewährt, deren Erfüllung nunmehr die Gestamtstadt Köln von ihnen erwartet. Ich sage der Gesamtstadt; denn mag vielleicht der eine oder der andere eine Vorliebe für den einen oder anderen Teil unseres Stadtgebietes haben, so fühlen wir hier uns doch alle als Vertreter und Verwalter des gesamten Gemeinwesens, dessen einheitliche Blute zu fördern unsere Pflicht und Schuldigkeit ist.
Hr. Albermann habe als Bürgermeister von Kalk Gelegenheit gehabt, durch seine Tätigkeit den reichsten Tank weiter Kreise zu erwerben. Die Stadt Köln werde die mit den beiden Gemeinden abgeschlossenen Verträge in der loyalsten Weise durchführen.
Durch die beiden Eingemeindungen ist die Bevölkerungszahl Kölns auf 512 000 Seelen angewachsen und die Stadt Köln tritt mit dieser Bevölkerungszahl an die zweite Stelle aller Städte im preußischen Staate.
Wenn im Mittelalter behauptet worden sei, die Stadt Köln habe 100000 bis 200000 Einwohner gehabt, so war das eine recht poetische Auffassung des alten Chronisten. Die Wissenschaft glaubt, daß Köln im Mittelalter selbst in seiner böchsten Blütezeit kaum mehr als 40—50 000 Einwohner gezählt hat. Das erste Hunderttausend habe Köln im Jahre 1852 überschritten; mehr als 30 Jahre habe es gedauert, bis die Stadt die Zahl 200000 erreicht habe; der Festungsgürtel lastete auf der Stadt. Erst im Jahre 1888 stieg durch die Stadterweiterung die Einwohnerzahl von 173000 auf 250000. Die Zahl 300000 ist erreicht worden im Jahre 1893, im Jahre 1902 stieg die Zahl auf 400000 und jetzt haben wir die erste halbe Million erheblich überschritten.
Nach der Sprengung des Festungsgürtels wird die Entwickelung der Stadt ein schuelles Tempo annehmen. Uns allen erwächst die Pflicht, dieser schnellen Entwickelung nicht nur zu folgen, sondern sie zu beeinflussen und in rastloser Arbeit ihr neue Bahnen vorzuschreiben, damit Köln immer reicher im Kranze der deutschen Städte blühe.
Hr. Beigeordneter Albermann dankt für den freundlichen Willkommengruß. Durch die Eingemeindung habe er einen Wirkungskreis verloren, der ihm ans Herz gewachsen sei. Die Gefühle, die mit einem Abschied verbunden seien, wurden ausgeräumt durch den Gedanken, daß es ihm nunmehr vergönnt sei, in einem größeren Wirkungskreis zu schaffen. Seine große Liebe zu seiner Vaterstadt Köln werde ihm ein Ansporn sein, mit Lust und Liebe sich seiner neuen Aufgabe zu widmen zum Wohle seiner lieben, schönen, durch die Eingemeindung so erheblich vergrößerten Vaterstadt Köln.
Ergänzung der Rommissionen und Deputationen.
Nachdem der Vorsitzende darauf hingewiesen hatte, daß Vertreter aus den neu eingemeindeten rechtsrheinischen Vororten gesetzlich in die Schlachthofkommission und das Sparkassenkuratorium eintreten sollen, wurde die Angelegenheit vertagt, weil die Genehmigung der neuen Sparkassensatzungen noch nicht erfolgt ist und Wahlvorschläge nicht gemacht wurden.
Unnahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum.
Ein ungenannter Kölner Bürger hat der Stadt für das genannte Museum ein Porträt des Domkapitulars, Professor Alex Schnütgen, dessen große Sammlung von kunstgewerblichen Gegenständen im Anbau des Museums Aufstellung fin#en sollen, geschenkt. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an.
Antrag des Sozialdemokratischen Vereins der Reichstagswahlkreise Köln-Stadt und Köln-kand betr. Wahlrechtsvorlage.
Untrag Falk und Genossen die gleiche Angelegenheit betreffend.
Der Kölner Local=Anzeiger hat die beiden Anträge, ebenso wie den Wortlaut der Stellungnahme der Zentrumsfraktion in seiner gestrigen Nummer veröffentlicht. Die Liberalen haben inzwischen ihren Antrag in der Form dahin geändert, daß statt einer Bitte an den Oberbürgermeister die Hoffnung ausgesprochen wird, daß der Oberbürgermeister im Herrenhause im Sinne des liberalen Antrages wirkt. Die Ertlärung der Zentrumsfraktion ist nachträglich in einen Antrag umgewandelt worden, demzufolge oer Oberbürgermeister gebeten wird, die Stellungnahme der Stadtverordnetenversammlung in geeigneter Form der Staaisregierung und dem Landtag zur Kenntnis zu bringen.
Oberburgermeister Wallraf macht grundsätzliche Ausführungen darüber, inwieweit die Stadtverordnetenversammlung zu Beschlüssen zuständig ist. Er greift den§ 34 der Rheinischen Städteordnung an und eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, derzufolge eine Beschlußfassung der Gemeindeorgane in Sachen der Staats= oder Reichsverwaltung nur dann als eine Gemeindesache gelten kann, soweit ihren Ausgangspunkt besondere Verhältnisse der Gemeinde und ihren Zielpunkt der Schutz und die Förderung dieser besonderen Verhältnisse bilden. Ich möchte bezüglich der vielen Fragen, die die Waylrechtsvorlage enthält, nur als für uns gegeben betrachten die Frage der Wahltreiseinteilung. Ich muß bitten, daß Sie sich bei der Diskussion dieser Grenzen Ihrer Zuständigkeit erinnern wollen.
Hr. Julr führte aus, er sei allerdings auch der Meinung, daß heute nicht Gelegenheit geboten, jetzt etwa sein politisches Glaubensbekenntnis abzulegen.
Der sozialdemokratische Antrag kann meines Erachtens, und ich darf da auch im Namen meiner Freunde sprechen, nicht zu einer Beschlußfassung führen, weil er die Grenzen der Zuständigkeit nicht innehält. Wir sind der Ansicht, daß der Antrag der Sozialdemotratie ein politisches Programm enthält, nicht aver, wie unsere Aufgabe es sein muß, folgerichtig die Interessen der Stadt Köln, losgelöst von den allgemeinen politischen Verhältnissen im Gegensatz zu andern politischen Interessen in den Vordergrund geschoben hat.
Ich bin der Auffassung, daß eine veränderte Wahlkreiseinteilung, bezüglich deren uns der Hr. Oberbürgermeister eine gewisse Zuständigkeit nicht bestreitet, ein Messer ohne Heft und Klinge ist, wenn die öffentliche Wahl nicht durch die geheime und die indirette nicht durch die direkte ersetzt wird. Redner stellte für Köln einen großen Mangel an Wahlfreudigkeit fest. Dazu komme, daß Köln nicht organisch gewachsen sei, daß die Interessen der einzelnen Vororte bzw., Stadtteile verschiedene sind. Deshalb sei es in den Interessen der Stadt Köln begründet, daß die geheime Wahl eingeführt werde.
Dem Hru. Oberbürgermeister gegenüber bemerkt Redner, daß eine Petition an den Landtag nicht die Wirkung habe, wie das lebendige Wort, wenn es von einem Mitgliede des Herrenhauses gesprochen werde. Außerdem glaubten wir eine Petition nicht vorschlagen zu sollen, weil die Herren von der Gegenfraktion das Bedenken haben könnten, die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses in eine gewisse Verlegenheit zu bringen.
Oberbürgermeister Wallraf: Der Antrag der liberalen Fraktion richte sich an seine persönliche Adresse. Die neue Form würde ihn allerdings nicht binden in dem Maße, wie die urspeüngliche. Die Verfassung bestimme, daß die Mitglieder der beiden Kammern an einen Auftrag nicht gebunden sind, und nach freier Entschließung stimmen sollen. Wenn Sie bedenten, daß dieser Beschluß gefaßt wurde von einer Körperschaft, mit der ich Tag für Tag zusammenzuarbeiten habe, so werden Sie meine Annahme erklärlich finden, daß ich selbst in einem solchen Beschlusse eine Beeinflussung meiner freien Willensentschließung finden müßte. Das zweite Bedenken bezieht sich auf die Zuständigkeit dieser Versammlung.
Wohin würde es führen, wenn die Stadtverordnetenversammlung ihren Bürgermeister in allgemeinen politischen Fragen binden wollte. Die Mehrheiten wechseln und damit die Auffassungen über wichtige
politische Fragen. Wenn ich mich nun beeinflußt fühle sollte durch eine Kundgebung der Versammlung, müßte ich in n und derselben Frage zu verschiedenen Zeiten verschieden stimme Die Rolle eines solchen Zauberkünstlers werden Sie mir nicht zuuten, ich würde sie auch nicht entgegennehmen.
Hr. Mönnig berührt die Erörterungen über die einelnen Anträge in der Verfassungskommission und sagt bezüglich S abgeänderten liberalen Antrages: Ich kann mich heute nur di Bedenken des Herrn Oberbürgermeisters gegen den heutigen Atrag anschließen. Wenn da in dem Antrag„die Hoffnung" asgesprochen wird, so unterscheidet sich diese Hoffnung nicht vielvon einer Bitte.
In manchen Ausführungen gehe ich einig mit Hrn. Falk, es muß eine Verbesserung im Interesse der Stadt Köln eintreten.Ich möchte aber betonen, daß auch eine Verschlechterung vermieen werden muß. Eine Verschlechterung würde z. B. darin liegn, wenn die Drittelung in den Urwahlbezirken beseitigt würde. ich„ kann mich auch dem Wunsche des Herrn Falk, daß die Wahl ere geheime und direkte sein soll, anschließen. Ich möchte aber daraf hinweisen, daß auch gerade die Stadt Köln ein großes Interese daran hat, daß die Wahl eine ganz gleiche ist. Einig gehen wi mit Herrn Falk auch darin, daß zu erstreben sei, daß die Stad Köln mehr als zwei Abgeordnote erhalte. Aber diese Frage aus dem ganzen Rahmen loszulösen, wird nicht möglich sein, denn auch die Frage der Abgeordneten hängt mit anderen Fragen sehr enge zusammen. Und diese Fragen können nur einheitlich gelöst
werden.
Wenn auch das geheime Wahlrecht nicht durchgeführt wird, so können die Urwähler in Köln geheim wählen, und das ist schon ein großer Vorteil. Hier in Köln liegen die Verhältnisse so, daß die Wahlmänner von den einzelnen Parteien ausgesucht werden und daß die Wahlmänner in ihrer politischen Stellung ja bekannt sind. Daher brauchen diese Herren sich nicht zu scheuen, auch öffentlich ihrer politischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
Ideal mag das nicht sein, aber es ist doch ein großer Fortschritt. Hoffen wir, daß das ganze Wahlsystem sich weiter entwickeln möge. Hr. Falk hat gesagt, er begreife, daß wir keine Stellung zu dem Antrage nehmen, weil er befürchte, daß wir zu unseren politischen Freunden in Berlin in eine schiefe Lage kommen könnten. Wir haben unsere Stellung präzis ausgedrückt. Wir werden durch diese unsere Stellung mit unseren politischen Freunden in Berlin, die sich gleichfalls präzis ausgedrückt haben, in keine schiefe Lage kommen.
Der Vorsitzende fragte, ob der Antrag der Zentrumsfraktion etwas anderes bezwecke, als eine Petition an Regierung und Landtag, die vom Oberbürgermeister einzureichen wäre.
wr. Falk. Die liberale Fraktion wolle mit ihrem Antrag nicht, daß der Herr Oberbürgermeister sich vinkuliere.
Wir ändern unseren Antrag dahin, daß wir nicht hoffen oder erwarten, sondern wünschen, daß der Inhalt des Antrags dem Hrn. Oberbürgermeister unterbreitet werde mit der Bestimmung, ihn als Petition an das Abgeordnetenhaus und die Regierung weiter zu geben. Den Antrag der Zentrumsfraktion können wir nicht akzeptieren.
Nach Bemerkungen des Vorsitzenden, der Hrn. Falk und Mönnig wird zur Abstimmung geschritten.
Abgelehnt wird der Antrag des sozialdemokratischen Vereins, angenommen wird der Antrag des Zentrums. Der lieberale Antrag ist damit von selbst erledigt.
Der Vorsitzende gibt hierauf auf Grund des§ 15 der Stadtordnung zu Protokoll, daß er diesen Beschluß beanstandet.
Auf eine Bemerkung des Hrn. Kyll, daß jetzt doch über den liberalen Antrag abgestimmt werden könnte, bemertt der Vorsitzende, daß dies nicht zulässig und die Angelegenheit erledigt sei.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turn- und Sportklub Nippes.
Der Antrag wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt.
Nietnachlaß wegen Richtbenutzung einer Turnhalle seitens des Turnvereins.
Die Versammlung war mit einem Mietnachlaß von 100 M. einverstanden.
Verkaus von Grundstücken.
Mit dem Verkauf eines Grundstückes an der Eburonenstraße zum Preise von 75 M. pro Quadratmeter, an der verlängerten Adolfstraße im Deutzer Festungsgebiete von 357 Luadratmeter zu 52 M. (Fortsetzung siehe Seite.)
Der Kommandant aber blieb bei seiner Ansicht und er behielt recht. Aus dem Wahnsinn des Einzelnen hatte wirklich nur die Verzweiflung aller gesprochen. Je weiter die Nacht vorschritt, desto matter und schwächer wurde das Feuer. Gegen Morgen schlief es ganz ein. Der Türmer in der Kuppel des Münsters aber blickte verwundert hinaus. Der leichte, bläuliche Nebel, der noch das Gelände verhüllte, erhellte sich plötzlich an vielen Stellen, nicht vom Licht der nahenden Sonne, sondern von seltsam rotem Schein, der flackernd aufstieg, um schwarze Rauchwolken in den weißen Dunst zu mischen. Das mußten ja brennende Dörfer sein, die dort weithin durch das Hügelland aufflammten! Und wie er jetzt suchend über die nächsten Höhen blickte, traute er kaum seinen Augen. Wie ein betäubender Schlag durchzuckte ihn die Freude.— Da war ja alles leer,— kein Feind mehr zu sehen,— die Zelte verschwunden,— die Laufgräben geräumt, und nur zur Rechten bei den Mühlen schienen die Lagerhütten in der Eile des Abzugs stehen geblieben zu sein. Ja,— ja,— es war kein Zweifel mehr möglich. An der Einnahme der Stadt verzweifelnd und der fortwährenden fruchtlosen Verluste überdrüssig, hatte der Schwede bereits in der Nacht den Rückzug angetreten und nur, um die Städter zu täuschen und sie an einer Verfolgung zu hindern, die letzten seiner Stücke noch eine Weile spielen lassen. Die Feuersäulen dort im Osten, die über Mülhofen, Grasbeuren, Ahausen und Riedern aufstiegen, bezeichneten die Richtung seines Marsches gegen Buchhorn zu, wo er denken mochte, einen anderen wichtigen Posten am See zu gewinnen. Deutlich erkannte man noch, wie hinter den langen, staubaufwirbelnden Linien des Fußvolks der dunkle Troß der Bagagewagen und schweren Geschütze sich fortwälzte. Nur einzelne schnelle Reiter schienen zurückgeblieben zu sein, um ihm den Rücken zu decken, denn hier und da sah man in den Rebbergen noch die federgeschmückten Schlapphüte und gelben Lederkoller der schwedischen Dragoner auftauchen.
*
„Der Feind ist abgezogen.— Die Stadt ist gerettet,— frei!"——
Wie ein Lauffeuer flog es durch alle Gassen, und aus den zerschossenen, rauchgeschwärzten Häusern, mit denen die heiteren,
freudenerhellten Gesichter seltsam kontrastierten, eilte alles ins Freie, um unter dem reinen, von der Morgensonne bestrahlten Frühlingshimmel Gott für die glückliche Wendung zu danken. Es war ein großer, gewaltiger, erhebender Gottesdienst, den da Tausende auf den Knien abhielten, und um den Eindruck noch zu verstärken, begannen plötzlich sämtliche Glocken, die während der ganzen Dauer der Belagerung geschwiegen hatten, in hellem Jubelchor zu läuten. Ernst und feierlich, alle anderen übertönend, hallte der Klang der mächtigen Osanna über die Stadt hin und jeder Schwung ihres dröhnenden Erzes schien dem Himmel zuzurufen:„Herr— Gott,— dich loben wir. Hosiannah, Hosiannah!“
In kürzester Zeit hatten sich die weiten Hallen des Münsters mit dankerfüllten, andächtigen Menschen gefüllt. Brausend schwoll das Tedeum laudamus empor zur gewölbten Decke, und in ergreifenden Worten zeigte der Prediger, wie gnädig der Himmel die Stadt beschützt. Als er geendet, da kniete der Pater Stanislaus vom Kapuzinerorden vor dem Altare nieder, und vor dem hochwürdigen Sakrament gelobte er, oft vom Weinen und Schluchzen der tiefbewegten Menge unterbrochen, im Namen der Stadt, das Bild der heiligen Jungfrau— Maria de victoria—, wie man es in den Lüften gesehen, nach bestem Wollen und Können in Silber zu formen und es in der gelobten jährlichen Prozession zur Errettung Ueberlingens als ständiges Siegeszeichen mittragen zu lassen.
Jetzt, als man nach vollbrachtem Gottesdienste sich vor dem Münster zu feierlichem Zuge ordnete, mußte man sich noch ohne das behelfen. Doch eine kunstvoll geschnitzte Holzfigur der gebenedeiten Himmelskönigin, der zu Ehren die Prozession stattfinden sollte, umwand man mit silbernem Kranze und führte sie mit.
Bunt durcheinander wogte die Masse der Teilnehmer, die Bürger, brennende Windlichter in den Händen, die Köpfe mit Kränzen geschmückt, die weißgekleideten Schüler, die braunen Kutten der Barfüßer, die weltliche Geistlichkeit, die Zünfte und Bruderschaften, bis sich vom Rundtempel des Oelbergs mit seinen steingeschnitzten Figuren bis zum Eingang des Wagner= gäßleins alles geordnet und aufgestellt halte. Bei der Menge
der in der Stadt angesammelten Truppen war es nicht möglich daß alle Soldaten sich am Zuge beteiligten, nur die höheren Offiziere schlossen sich an, die Pikeniere, Musketiere, Reiter und Stückknechte aber bildeten in Kollern und Eisenharnischen bis zu der Vorstadt der Fischerhäuser hin ein schier endloses, in den Strahlen der Sonne glänzendes Spalier.
(Fortsetzung folgt.)
Billiges Verlangen. Arzt(zu seiner jungen Gattin):„Schatz, gib den Bettlern nichts von deinen selbstgekochten Suppen; die Kerle kommen am andern Tage stets in meine Sprechstunde und verlangen kostenlose Behandlung!“
* Moderner Bettler. Aviatiker:„Was wollen Sie?“— Bettler: „I tät halt schön bitten, ob S' nicht einen abgelegten— Flugapparat hätten.“
* Mineralogisches Zeugnis. Richter:„Dieser Mann hat Ihnen die Fenster eingeworfen?"— Professor:„„Ja, er warf mir ein faustgroßes Stück Kieselsäureanhydrad ins Fenster."
* Ein Künstler. Wirt(als der Piccolo einen Stoß Teller fallen läßt):„Gott sei Dank, nur ein einziger Teller ist zerbrochen!“ — Piccolo(stolz):„Wie vorsichtig ich die aber auch habe fallen lassen!“
* Gegenbeweis. Tochter:„Der Assessor meinte heute ich sollte doch noch Gesangstunde nehmen!“— Mutter:„Was, und da glaubst du noch immer, er hätte Absichten auf dich?“
* Ein Oechvogel.„Habe ich dir nicht gesagt, du wirst freigesprochen? Her mit den fünfzig Pfennigen, um die wir gewettet haben!"—„Da hast du sie; ich bin halt ein Pechvogel und werd' einer bleiben!“
* Der Klügere gibt nach. Er:„Ich bin des ewigen Zankens müde und werde also nachgeben.“— Sie:„Ha— eine neue Unverschämtheit! Meinst du etwa, ich merke nicht, von welchem größenwahnsinnigen Standpunkte du das tust?!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Freitag. 8. April 1910.
Seite 7.
Oberrealschule der Stadt Cöln und
Realgymnasium mit vorschule.
neue Schuljahr beginnt für die Oderrealschule und das Realgymnasium Mittwoch, den 13. April,
Die Präfungen finden für die Hauptschule und für die Vorschule Dienstag, den 12. April, morgens 8 Uhr, statt.
Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Dapier und Schreibmaterial versehen. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu kommen am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr. Dickmann.
Städtische Mittl. Knabenschule I,
Triererstrasse.
Schulanfang. Mittwoch, den 13. April. morgens 8 Uhr. 2 Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen für alle Klassen nimmt täglich, außer Samstags, von 11—12 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. J. Kehr
Cöln, im April 1910.
Mittlere Knabenschule II.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 13. April, 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
** Dr. Riestroj.
Rektoratsschule.
Ein von Köln in einigen Minuten zu erreichendes Institut dem baldige staatliche Berechtigung in Aussicht steht, nimmt schwachbegabte oder solche Schüler auf, die das Aufnahmeexamen nicht bestanden oder nicht versetzt sind. Charaktervolle energische Lehrkräfte, glänzende Erfolge, gediegene Erziehung. h
Gefl. Off. u. 136 a. d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberbach#4
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. 5
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt
Berechtigte Anstalten
Progymnasium und Realschule
des Knickenbergschen Institutes(kath.)
Teigte bei Münster i. W.
Auskunft und Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel
1907er
Lorcher
per Fl. Mk..80
vorzüglicher Rheinwein.
Bei Abnahme von
12 Flaschen 5% Rabatt,
50 Flaschen 10% Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder.
Köln-Hippes, Wilhelmplatz.
Verlangen Sie bitte Preisliste!
Otto Rutsch
Breitestrasse 94. Telephon 8355.
empfiehlt in neuer Auswahl 9
Jackenkleider in jeder Preislage und Ausführung.
in den entzückendsten, modernen PFIRZESSKIEIHET Farben und Fassons, von den billig. * Tanseete gten bis elegantesten Modellen.
auch in ganz leichten, wasserdichten Stoffen
Engl. Paletots
Schwarze Palelols gurn usv. in alen Längen
und Weiten.
in den neuesten Fassons, ganz besonders elegante Sachen in schwarz zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Kostüm-Röcke
: Geld
In 4 Tagen:
Ziehung 12. und 13. April
LOTTETIE ur Erhatungt.
Schlosses Burs Wupper
Genehmigt f. Rheinland, Westfalen u. Hessen-Nassau. neo a 3 Porto und Liste(100000 Lose
Lose f..—. 30 Pfg. extra.
3736 Geldgewinne, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
40000 20000 10000.
Lose in allen durch Plakate kenntl Verkaufsstellen Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5.
— Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
*0
Damptmäscherei Frauenlob
Koln-Nippes, Leipsigerplatz 5.
hattungt- un
Kea
Oiaikendiche.—)andudiche.
Fernruf 3648.
*0
6
Sanitäts=Malz=Bier.
Hervorragendes Nähr= und Erfrischungsgetränk für die Familie.
Aerztlich empfohlen.
Rein Malz und Hopfen, ohne Zucker.— Alkoholarm.
Lieferung frei Haus. 3*
Bürgerliches Brauhaus widdersdorf=Köln.
Talephon 10 043.
Ein Geheimnis
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
Nur für Herren
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
8
Grosser
Möbel-Verkauf
zu Köln a. Rh.
Um bis Ende d. M. das Lager aus den Beständen der Firma Stegmann&amp; Wachtelin, Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. wenigstens teilweise zu räumen, verkaufe weiter in bekannt vorzüglicher modernster Ausstattung und Qualität:
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer Speisezimmer Kleinmöbel, Korbmöhel Klubsesser und dergl. Dekorationen, Orientteppiche Gardinen
neueste, eleganteste Muster, bestickte und Handarbeit, zu den billigsten Preisen.
Paul Becker.
∆ 0
mit Sparbrenner
Die diesjährigen Neuheiten sind angekommen.
hr“
Mass-Anzüge Mass-Paletots
Serie II Serie III 16 K 20
12 K 18•
Schaafenstrasse 25.*“
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E., Breinen, d. 23.§. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von erthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Eindornapoth., Mülhelm.
Frachs und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Kauthaus für Monats-Garderoben.
2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Ferlag n. Vrndl v. J. P. Gachem. Verantwortl. Aedarient
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Emailierter Herd
zu verk. Thürmchenswall 65, S.
Schultaschen, Cornister, Bücherträger,
Schul=Aften u. Mustermappen sowie alle Lederwaren billigst.
Ferd. Schumacher, Hailermeißer, Marzelenstr. 1.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 9. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. die Hausgrundstücke
Sedanstrasse 13
Wohnhaus mit Hofraum, groß.30., mit 6300 M. Nutzungswert;
Sedanstrasse 15
Wohnhaus mit Hofraum, groß.61 Ar, mit
6300 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Witwe August Gerber zu Cöln, zwangsweise vereisger Königliches Amtsgericht Cöln, Abi. 39.
Am 9. Juni 1910. vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das HausgrundWeidengasse 83,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Wirt Adolf Lüstraten, Maria geborene Terheggen zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 x Freitag, 8. April 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
pro Quadratmeter, von 1549 Quadratmeter in Kendenich zu 5 M. pro Quadratmeter und von 4795 Quadratmeter in der Gemeinde Rondorf zu 8 M. pro Quadratmeter erklärt die Versammlung ihr Einverständnis.
Straßenbauvertrag betreffend die Tantener= und Kretzerstraße.
Ter Vertrag mit der Magdeburger Bau= und Kreditbank über den Ausbau von Teilen der genannten Straßen wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend die Gießenerstraße.
Der Neubau der Feuerwache in Deutz macht eine Abänderung der Fluchtlinie nötig. womit die Versammlung einverstanden war.
Vertrag betr. die Ueberlassung des Elevatorturmes nebst Abjackstation auf dem Trankgassenwerft von seiten der Firma Heinrich Auer an die Rhein- und Seeschiffahrtsgesellschaft.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten kaué stehe der Firma Auer die Benutzung dieses Elevators bis 1921 vertragsmäßig zu. Die Firma hat ihr Werk nunmehr auf das rechtsrheinische Ufer verlegt und beantragt daher, den Turm der Rheinund Seeschiffahrtsgesellschaft auf fünf Jahre fest zu überlassen. Nach Ablauf dieser Frist soll der Elevator unentgeltlich in das Eigentum der Stadt übergehen. Die Angelegenheit hat viermal die Hasen= und zweimal die Rechtskommission beschäftigt. Dem Vertrag wurde zugestimmt.
Verlegung von Gas- und Wasserröhren, sowie Herstellung der Anlagen für die öffentliche Beleuchtung im Deutzer Festungsgelände zwischen Freiheit- und Siegburgerstraße.
Nachdem die Straßen in diesem Gelände offengelegt und fertiggestellt sind, soll sofort die Rohrverlegung erfolgen und die öffentliche Beleuchtung eingerichtet werden. Die Kosten betragen für die Wasserrohre 19300., für die Gasbeleuchtung 25600., welche aus den Betriebsmitteln bzw. dem Erweiterungsfonds der Werke genommen werden sollen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Verlegung der Haltestelle Aerheim der Brücker Bahn nach dem Kratzweg und Anlage einer neuen Haltestelle am Ostheimer Kirchweg.
In dem Eingemeindungsvertrage mit Kalk und Vingst ist die Verlegung der Haltestelle Merheim nach dem Kratzweg in der Nähe des Kalker Kirchhofes vorgesehen. Dadurch kommt aber diese Haltestelle zu nahe an die nächstgelegene Haltestelle, die deswegen eingehen soll. Auf Wunsch der Gemeinde Merheim son nun eine neue Haltestelle am Ostheimer Kirchweg angelegt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Die Kosten von 5000 M. sollen aus den für die Eingemeindung vorgesehenen Mitteln bestritten werden.
Verträge mit der Eisenbahnverwaltung und der KölnBanner Kreisbahnen über den Anschluß der Rheinuferbahn an die Hafen- und die Staatsbahn.
Turch Verträge aus dem Jahr 1903 sind die Verhältnisse dieser Anschlüsse geregelt. Die neuen Verträge sehen die Art der Uebergange, die Revisionen und die Verstärkung der Oberleitung vor. Die Versammlung stimmte denselben zu.
keihweise Ueberlassung von Gegenständen des Kunstgewerbemuseums an die Ausstellung Ruhamedanischer Kunst in Rünchen.
In München findet im Laufe des Sommers eine Ausstellung hervorragender Muhamedanischer Kunstwerke unter dem Protektorate des Prinzregenten Luitpold statt. Die Stadt Köln ist auch um Ueberlassung mehrerer Gegenstände gebeten worden. Di
Museumskommission befürwortet diesen Antrag unter den üblichen Bedingungen für die Sicherheit der Kunstgegenstände. Die Versammlung stimmte zu.
Anbringung zweier Geschenkgebertafeln im Kunstgewerbemuseum.
Hr. Beigeordneter kaué. Schon vor längerer Zeit sei angeregt worden, zu Ehren der Stifter und Geschenkgeber im Kunstgewerbemuseum zwei Tafeln anzubringen. Die eine soll dem Andenken des hochherzigen Stifters, des verstorbenen Hrn. Geheimrat Andreae, gewidmet sein. Auf der anderen Tafel sollen die Namen der Stifter größerer Geschenke eingetragen werden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte für die Ausführung 1450 M.
Sträßenbenennungen
Hr. Beigeordneter Jarres erläuterte die Vorlage. Die von der Verwaltung vorgeschlagenen Namen sind in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeiger mitgeteilt worden.
Hr. Roß bat, anstelle des für eine Straße in Müngersdorf vorgeschlagenen Namens Hügelweg eine andere Bezeichnung zu wählen, weil man die Bezeichnung„Weg“ nicht gern sehe. Da auch der Pfarrer von Müngersdorf dahingehende Vorschläge gemacht hat, würde die Bezeichnung der betreffenden Straße vertagt. Die übrigen Namen wurden genehmigt.
Hr. Wirtgen dankte für die Ehrung seines Vaters, dessen Andenken eine Straße in der Umgebung des neuen Botanischen Gartens gewidmet ist.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Verfassungskommission die Reihe in der Art festgesetzt habe, daß Hr. Albermann vorläufig als letzter hinter Hrn. Beigeordneten Klutmann rangiert. Die Kommission habe sich aber vorbehalten, bei eintretenden Vakanzen die Reihenfolge anders zu gestalten. Die Versammlung war damit einverstanden.
Verwendung des auf die Stadt entfallenden Unteiles vom Ueberschuß des Maskenballes der vereinigten Dienstagsballgesellschaften.
Es wurde vorgeschlagen, von diesem Anteil 2000 M. der Gurzenichkasse und 4701 M. der Lungenheilanstalt Rosbach zu überweisen, wogegen Einwendungen nicht erhoben wurden.
Ueberschreitung des Rredits für bauliche Unterhaltung der Miethäuser der Vermögensverwaltung.
Hr. Beigeordneter Natzerath teilt mit, daß die Baracken in Braunsfeld eine umfangreiche Entwässerungsanlage erforderten. In einem Mietshause am Perlengraben waren erhebliche Reparaturen erforderlich. Die Kosten haben die ursprünglich vorgesehenen Beträge um 1500 M. überschritten. Die Versammlung bewilligte die Mehrkosten.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung teilte der erste Beigeordnete Hr. Adenauer mit, daß sowohl der Bezirksausschuß wie auch der Minister die von der Versammlung festgesetzten Steuersätze genehmigt haben.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde Stadtverordneter Auer zum Mitglied des Kuratoriums der Vereinigten Maschinenbauschule und Kaufmann Franz Daniels zum Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungskommission gewählt.
Angestellt wurden auf Lebenszeit: Polizeibauingenieur S. Hadrian, Bausekretär A. Urbach und Stadtsekretär P. Frank; auf dreimonatliche Kündigung M. Braß als Hausmeister des
Gürzenichs und P. Stettnisch als Marktaufseher. Die Versammlung setzte sodann die Ruhegehälter mehrerer Beamten sowie Witwengelder anderweit fest, bewilligte invaliden Arbeitern jährliche Unterstützungen und erklärte sich mit dem Vergleich in Prozessen wegen Entschädigung aus Straßenbahnunfällen einverstanden. Der Ankauf von Grundstücken in Longerich, Bahnhofstraße 4 und Lechergasse 16, wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf des Hauses Altermarkt 73.
—
Neueste Formen
FRANZSAGER
STOLLWERCK-HAUS.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschätzten Prodnkte neue Freunde zu erwerben Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und aus lauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind. p'
Gratlich empfohlen. Bestes Nähr- und Nervenstdrkungsmittel. Preis pre Flasche M..75. Chemische Fabrik„Delta“..b.., Hambure.
Kölner Local-Anzeiger.* 8. April 1910.
* Unterhaltendes.#
D Das
Von S. Barinkay(München).
Der alte Arbeiter geleitete den Arzt hinaus aus der dumpfen Krankenstube. Mit langen Schritten ging der elegante Herr der Treppe zu, froh, der Atmosphäre des Elends und der Armut zu entrinnen. Er zog den Zylinder tiefer in die Stirne und stand schon auf der ersten Stufe, als die Stimme des Mannes hinter ihm hörbar wurde und ihn zaudern ließ.
„Also keine Hoffnung mehr, Herr Doktor? Gar keine?“
„Ein Wunder müßt' der Himmel tun, mein Guter! Sie war zu heruntergekommen, als sie die schwere Krankheit befiel. Nun wird sie auslöschen wie ein Licht, in etlichen Tagen vielleicht, vielleicht früher schon!“
Er stieg bei den letzten Worten bereits auf die dritte Stufe.
„Ja, ja, seit vielen Jahren geht es uns recht knapp! Schmale Kost und schwere Arbeit, und oft keine Arbeit und nur trocken Brot! Das zieht dem Menschen die Kraft aus den Muskeln und das Mark aus den Knochen. Wären wir besser daran gewesen, würde mein Weib jetzt nicht sterben! Es wäre wohl gar nicht krank geworden!“ jammerte der alte Mann, halb voll Bitterkeit und halb voll Schmerz.
„Na, na, so müßt Ihr nicht denken, Alter! Es sind auch reiche Leute krank und sterben, so gut wie die Armen! Gegen den Tod gibt's keinen Trank. Wir müssen alle absegeln, früher oder später!“ sagte der Arzt etwas ungeduldig.
Und als er Tränen in den Augen des Mannes glänzen sah, griff er mitleidig in die Tasche und holte ein Zweimarkstück aus der Börse.
„Da! Ihr könnt's wohl brauchen! Könnt Eurem Weib noch eine Freude machen. Essen darf sie alles.“
Schnell sprang er dann die Treppe hinunter.
Der Arbeiter wischte sich die Tränen ab und zögerte eine Weile, ehe er in die Stube zurückkehrte.
Die Kranke sollte nicht merken, daß ihm das Herz schwer war! Daß es so schlimm stand mit ihr.——
Lächelnd trat er nach einigen Minuten ans Bett, in dem eine abgezehrte, blutleere Gestalt lag, die nur die Augen zu schließen brauchte, um für tot zu gelten Aber gerade die Augen waren weit geöffnet und blickten dem Eintretenden mit sehnsüchtigem, gespanntem Ausdruck entgegen.
„Liesel," sprach der Mann fröhlich zu der Gefährtin seines armseligen Daseins,„zufrieden ist der Doktor mit dir! Schwach
bist du eben noch! Doch wenn du dich schonst, dann wird es langsam schon wieder recht werden!“
Ueber das Gesicht der Frau breitete sich ein Hoffnungsschein.
Leben sollte sie! Wieder leben, nachdem sie schon den Glauben daran fast verloren!
Ach, wie kärglich ihr Dasein auch gewesen, wie oft sie auch gemurrt und verächtlich darüber geredet, sie liebte es doch! Hatte es eben erst so recht lieben gelernt, als sie es hingeben sollte!
Sie liebte die Sonne, welche die Mauer dem Fenster gegenüber so leuchtend und freundlich machte; sie liebte den blauen Himmel, den sie vom Bette aus sehen konnte, gleichwie den grünen Baum, der in einem nahen Hofe stand und auf dessen Zweigen an schönen Frühlingsabenden die Amseln sangen! Und nicht zuletzt ihre Sorgen liebte sie und ihre Not! Auch die Und wie gern will sie sie tragen, wenn sie wieder gesund wird!
Aengstlich, beklommen, mit aller Willenskraft den aufquellenden Schmerz unterdrückend, sah ihr der Mann in das verklärte Gesicht.
Er nahm ihren Kopf an seine Brust.
„Hast du keinen Wunsch, Liesel! Magst du Blumen oder Wein oder Kuchen? Oder was sonst?“
Die Kranke hob langsam und verwundert den Blick.
„Du redest ja grade, als ob du Geld in Hülle und Fülle hättest, oder— oder...“
„Was oder? Nichts oder!“ unterbrach er sie hastig und scheinbar voll Uebermut, obgleich ihm Baugen und Schrecken, sie möchte die Wahrheit erraten, würgend in der Kehle saßen. „Nichts oder: Geld haben wir! Der Doktor ist ein guter Mensch! Er hat mir ein Zweimarkstück geschenkt!“
Schwer war seines Weibes Leben gewesen, seiner Liesel, die er in des Daseins Maienzeit voll jungem Mut und starker Liebe gefreit, leicht sollte ihr wenigstens der Tod sein. Unbekannt die grauenvolle Gewißheit, daß der Sensemann hinter ihrem Lager stand, um nicht mehr zu weichen—
„Also, was magst, Weiberl? Hast du keinen Wunsch? Magst du was Feines zu essen?"
„O gewiß habe ich eine Sehnsucht, Martin! Seit langen Jahren gar!" flüsterte sie mit aufleuchtenden Blicken, aber so matter Stimme, daß er sich tiefer neigen mußte, um sie besser zu verstehen.
„Weißt du, als unser Lieschen zur Welt kam— Gott hab sie selig, als liebliche Jungfrau hat der Herr sie wieder zu sich genommen— da, da war ich recht elend und sollte gut essen, und weil du so große Freude über das kleine, gesunde Mädchen hattest, brachtest du mir ein fettes Huhn heim. Das gab eine so wunderbare Suppe, mit Nudeln eingekocht, und das Huhn schmortest du recht knusprig in Butter ab. Beides schmeckte mir himmlisch. Oft noch denk ich dran! Oft schon habe ich mir's gewünscht, und das— wenn ich's nun haben könnte— wenn's nicht zu teuer wäre— das möcht ich wohl gern..
„Du sollst es bekommen, Weib! Gleich geh ich und hol die Nachbarin! Sie wird bei dir bleiben, bis ich das Huhn kaufe, ein schönes, fettes Huhn wie damals, als du mir Lieschen schenktest! Und gerade so wunderbar soll die Suppe werden, mit Nudeln drinnen, und das Huhn will ich dir knusprig in Butter rösten, Liebste!“
Auf dem Lebensmittelmarkt stehen die Bäuerinnen und Händlerinnen eng nebeneinander, mit ihrer Ware vor sich: zartgelbe Butter, in Häcksel verpackte Eier, appetitlich gerupftes Geflügel, lebende Tauben und Hühner in niederen Holzkäfigen.
Hin und her fluten die Käufer, untermischt mit Schaulustigen. Elegante Gnädige stolzieren, das Dienstmädchen im zierlichen Mullhäubchen neben sich, von Stand zu Stand.
Eine solche Gnädige, modisch aufgeputzt, tritt zu einer Händlerin und fragt mit herabgelassener Miene nach dem Preise eines der daliegenden Indigna.
„Sieben Mark?! Wie teuer!“ sagt sie naserümpfend und drückt mit den behandschuhten Fingern dem Tier prüfend die Knochen ein. Dann greift sie nach einem nebenan lehnenden schönen fetten Huhn.
„Und was kostet das hier?“
„Zwei Mark!“ entgegnete die Verkäuferin kurz, etwas pikiert den Indian zurecht rückend.
„Zwei Mark für ein Suppenhuhn?!" Was fällt Ihnen ein? Mehr als eine Mark und fünfzig Pfennig ist es nicht wert!“ bemerkt die Gnädige und wendet sich scheinbar zum Gehen.
Im selben Augenblick fassen die rauhen Hände eines alten, mit einer blauen Arbeitsschurze bekleideten Mannes nach dem verschmähten Objekt.
„Zwei Mark?“ meint er, hastig fragend.
Die Händlerin nickt zustimmend.
Er legt ohne ein Wort das Zweimarkstück auf die als Tisch dienende Kiste, wickelt sich das Huhn flinkfingrig in eine mitgebrachte Zeitung und geht nach dem rasch abgewickelten Geschäft eiligst weiter, als hätte er keine Minute zu verlieren.
Die Gnädige hat das sprachlos mit angesehen. Sie schaut ihm mit starren Augen nach. Ihre Nase wird spitz, ihr Blick stechend.
„Empörend, Mali!“ spricht sie mit verbissener Miene zu ihrem Mädchen.„Empörend! Haben Sie's gesehen? Arbeiter kaufen sich Geflügel. Was soll da unsereins auf den Tisch bringen? Ich bin nicht zu stolz, aus Sparsamkeit eine Kleinigkeit herunterzuhandeln, obgleich ich's just nicht nötig habe, und dieser Armenhäusler zahlt mit einer Manier den geforderteu Preis, als ob er Millionär wäre! Einfach empörend!“
So murrend geht sie weiter, ohne mit ihrem kalten Verstande und ihrem dürren Gemüte und ihrem engen Herzen die Ungerechtigkeit dieses vorschnellen Urteils zu ahnen.——
—•OCIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 8. April 1910.
Seite 9.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Rheinische Verband gegen Mißbrauch geistiger
Getränke hielt gestern seine diesjährige Hauptversammlung hier ab, die Herr Senatspräsident von Lütcken leitete. Der Vorsitzende gab zunächst Kenntnis von einer Korrespondenz über die Ausführung der Beschlüsse vom 8. November 1909 betreffend engeren Anschluß des Rheinischen Verbandes an den Deutschen Verein gegen Mißbrauch geistiger Getränke zu Berlin. Nach längerer Erörterung wurde beschlossen, an den deutschen Verband den Antrag zu stellen, einen rheinischen Vertreter in den engeren Vorstand aufzunehmen. ur die Trinkerfürsorgeanstalt in Köln bewilligte man 50 M. Ueber die Errichtung eines alkoholfreien Restaurants in Köln berichtete Prof. Dr. Aschaffenburg, daß die Werbetätigkeit nicht die genügende Unterstützung gefunden habe; bis heute seien nur 15000 M. gezeichnet worden. Man will eine abwartende Stellung einnehmen. Alsdann nahm man die Wahl des Vorstandes vor; alle Herren wurden wiedergewählt. Nach dem Geschäftsbericht betrug der Mitglieder Ende vorigen Jahres 230 mit 2202 M. Jahresbeiträgen. Die Kölner Trinkerfürsorgeanstalt erfreut sich
eines stets wachsenden Erfolges. Geh. Sanitätsrat Peretti(Düsseldorf) empfahl die Abhaltung von wirtschaftlichen Kursen in Düsseldorf. Man entschied sich für Düsseldorf und wählte eine Kommission, die die Vorbereitungen treffen soll. Man beschloß, eine rege Agitation für die Errichtung weiterer Trinkerfürsorgeanstalten zu entfalten.
□ Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Der Musikabend, den die Kongregation am Mittwochabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, wurde eröffnet durch den Chor: Weihe des Gesanges von Mozart, den der Kongregationschor unter Leitung des Hrn. Lehrers Meller stimmungsvoll zum Vortrag brachte. Der frühere Präses, Hr. Domvikar Dr. Herkenrath, sprach über den Lebensgang und die Werke bedeutender Komponisten. Aus der vorklassischen Zeit ging er näher ein auf Händel, den Weltkünstler, der zunächst Opern im italienischen Stile, dann aber deutsche Oratorien von unvergänglichem Werte schuf. und Bach, den Künstler des Innentebens, der seelischen Welt. Von den modernen Meistern behandelte Hr. Dr. Herkenrath Brahms, Liszt, Karl Löwe und Hugo Wolf. Brahms' Musik trägt den Stempel des männlich Starken. Durch die Schöpfungen Liszt', des bedeutendsten Klaviervirtuosen seiner Zeit, geht ein Zug zum
Religiösen. Karl Löwe, der Meister der Ballade, zeichnet sich besonders aus durch die Tonmalerei seiner Klavierbegleitung. Hugo Wolf hat ebenso wie Schubert kein Glück und keinen Erfolg im Leben gehabt; er starb im Wahnsinn, aus seinen Liedern aber dringt die Kunde einer neuen Zeit. Der sehr belehrende Vortrag fand eine vorzügliche Erläuterung und Ergänzung durch die musikalischen Darbietungen der Herren Konzertsänger Willi Henseler und Seminarlehrer Hermann Schneppensiefer (Siegburg). Hr. Willi Henseler besitzt einen sympathischen, schönen Bariton und eine feingeschulte Vortragskunst. Er sang Arien und Lieder der einzelnen im Vortrag durch Hrn. Dr. Herkenrath behandelten Komponisten, von denen hier nur hervorgehoben werden mögen: Brahms, Sonntag und Minnelied, Wolfs Heimweh und vor allem Henschels Jung Dietrich. Eine wirkungsvolle Unterstützung fand er in der temperamentvollen Begleitung des Schneppensiefer am Harmonium und am Klavier. Der letztere hatte auch in dem Präludium zur Fuge-moll von Bach für Orgel und der 12. Rhapsodie von Liszt beste Gelegenheit, sein tüchtiges Können zu zeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsero gute # Mutter, Tochter, Schwester und
Schwägerin,
Joscpll Esser
Maria geb. Lülsdorff
heute abend 9½ Uhr. nach längerem Leiden plötzlich zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, infolgo Herzschwäche, im Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Joseph Esser
Beatrix Esser
Maria Esser
Joseph Esser
Wwe. Joh. Lülsdorff
Beatrix Neess geb. Lülsdorff
Stephan Neess.
Köln, den 6. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 9. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; anschliessend hieran 11 Uhr findet die Beerdigung vom Sterbehause Gereonsdriesch 13 aus statt.*0
Am 7. April 1910, nachmittags 8½ Uhr, starb nach schwerem Leiden unsere liebe, gute Tochter und Schwester
Te Ms
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Frommo
findet Samstag, den 9. April, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu sreundlichst eingeladen wird. 9
Rersammlergshalender der cridlichen Gewerdschaftst.
Bartell Köln. Sonntag, 10.., 2½ U. Vorst. im Schauspielhause Montag, II.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 14.., 9., Höhner, Blaubach. Manrer Köln. Samstag, 9.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 10.., 11 Uhr, Krone. Bauardeiter Kalk. Samstag, 9.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Gutenbergbund. Samstag, 9.., 9 Uhr, Glückau halle.
Montag, 11.., 8., Marzellengymnasium. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 10.., 11 Uhr, Höntgesberg. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag. 9., 9 Uhr, Saddeler. Schneider. Dienstag, 12.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr.
im Alter von 6 Jahren.
In herbem Schmerz
Jamilie Kgl. Po.=Khr. Boud.
Beerdigung: 11. April 1910, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, aus. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. April 1910, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert worden:
I. 1 eich. Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit 2 Sesseln, Mahag, 2 Tische in Mahag., 1 Oelgemälde (holl. Landsch.),
2. 1 Meyers Lexikon, 18 Bde. m. Regal, 1 Wäscheschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. 3
Zwangs-Versteigernng
Am Samstag den 9. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdiesend verstelgort werden:
a. 1 Violine mit Kasten und Bogen.
d. 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel,
c. 3 Bände Mann und Weib. Verkäufe finden voraussichtlich statt.
##uck
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
aus dem Engros-Versand, solide neueste Stoffe, Norfolk und Blusen-Fassons,
Alter—12 Jahre, zum Auss. 350 530 750 850
1
00
550 750 8850 950
1300 1650 1800 bis 27 Kark.
vonst. Laden- 650 bi, 27
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. April 1910. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 6*
eine Partie Möbel, 2 Schreib maschinen. Aktenschränke usw.
Gerichtsvollzieher in Cölu.
igstrast
am Malzbüchel,
im Engroslager.
K
9 Ia. Klosettpapier
dicke Rollen billigst 9
Peter Ottermann,
Fernruf 9823. Pfälzerstraße 15. Fernruf 9823.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 11. April 1910. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Blockengasse 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
findet Montag, den 11. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu höflichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
Fran Nikolaus Müller
geb. Reinisch
## findet Samstagmorgen 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
als Futzdodenanstrich besteus bewährt 5
sefort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar gelbbraun, mahagoni. eichen, nußb. u. graufardig. Niederlagen:
Tillmanns&amp; Co., Johs. Junck.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. April 1910, vormittags 10 Udr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 hier, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend der Zeigert werden:
a. Eine Partie Schuhwaren.
b. Verschiedene gebrauchte Hausmodilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.5° Metzerstraße 30.
Am Samstag, den 9. April 1910, vormittags 11.2 Uhr,
sollen im Psandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: a. Schrank, Pult, Sofa usw, b. 1 Vertiko und 1 Spiegel c. 1 Spiegel. 9°
Krage,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zwängs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. April 1910, vormittags 9 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste mit 70 Flaschen versch. Süßweine.
Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöls gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, Transportfahrrad, Ladenschrank, Kasseewassermaschine, Büsett, 94 Büchsen mit Konserven, 1 Sofa, Regulateuruhr, Geige, Diwan, Bilder, Teppiche, Badewanne, Schreidtische, 1 Automobil usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. April 1910. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln-Sülz gegen gleich daue Zahlung öffentlich meißblotend verstei gest werden:
1 Partie Möbel.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln-Sülz.
Am-amstag, den 9.
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Ein Schreibtisch, ein Geldschrank.
Nachmiltags um 4 Uhr, in
der Wilholmstraße 44, part. in Cöln=Nippes:
Ein Klavier.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Bis auf weiteres findet der Verkauf von Fleisch auf der Freibank täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, in beiden Freibanklokalen statt.
Cöln, den 7. April 1910.
J..: F. Meyer.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. April 1910, nachmittags 4 Ubr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr.
105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Fraismaschine für Schuhmacher, 1 Bleiwalze, 1 Drahtziehbank und verschied. Möbel.
Wiegand,
Gitichtsvollzieher in Goln.“
Verdingung.
Für den Reudau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die
Maurer= u. Asppaltarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul 2 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Camstag, den 25. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 6. April 1910.
d* Hochbauamt: Bolte.
Wegweiser beim Sterbefall!
Um beim Eintritt eines Sterbefalles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung der Beerdigungs=Angelegenheiten zu zeigen, ist ein„Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles“ aufgestellt worden. Er enthält Angaden über alle Besorgungen bei Todesfällen sowie über alle Begräbnis= und Friedhofsangelegenheiten.
Der Wegweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofsverwaltungen und auf dem Begräbnisbureau im Rathaus für 25 Dfg. zu haben; er ist bei Todesfällen fast unentbehrlich. Die Benutzung dieses Hefichens wird daher allen Mitbürgern dringend empfohlen.
Cöln, den 7. April 1910.
Der Oberbürgermeister J. V.
Dr. Fuchs. 6#
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen sind die inneren Schreinerarbeiten in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vorm. auf dem Baudureau Badstraße erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 20. April 1910, vormittags 12 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 0°
Cöln, den 8. April 1910. Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. April 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Mille Zigarren, 1 große Partie Bürstenwaren, 1 altes und 1 neues Pianino, 1 Eisschrank mit Bierleitung, 1 großer Eisschrank, 1 großer Warentisch, 1<space> W i r t s c h a f t s b ü f e t t,<space> 1<space> G l ä s e r <space> regal, 1 Salonbüfett und 1 große Partie Hausmobilien.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. April 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1. 1 Küchenbüfett,
2. verschied. Robiliargegen stände.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Gladbacherstraße 13, I.
Wenn Jemand Geschäfte machen Will. onns Anzeigen im(A zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er welss es, aber :: sonst niemand.::
□
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwar
Kammgarn u. Rips, mit u. ohne Maß
sein. Aach. Tuch, ips, mit u. Seidensp., vollst. Ersatz für
25 30 35 10 15 50 55 60 M.
sonst. Ladenpreis ca. 40—80
Königste. 5, Maiz##che,
im Engroslages. 9
Bekanntmachung.
In den Monaten April und Mai werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
1. Im Monat April:
Neustadt.
Gladbocherstraße vom Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße, Eigelstein vom Thürmchenswall bis Deutschen Ring, Severinswall von Haus Nr. 27 bis Haus Nr. 57, Moselstraße von Pfälzer= bis Zülpicherstraße, Bürgersteig Westseite.
2. Im Monat Mai:
a. Neustadt.
Sachsenring Durchfahrt im Zuge der Kleingedankstraße, Moselstraße von Luxemburgerbis Zülpicherstraße.
b. Allstadt.
Auf dem Brand von Bischofsgartengasse bis Gr. Neugasse, Dagobertstraße von Niederichstraße bis Kaiser Friedrich Ufer.
c. Bayenthal.
Radebergerstraße von Bonnerbis Mannsfelderstraße.
d. Lindenthal.
Nonnenstrombergstraße von
Siebengebirgsallee bs Klettenberggürtel, Leichtensternstraße von Kerpener= dis Zülpicherstraße, Wüllnerstraße von Theresienstraße bis Landgrafenstraße.
e. Ehrenfeld.
Reisstraße von Kepler= bis
Sömmeringstraße, Subbelrather= straße von Leostraße bis zur Bahn, Christianstraße von Venloerstraße auf 100m nach Südwesten, Schadowstraße von Liedigstraße bis Overbeckstraße, Grevenbroicherstraße von Venloer= bis Rüssenbergerstraße.
f
Mauenheimerstraße von Simon Meister= bis Merheimerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderungen von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 1. April 1910.
Tiefbauamt. a" Weingarten. Zernin.
Waise
aus besserer Familie, sucht Unterkunft in sein. kath. Hause zur gründl. Erlernung des Haushalts bei Familienanschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. unter B G 2120 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg

Seite 10.
( offene Stellen
in Köln gesucht.
Es werden nur Bewerber rücksichtigt, welche bereits Fabrikbetrieben gleiche Stellu gen bekleideten und über gn
und der bisherigen Tät unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeitsnachweis
Ar Schreiner, Stellmacher
wiesämtl. Holzarbeiter sowi
Arbeitsnachweis
#r Dolsterer, Dekorateure Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schuellsten ep und unentgeltlich.
Zeutralverdand chrisl. Holz arbeitte Dentschlaads un Sct. d. Taven. u. Gattler.
Erstklassige, leistungsfähige
Weinesigtabeik sucht
für Köln und Umgegend bei den besseren Kolonialwaren= und Delikateßgeschäften gut einge führten, tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Offerten unt. K 136 an die Gesch. d. Bl. 3
Offene Stellen
Bautechniker, Ingenieur oder Jsiefbautechniker, Schlossermstr. s. Werkzeugmasch., Gußmeister, Buchhalter, Maschinenschreiber u. Stenogr., Dekorat., Zeichner, Volont., Lagerist, Kommis, Kontorist, Reisender, Filialleiter m. Bureautätigk. usw. Bureauverb „Reform“. Sprechz..-1u.-7 Uhr Köln, Deutscher Ring 18, I. e
Ein energischer selbständiger
Erstgeselle
kath. Religion gesucht.
Selbiger muß in der Wuost fabrikation firm sein.
H. Lommerzheim, Münstereifel d. Euskirchen Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Eine tücht. kaufm. Krat
für Korrespond.] u. Rechnungswesen zum baldigen Eintritt von einer Zentralheizungs-Firma
gesucht.
Offerten mit Lebenslauf und Behaltsanspr.unter K. 139 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
verlangt
Wilh. Mählitz
Spandau=Pichelsdorf.
Gehülfen u. Anstreicher gesucht.
Offerten m. Lohnausprüchen u. 963 an die Gesch. d. Bl.
Drogerie
aus besserer Familie.
w. Lücker, Neußerstraße 2.
Ein katholischer
Krankenwärter
s. d. hiesige kleine Krankenhaus, der auch Hausarb. mit verricht. muß. gesucht. Die Stelle eign. s. a. f. einen ordentl. Invaliden. St. Josephs=Krankenh. Wiesdorf.
und erfahlete
Schreinergesellen
fucht
Heinr.Palleuberg, Möbelfabrik.
Musikhaus
sucht tüchtige Violinreisende.* Off. u. B. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling.
Ein Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Lohn 300 Mark.
Brot= und Feinbäckerei N. Adolf, Köln, Sionstal 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Freitag, 8. April 1910.
Verkäuferin für Schweinemetgerei
gesucht. Rotgerberdach 8.
Schweinemetzgerei.
Sücht. Verkänferin sof. ges.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 111.
Eine schwer geprüfte Witwe.
in einem geistlichen Hause.
Fr.=Off. unter K 141 an die
Beschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Einfaches Fräulein
sucht Stelle alshaushälterin
bei geistl. Herrn. Empfehlungen zu Diensten.
Fr=Off. u. K 140 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Velt. kath. Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugn, sucht Stelle in ruhigem kath. Hause sofort oder später.
Off. erb. u. E M postl Eitorf.
kathol. Witwe
vom Lande sucht für ganze, od. halbe Tage oder Stundenstelle. Off. u. 972 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfsehlungen, durch Zufall frei ab Ende April. Offerten unter E 56 nach Übierring 2.
In allererster
T
in dem durch den be ten Architekten
Müller- Erkel
hier neu erbauten klassigen Geschäfts
ers
Schildergasse Nr. 107-109 2 moderne
Einfaches Fräulein,
im Nähen, Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei Kindern oder als Stütze z. 15. April.Volksgartenstr. 12A,III.
Einfaches Fräulein
welches sehr gut kochen kann,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 142 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Kalk
Suche meine Tochter bei
die
dermacherin in Kalk in Lehre zu geben. Bescheid Kalk, Kronprinzenstr. 27, I1.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
unabhängige Frau sucht Stundenstelle.
Bescheid unter A B haupt
postlagernd Urbach.
Br. fleiß. Mädchen
v. Lande sucht Stelle. Lövenich bei Köln, Dorfstraße 44.
esetzte Witwe sucht Stelle für O halbe Tage bei Kindern.
Offerten unter E 41 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Arbeitsgesuche
Arbeiten
aller Art u. Anl. u. Führung der Bücher übern. Kaufm. ges. Alters. Ueber 20 Jahre bei hiesig. Firmen tät. Std. 60 Pfg. Off. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
Für hauseigentümer!
Maler= u. Ankr.=Arb. w. v. tücht. solv. Fachm. saub. u. bill. ausgef. Kramer, Eugelbertstr. 18, II.
.
fertigt als Spezialität
A. Böhmer, Heumarkt 74.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
apezier. a Rolle 25), Maler8 u. Anstreich.=Arb.sauber u. bill. Balthasarstraße 53.
La
mit unterkellerten Soute rains—je ca. 250qm. Fläc — für jedes bessere Geschäft passend, sofort vermieten.
Kl. Wünsche könn noch berücksichtigt werd Näheres bei dem all beauftragten Makler
beeidigter Sachverständig für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln 32 Hohenstaufenring
Zu vermieten
Büros
in jeder
Preislage
und
vermitten.
Aufjüge.
Hansa-Haus
Friesenplatz 1o. Tel. 4662
Roonstr. 36,
in best. Lage d. westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht.d. Königspl., per 1. Juli zu vermieten X Etaae hochherrschaftl.
9. Eruge, ausgestattet,
acht gr. helle Zim., die Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Bad m. kpl. Einrich., 2 Mans. usw., gr. Balk., Rachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw. Räh. Roonstraße 23, pt. v Bureau tagsüber dauernd geöff.
Scheune u.
haus mit Stallung, Sch 9 Garten zu vermieten.
Bescheid Buschbell Nr. 7.
Wohnung Meister Gerhardst
1. Etage, Rärser ale Begr,
in jedem Zimmer Rachelofer Leucht- u. Heizgasleitung, Küch in Wandplatten mit Spind, seh preiswert per sofort zu verm. Bescheid Roonstraße 28, p.
Prabanterstraße 23
Abg. Parterre
zu vermieten.
queml.,
Garten.
Veranda und
sehr geeignet.
Bescheid im Hause 1. Etage.
Zu vermieten Abgeschlossene 3. Etage 3 Zimmer und Küch
47.
liger
10.
Näheres Ludwig Brandenburgerstraße
Für photogr. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit
im hansahzans zu vermieten. Telephon 4662.
Ehrenfeld.
Turnerstr. 8, Vorderhaus, ab geschl. 1. Etage von Küche, 2 Zim., Spind, Flur, Klos., Waschküche, Bleiche, Trockenvorr. usw. zu 29.fl. zu vermieten.
Besch. gegenüber bei Zietden.
gegenüber Florastraße 107— Nippes— preiswert zu verm.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke:
Prenger.„
In einem schönen Landhause,
s. Etage zu vermieten m. Garten. Steffes,
— Rath=Heumar.—
I.
südl. Stadtteil, ruh. sch. gel., mit Ausbl. aus gr. Gärten. 4 gr.., Küche, Spind u. Mans. m..Bequ., Heiz= u. Leuchtgas, sof. an kl. stille Familie zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Bad Neuenahr. Schöne erste Etage
m. Zubehör preisw. zu vermiet.
Refl. wollen Angeb. u. B 162 an d. Gesch. d. Bl. senden.
Moderne 4. Etage, 3 Zimmer, Küche zu vermieten. 42.4. einschl. Treppenbeleuchtung u. Reinigung
Neußersr. 113, Kempenerstr.
iop
Kr. möbl. Zim. m. 2 Bett. z. verm. Friesenw. 244, g. Rudolfpl.
Severinstraße 11
1. Et. Hinterhaus, 3., 22 M.
söbl. Z. m. 1 od.2 Betten, auch U vorüberg. b. Maximinenstr. 51.
öbl. Zim.(a. an Geschäftsfrl.) iN zu verm. Breitestraße 165-,1.
5
elle mödl. Mans. zu verm. Ursulastraße 38.
2 leere Zimmer 1. Et. bill. zu verm. Luxemburgerwall 14.
#.Mann z. Mitbew. v. Z. m. 2 B. 2 ges. Woche 2,50.4 Trutzenb. 19.
1 Zimmer, Entresol, hofw., zu 4 verm. Perlenpfuhl 29.
Dautg-Etage zu vermieten. Salz Rupertusstraße 19.
W
ohn= u. Schlafz. a. 1 oder 2 B Herren z. v. Höhle 14, II.
2 Zim=Wohnung, abgeschl., zu u vermieten. Follerstraße 97.
W%
n- u. Schlafz., gut möbl., bill. zu verm. Follerstr. 97.
Kr. möbl. Mans.=Z. a. bess. Hdw. 6 zu vm. Benesisstr. 39,., vorn.
9 Mansardenz. an kinderl. Leute
4 zu vermieten. Bonnerstr. 24.
Deutg. 2 Et, 3 3. u. 1 Mans. zu om. Arnoldstr. 21A.
Mietgesuche
Oktostraße u. Okkoplatz
oder in deren Nähe abgeschlossene
Drei=Zimmerwohnung,
luftig und geräumig, von Braut paar in besserem Jause zum 1. Mai gesucht.
Off. mit Preisangabe u. A 57 an die Gesch.=Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Beamter sucht
per 1. Mai in einem Vororte
Kölns eine schön gelegene
Gefl. Offerten sind unter 955 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Kalk.
Nähe Rolshoverstraße
m. Frühst. od. voller Pension ges.
Offerten m. Preisangabe unt. B 163 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Im nördl. Stadtteil abgeschl.
3= bis=ZimmerWohnung
für Mitte Mai zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. 959 a. d. Geschst. d. Bl.
P
ensionierte Hauptlehrerin s. 23., K. u. Zudeh. 2. Et Eigent. m. Dienstmädchen Herz Jesu=o St Mauritiuspfarre.
Offerten unter V. S. 30 an die nnahmestelle Zülpicherstr. 4.
bgeschlossene 1. oder 2. Etage, 4 3. u. Küche, sucht Fam. 3 Pers. in bess. Hause per 1. Mai od. 1. Juni. Preis b. 55.4 Off. u. 943 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer
oll. Pension, Nähe BahnStaatsbeamt.,
illeinst., sucht herrsch. abgeschl.Et. 3, eing. Badez.,., Ml...Juni
Leamter sucht zum 1. Mai od9 1. Juni Woh. i. nördl. Stadtt, St. Agnespf.) zu 50—60 M Off. u. F K172 a. d. Hauptv. salk, Mülheimerstr. 19 erbeten.
M
öbl.., 2., a. ord. Hw. à3.4.
z. vm. Streitzeuggasse 30, I.
Cöln.
sse 2, 1, Zimmer 8.
a. Beamte u. s. Leute
g. Wechsel, Schuldsch.
die Darlehnskasse
Köln, Rudensstraße 31
handelsgerichtlich eingetragen.
Hypotheken
ur 1. und 2. Stelle, auch auf indwirtschaftliche Objekte, zu hr günst. Bedingungen durch D. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 8. April 1910.
Seite 11.
27000
als 1. Hypothek auf ein Haus. beste Lage Ehrenfelds v. Selbstdarleiher gesucht.
Gfl. Off. u. 976 an d. Gesch. d. Bl.
7000 M. I. oder 2000 M.
II. Hypothek
auf Landhaus bei Köln gesucht. Off. u. 974 a. d. Gesch. d. Bl.
12-14300 Mark
an zweiter Stelle auf prima
Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Schüler
auch zurückgebliebene, der unteren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme bei erfahrenem Rektor einer höh Schule. Preis mir Schulgeld 0#. Beste Empfehl. Off. unt B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Richt versetzte
Verkaner
werden von ein bis Herbst für vorbereitet.
er erteilt.Handw.a. Sonntag28 vormitt. Unterr. i Maschinen= seichn? Off..Preisang. u. P 55 a. die Agent. Schildergasse 69-73.
Zu verkaufen
Das Haus
Jahnstraße 8
st teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstraße 97.;
Fernsprecher 2023.
2 herrschaftl. Häuser
mit je 9 schön. Räumen, GasWasserleit. u. sch. Hausgart 5 Min. v. Bahnh, zu verkauf oder zu verm. Besch. b. Eigtümer Pet. Reinold, Wahn.
Außerdem ein schönes Ville terrain mit ca. 70 tragend
Köln-Nüngersdort.
haus, gute Lage, geeign Papier=, SchulartikelFriseur=Geschäft, da kein Platze, zu verkaufen.
Bescheid Agentur d. Wendelinstraße 56.
Staats= u.
Ein Privat=Wohnhaus Neuzeit entsprechend, 12 a schlossene Zimmer mit sch. G zu verk. Besch. Wendelinstr Agentur dieses Blattes.
Existenz.
kaufen. Erforderlich 2500 Off. u. 992 a. d. Gesch. d.
mittleres, wegen and nehmen zu verkaufen.
Off. u. M 64 a. d. Hai Nippes. Cranachstraße
Tepp., 2X3 m, Mangel, gro bill. zu verk. I. Et. rechts, a
Uhren und Juwelen verkauft bess. Geschäft an Le in sicherer Stellung auf Teilzahlung dzw. Wechsel. Fr.=Off. u. Nr. 986 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Fiand, Jah nen bill. f. k.
TamOMauritiussteinwegs4.
gut erhaltene. dehütte zu verkal Enggasse 1.
große
f. Gymn. VI-I, ant. Eigelstein 76, III.
3. D.
part.
verk. Zälpicherstr. 4, Laden.
Kaufgesuche
Fabrik-Grundstück
elegante Piecen aus modernen Stoffen neueste Verarbeitung
12 17 22 M 32 36 M.
sonst. Ladenpreis v. 18 bis 48 M.
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager d f. moderne Herren=Bekleidung.
Nur
In Köln oder einem Vororte
Buchdruckerei
Gefl. Angebote
Gebrauchte
kauft an
Ausverkauf
wegen
Abbruchs!
Stöcke Pfeifen
Meerschaum- u.
BernsteinZigarrenspitzen
alles in bek. bester Qualität. Verkauf teilweise unter Einkaufspreis.
Werner Breuer
Rechtschule 1
Ecke Wallrafplatz gegenüber Café Monopol.
Leichtester Korrektaitsender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim., Optiker
Herzogstrasse 40. 3
G. m. b. H.
Telephon 3380
Gebrauchter
od. zweisitzig,
Werte angek. Achterstr. 4.
Einer leistungsfähigen 0
Kölner Schreinerei
oder sachverständigem Kaufmann bietet sich Gelegenheit, sich günstig an einem gut eingeführten patentierten Artikel, der sehr viel gebraucht und zumeist von Behörden bestellt wird, zu beteiligen oder ihn zu übernehmen. Off erb. u. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegründet 1875. Feinste
kauft gegen dar
Karthäuserwall 4.
(Verloren-Gefunden
Efferen, Kirchhofsweg 149.
Vermischtes)
llen Sie eine genaue
Uebersicht res Vermögens
1, dann führen Sie Bücher, Sie die gesetzlich vorgedenen Bilanzen auf, Sie sonst strafbar.
eneinrichtung
der Bücher
Praxi en. S
trengste Verschwieizen. Unterdoppelter Buchführung. ellehre. Fr.=Angebote u.
Wanzen
rut sowie Ratten und usw. werden radikal mit den neuesten auf
Pulver oder Flüssigkeit, Jahre Garautie für Erfolg jede Beschädigung der
Köbel und Tapeten.
Erstes und einzig leistungs
Seon Olischläger
e genügt. Moltkestr. 31
Leberwurst
empfiehlt 9
Schumacher,
Sternengasse 26. Tel. 6325.
K
aus sein. pr. Aach.=Tuch, Drap u. Kammg. m. u. ohne Seidensp., vollst. Maß=Ersatz für jede Figur vorrätig a 25, 30. 36. 42., 48, 54, 58..,
sonst. Ladenpr. von 40 bis 80 Köniakraßse 3 Malzmähle
im Engroslager.
Bilig! Bilig!
Prima Schweinefleisch
von 80 J an
Kalbfleisch pfo. v. 70, an Ochsenfleisch 65, 70, 75, töh Friesenwal 116h.
Mondorter
Zeilwasser
bei Magen=, Leber=,
Rheumat., Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Ltr.=Flasch zu einer Kur 15# frei Haus.*0 Fritz Thiele. Christophstr. 22. Tel. 3149.
a1 Frl.=., prachtv. sof.
ad, ganz bill. z. verkauf. Rothgerberbach 46, II.
stets frischer Ware empfiehlt
Dora Schellhorn,
Wiesdorf, Schießbergstraße.“
Viel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach er probte und sehr gelobte Geflügel futter„Nagut“. Zu haben bei Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., G. Göller, Friesenstraße 45, H. Hoffmann, Neußerwall 126. Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24, R. Nicolai, Luxemburgerstr. 84 Jos. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhölg., Deutz, Fritz Döning. haus, Merheim, Neußerstraße 481. Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülheim am Rdein.
Kleiderstoffe Blusen offe Buckskin, Manchester,
Sa amete, Satin, riesig billiger Verkauf.
Erstes Spezial-Aeßte-Haus
Nachfolger, Kölz Gr. Witschvasse 1.
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpfloge.*0
(ölner Sportplatz
Radreunbahn an der Riehlerstrasse.
Direktion: Karl Classen.
Reinige " dein Blut!
Rdeumatism., Gicht, Haut mausschl., Leber= u. Nierenlei #den, Wassersucht, Hämorrhoiden, Bintandrang n. d. 2 K pf. Fettleibigkeit sind oft!
* Folg..schlechten Blutmisch." # Bewährt hat sich 5 □ Apolhrter Götzes
antirtenmatischer # BIntreinig.=Teestr.150.
— Rp. Spec. depur. et lax In Paketen à 1, 50u. 3,00.; DOepot u. Verkaufsstellen:“
# Abosteln=Aroth., Ap. z. 2
Ag. Kopf. Dom=,
diesch=, Hof:, Hohl
Stern-, Manv.= # Jan v. Werth, Bowen= Ap., Malheim: Hvonen** Tdle, Ginhorn=Wpoth.— Gevenfeld: Engel=Gp. ##ippes: Reige's Apott., Deutz: Söwen=Apoth., 5
B Kalt: Marien=Apoth. ##sowie i. d. m. a. Apoth. I#
Bs
II. Internationaler Renntag Sonntag, den 10. April, nachm. 4 Uhr. Ueber die großen Rennen
in ihrer unvergleichlichen Besetzung schreibt die Radwelt in ihrer gestrigen Nummer:
Der Große Kölner Frühjahrspreis über 20, 30 u. 50 km bringt das Zusammentreffen der beiden Sieger der Großen Österpreise von Berlin und Köln. Stellbrink hinter Kaeser wird seinem Landsmann Theile hinter Hartwig entgegentreten. Diese Begegnung ist geeignet, den Ausgang des Rennens in ganz Deutschland mit Spannung zu erwarten. Theile wird seinem Landsmann an Schnelligkeit sicher nichts nachgeben, zumal Hartwig als früherer Schrittmacher von Mauß die Bahn zur Genüge kennt. Als dritter Teilnehmer erscheint Artur Vanderstuyft hinter Ceurremans an Start und auch Simar, der vierte im Bunde, ist ein alter Bekannter von großem Können.
1 Der verwöhnteste Sportsmann muß eingestehen, daß diese Besetzung des Großen Kölner Frühjahrspreises den weitgehendsten Wünschen Rechnung trägt. Leicht ist der Direktion diese Zusammenstellung nicht geworden. Es bedarf gar keiner Frage, daß der Große Kölner Frühjahrspreis dem Sportplatz bei der Besetzung ein ausverkauftes Haus bringen wird.— Auch die vorgesehenen Fliegerrennen versprechen ein schönes sportliches Schauspiel, da in diesen Rennen Schürmann, Stabe, Wegener, Techmer, Aschoff. Apel, Conrad, Althoff, Bierstedt, Saldow, Großmann usw. ausenander treffen, so daß die rheinischen Matadore mit Ch. Müller an der Spitze kein leichtes Spiel haben werden. Für die Liebhaber des Fliegersports ist also diesmal auch in hervorragender Weise gesorgt. Alles in allem ein Programm und eine Besetzung, für das die Kölner Sportgemeinde der neuen Direktion die Anerkennung nicht versagen kann. c3“
Diese Ausführungen sind ein getreues Spiegelbild der
Runde, ovale
und
vierockige
allgemeinen Stimmung, welche dahin geht, daß Köln nie so glänzend besetzte Frühjahrs=Rennen sah, als wie sie der
10. April jetzt bringt.
Verlegte meine
Wohnung nach
Langgasse 33
(am Appellhofplatz).
Sprechstunde—4.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Geseonatranse#)
Nam procher 6131.
Bürgerl. PrivatMittagstisch von 50—703, Abendtisch von 40—60). Eigelstein 10, part.
(Verträge, Gingab., Tektamente. Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner. Bayandsgasse 48.
Massage 25d. u.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Ctage, rechts.
Abends Punkt 9 Uhr
im Großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5:
Sieges-Feier
a mit öffentlicher Preisverteilung.
Unterhaltungs=Programm mit anschließendem Tanz. Freier Eintritt für alle Besucher des Rennens. Die Festlichkeit beginnt mit Rücksicht auf die Herren Fahrer pünktlich zur festgesetzten Zeit.
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle: Brückenrampe. Fernsprecher 3513 Fernsprecher 3513.
Einladung
zur ordentlichen
Generalversammlung
am Freitag, den 15. April, abends 7 Uhr,
im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstr.-6,
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassenrevisoren und Erganzungswahl des Vorstandes.
4. Diverses.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der General=Versammlung sind alle Mitglieder auch die ausgebildeten Samariter. gegen Vorzeigung ihrer Mitgliederkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder. 0
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Quelav Funcke.
Kupfergasse 18—80.- Köln- Kupfergasse 18-20.
Erstes und ältestes optleches Geschäft am Platze.“
Masseuse
Lran Zimmer, gasse 31. 2. E.
empfiehlt sich.
Streug reeu!
Kath. Frl., 27., Geschäftst., sehr häusl, u. v. tadell. Verg., m. sch. Wäscheausst., 1000 4 bar u. spät. Verm., wünscht, da wenig Gelegh. die Beh. ein. kath. Herrn mit sich Eri enz zw. Heirat. Strebs. Geschäftsm od. Beamter bevorzugt. Ang. u. V S 100 Zülpicherstr. 4
Erfolge
im(A) immer Große Kosten nimmer.
Aufrichtig.
Jung. Mann, Mitte d. 20er, kth wünscht mit jung. hübsch. kath. Fri. Bekanntsch. zw. sp. Heirat. Anonym. zweckl. Ang. m. Bild u. F. 36 Ann. Aachenerstr. 8.
C. F. 2000 Vergedens
"<space> F.<space> 2 0 0 0.<space> g e w a r t e t.<space> Erbitte Bescheid u. meiner Chiffre.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 8. April 1910.
Internationale Hundeausstellung
Ausgestellt sind über.000 Hunde aller R
am Sonntas, den 10. April im städt. Schlacht- u. Viehhof.
Schirmherr: Seine Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Prämiieruns morsens 9 Uhr.
Schluss abends 8 Uhr.
Grosses Militär-Konzert.
89
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9.
Unerreicht in seiner künstlerischen Wirkung, in der Mannigfaltigkeit und dem reichen Wechsel seiner Programme. Spielplan
von Samstag, den 9. April bis inkl.
Dienstag, den 12. April: Industriebilder aus Kanada.
Ein kraftvoller Hymnus auf den Triumph
des menschlichen Geistes.
Der Minnesänger.
Ergreifendes Drama, Herrlich koloriert.
Tonbild. Manicurduett.
W
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
10003300
Christoph Kolumbus.
Großer historischer Kunstfilm. Der kühne Entdecher Amerikas auf der Höhe seines Ruhmes, sein verhängnisvolles Glück und sein tragisches Ende.
rS.
elehrend.
Ernte des Zuckerroh:
Hochinteressant und b Mißgeschick eines Chauffeurs.
Erheiternder Kunstfilm. Tonbild.
Belohntes Vertrauen eines Kindes
Herzergreifendes Drama.
Nervöses Achselzucken.
Zum Totlachen.
Schlechte Augen.
Ungemein komisch und belustigend.
Tonbild. Rokokoständchen.
Ununterbrochen Vorstellung 2h
an Wochentagen von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags 11 bis abends 11 Uhr.
Sie können 40000 M.
in bar, ohne Abzug, in der großen Schloß-Burg=Geldlotterie zu Burg an der Wupper gewinnen.
Sie können 20 000
in Gold erhalten, bei dem geringen Einsatz von 3 Mark.
Sie können 10000
schon am Dienstag, den 12. d. Mts. Ihr eigen nennen, wenn Sie im Besitze eines Loses sind.
Sie konnen diese Geld=Lose noch erhalten bei
F. Amtenbrink,
„. 25 Obenmarspforten 25.
Telegramm!
Wieder siel am 6. d. m. in der Frankkurter Pferde-Lotterie ein Hauptgewinn, ein elegantes Reitpferd, auf Nr. 41480 in unsere wirklich vom Glücke so sehr begünstigte Kollekte. Den glücklichen Gewinner bitten wir, sich sofort bei uns zu melden.
Täglich s1h Chr:
V. Gala-Abende
mit den unübertreffl.
Sensationen d. Progr. Täglich u..:
Troupe Lepicg
Bester Luftakt der Erde.
10 Personen 10
00000
2 Hr. C. Reinschl 8 2 u. Miss Lucia 2
Smit ihren glänzendens
2. Freiheitsdress. u. hohen Schulen.e
Täglich
Gerhardi Mohr
König aller Springer. Ferner:
AR
COLOSSEUN
Heute, Freitag, den 8. April.# abends 8½ Uhr: Zum 7. Male:
R„„„ 8
WamTau Womm
In Vorbereitung:
s Wie verde ich meine Prau looz8
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Anaa
= Plattköln. Böhne der Famitie Milowitsch.
Kam'rad Lehmann.
Sliger-Grazien 3!
sowie täglich:
I5 a. Schlager 11
des Programms Mittwoch. Sonnabend. Sonn- u. Festtags:
G. m. b. A
Schuhe—Restposten—Schuhe.
Eine Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefel,
— fehlerfreie Ware, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft. 5
Schmaltz&amp; Co.
nachm. 4 u. ands. 8½ Uhr
Zur gefl. Beachtung: Craus Hatle geiteren““
Sommertour wegen
nur noch wenige Tage
in Köln weshalb allen,
In Holn, die der grossen Wanderschau noch keinen Besuch abgestattet haben, ein solcher dringend angeraten werden kann.
Vorterkauf für alle Vorstellungen von 10 Uhr ab ununterbrochen an der Zirkushasse
sowie für die AbendVorstellungen i. Zigarrengeschäft Ha Ci Fa, Hohestrasse, Ecke Wallrafpat;
An
Kölner Liederkranz.
reitag, 8. April, abds. 9 Uhr: drobe im Viktoriasaale zum Gürzenichkonzert.
NB. In der gestrigen Anzeige hieß es irrtümlich Donnerstag, den 7. April Probe.
heute prima
Leberwurst,
Blutwurst,
Pfd. 40 Ofg.
30
Hotel Storch, hohepforte 13.
Reute abend Reibkuchen.
Jeden Abend HülsenfrüchtenSuppe, pr. Biere, Echt Kölsch u. Exp..Hücker, Streitzeugg84 86.
Verkaufszeit=12 u. 2½-8. Anzeigen I..O wirken immer!
Achtung Nippes!
Neußerstraße 311S
Großer billiger Volks=Tag
Jeder Erwachsene kann ein Kind frei einführen.
Zu sehen:
Die Leichenparade in Mülkeim am 2. April kt.s
sowie das andere herrliche Programm. a 2 Jeden Tag geöffnet. Eintritt nach 4 Uhr jederzeit. es Sonntags 1 Uhr Anfang.
Entree 40. 30, 203, Kinder halbe Preise.
K..-.-V. Polyhymnia.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Plelken. Sonntag, den lb. April 1910, abends 7½ Uhr:
Wohltätigkeits-Komert
zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl, Im grossen Gürzenichsaale
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Lotte Dahmen(Alt), Frl. Therese Kürmann(Geige), Herr Organist Pau Werners aus Essen, am Flügel Frl. Ella Cohn,
Vortragsfolge.
1. Toccata und Fuge Joh. Seb. Bach
(Herr Organist Paul Werners aus Essen)
2. Kyrie und Gloria aus der Messe op. 172 für Männerchor u. Orsel
3. Solo für Altstimme: Frl. Charlotte Dahmen
a. Agnus Dei aus d.-Moll-Messe
b. Dignare aus dem Dettinger Te Deum
4. Solo für Geige: Ciagonne
(Frl. Therese Kürmann)
5. Sanctus, Ave Maria u. Benedictus aus der Messeon. 172 für Männerchor und Orger" Rheinberger
Rheinberger
Joh. Seb. Bach
Händel
Bach
Pause.
Sturm
Rob. Franz Bungert Rich. Strause Sarasate
6. Chor: Lenzsturm
7. Solo für Altstimme, Frl. Charlotte Dahmen
a. Das Meer hat seine Perlen
b. Ein kleines Lied
c. Cäcilie
8. Solo für Geige: Zigennerweisen
(Frl. Therese Kürmann.)
9. Männerchöre:
a. Mondnacht" H. Spangenberg
b. Mein ist die Welt... Curti pre
c. Unten im Ta. Attenhofer. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Barmen.
Eintrittskarten à M. 3, M. 2 und M. 1 sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber in der Höhle, sowie an der Abendkasse im Gürzenich erhältlich.
Vereinigung der Privatbeamten von Kalk u. Umgegend z. Erstrebung ein. Pensionsversicherung auf staatlicher Grundlage.
Am Samstag, den 9. April 1910, abends 9 Uhr, finden in der Restauration„Zur Zeche“, Köln=Kalk, Kalker Hauptstr.,
2 Vorträge„
im Interesse der Pensionsbestrebung statt und zwar:
1. Vortrag des Herrn A. Ennesch aus Aachen, Vorsitzender der Rheinischen Arbeitszentrale für Densionsbestrebung, über„Die heutige Lage unserer Bestrebung,"
2. Referat des Herrn Di Hirsch aus Aachen über das jetzt in Kraft befindliche„Oesterreichische Pensionögesetz“
In Anbetracht der erfreulichen Fortschritte, die unsere Bestrebung in letzter Zeit gemacht hat, ist es unbedingt Pflicht eines jeden Privatdeamten zu erscheinen. Dev Vorstand.
Opernhaus.
Samstag, den 9. Avril 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel des Kammersängers Dr. A. von Bary.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Rohr; die Herren: von Bary a.., Parker, Liszewsky, Pfeiler, Vanoni, Winckelshoff.
Anfang 6½2 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 10. April 1911. 20.. Ab.=Vorst. Serie B.
(171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male!
Hcté.
Musikalisches Drama in 4 Aufzügen. Text und Musik von
Ivan Mauen.
große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 9. April 191#.
Neu einstudiert
Hasemanns Eschter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischseger, Frey,
Reimers, Scholtz, Kroeck; die Herren: Odemar, Ekert, Dr. Krüger, Dysing, Heder. Kiesau, Nitzgen, Salomon, Spennrath.
Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Rittel=Preise.
Sonntag, den 10. April 1910.
Nachmittags 2 Uhr
Sonder=Vorstellung für das Kölner Komitee.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet bain Billettverkauf Katt.
Abends 7½ Uhr:
Der Beischentresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mittel=Preise.
a ma**
Rheinis
82
2 2 95 95
E Mähner Gesung Verein. E.
# Dirigent: Hr. Eugen Delbrouck. Gegründet I8S####
E Sonntag, 10. April, abends 8½ Uhr im Viktoriasaal(Waidmarkt)#
S Mohltäliskeis-Komert
m zum Besten des KnabenAsyis von St. Gereon. 15
D
Mitwirken de:
95
Die Herren Konzertsänger Peter Salcher(Bariton), Karl de Vogt, Schauspieler vom Stadttheater“ Es in Mainz(Rezitationen), H. Ehnle(Humorist), sowie# # das Hannemannsche Trompeter=Korps. 185
25
Der Vorstand. E
„Durch das Schöne stets das Gute.“
*
EI Karten sind in unserem Vereinslokale Esser, Budengasse, sowie bei den Mitgliedern zu haben.
KALK
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Sonntag, den 17. April, abends im Schorodtscchen Saale:
8 Uhr,
Konzert(a capella)
zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien.
Mitwirkende:
Konzertsängerin Fräulein Gendebien(Sopran), Herr Konzertsänger Wilh. Paffendorf(Bariton), Herr Joseph Paffendorf(Cello) und Herr Eschbach (Geige). Chorlieder von Gruber, Koschat, Mendelssohn-Bartholdy, Meyer-Olbersleben. Rebay und Rietz. Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn, Köln.
Eigene Strickarbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30.K. an Socken u. Kinderstrümpfe v. 35an Schulstrümpfe extra start Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36
früher Peterstraße 19.
Herren mittleren Alters, welche Lust haben, sich an einem privaten. unter vorz. Leitung steh.
Turnkränzchen
in Ehrenfeld, Freitagabends v. —8 Uhr, zu beteiligen, wollen sich gefl. melden u. 993 an die Geschäftost. d. Köln. Local=Anz.