Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Plg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Plg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Nr. 256. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 19. September 1910.
5231, 5232, 5293, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Späterer Zusammentritt des Reichstags?
Die Kommission des Reichstages zur Vorberatung der Reichsversicherungsordnung wird bekanntlich am nächsten Dienstag, am 20. d.., ihre Arbeiten wieder aufnehmen. Da es auch bei angestrengter Tätigkeit voraussichtlich nicht möglich sein wird, die Vorberatung des ganzen gesetzgeberischen Werkes bis zum 9. November zum Abschluß zu bringen, so wird erwogen, ob der Beginn der Plenarberatungen des Reichstages nicht noch um einige Zeit, wenigstens bis Mitte November, sich verschieben lassen wird.
Ein Anschlag auf den Kaiser?
Ein Berliner Sensationsblatt brachte am Samstag folgende beunruhigende Meldung:„Als der Hofzug, in dem sich Kaiser Wilhelm befand, aus der Station Fünfkirchen(Ungarn) auslaufen wollte, eilte ein Gendarm, der beim Wächterhause stationiert war, auf das Stationsgebäude zu, wo er dem dort anwesenden Oberstuhlrichter meldete, daß er in der Nähe des Wächterhauses, und zwar auf dem Geleise, das der Hofzug passieren sollte, eine Patrone gefunden habe. Der Gendarm überbrachte die Patrone, die die drei= bis vierfache Größe einer Mannlicherpatrone hat, dem Oberstuhlrichter. Die Patrone sieht wie eine Sigualpatrone aus, die bei Nebel zu Alarmsigualen benutzt wird. Der Stationschef konnte über die Provenienz der Patrone keine Auskunft geben. Es wurden sofort Nachforschungen in der Angelegenheit angestellt und die Patrone zur Untersuchung nach Pest gesandt. Das Verhör mit dem Streckenpersonal hat zu keinem Resultate geführt.“ Auf Erkundigung an maßgebender Stelle wurde der Post mitgeteilt, daß dort nichts davon bekannt sei. Die ganze Meldung scheint also auf Erfindung zu beruhen.
Silberne Hochzeit des badischen Großherzogspaares.
Karlsruhe, 18.Sept.1910. Die Festlichkeiten aus Anlaß der silbernen Hochzeit des Großherzogspaares haben ihren Anfang genommen. Die Stadt prangt in festlichem Schmuck. In Gegenwart des Großherzogs wurde gestern eine elektrotechnische Ausstellung eröffnet. Am heutigen Sonntag, der von prächtigem Wetter begünstigt war, hielten die Ruder= und Schwimmvereine festliche Veranstaltungen ab.
Großherzog Friedrich von Baden, der seinem Vater am 28. September 1907 auf dem Thron folgte, wurde am 9. Juli 1857 in Karlsruhe geboren. Er erhielt eine gediegene, besonders militärische Ausbildung; seine Vermählung erfolgte am 20. September 1885; Großherzog Friedrich widmete sich während seiner Thronfolgezeit vornehmlich dem militärischen Dienste, so war er u. a. 1897—1902 kommandierender General des 8. Armeekorps in Koblenz und wurde 1905 Generaloberst. Großherzogin Hilda von Baden, Tochter des verstorbenen Großherzogs von Luxemburg, wurde am 5. November 1864 als Prinzessin von Nassau geboren. Ihre Ehe mit Großherzog Friedrich ist kinderlos geblieben.
Karlsruhe, 19.Sept.1910.(Trahtber.) Die Großherzoginmutter von Luxemburg ist mit den Prinzessinnen von Luxemburg zur Teilnahme an den badischen Hoffestlichkeiten eingetroffen.
Der zweite am Friedberger Bombenattentat Beteiligte. Barmen, 19.Sept.1910.(Drahtv.) Der hier verhaftete Paul Werner, der an dem Friedberger Bombenattentat beteiligt war, hat ein Geständnis abgelegt. Er sagte aus, daß er von seinem Mithelfer, der sich nach dem Anschlag erschoß, verführt worden sei. Die Bombe habe er, Werner, angesertigt. Der Verhaftete ist gestern mittag nach Gießen übergeführt worden.
Schwerer Unfall auf dem Oktoberfest. München, 18.Sept.1910.(Drahtber.) Beim heutigen internationalen Trabreiten anläßlich des Jubiläums=Oktoberfestes auf der Theresienwiese ereignete sich ein schwerer Unfall. Infolge Reißens des Sattelzeuges rannte eines der Pferde durchs Ziel, durchbrach die Schutzmannskette, stürmte durch die dichte Menschenmenge und warf einen mit 12 Personen besetzten Tisch um. Acht Personen wurden teils schwer, teils leicht verletzt.
Arbeiternuruhen im englischen Kohlenrevier.
London, 19.Sept.1910.(Drahtber.) Gestern hielten die Delegierten der 15000 Arbeiter der vereinigten CambrianKohlengruben eine Versammlung ab, in der beschlossen wurde, nicht erst das Ergebnis der Abstimmung über die Frage des Generalstreiks des ganzen Kohlenreviers von Südwales abzuwarten, sondern sofort heute ohne weiteres in den Ausstand zu treten. Man glaubt, daß der Verband der Walliser Kohlengrubenbesitzer damit antworten wird, daß er über sämtliche 200 000 Grubenarbeiter im ganzen Kohlengebiet von Südwales die Aussperrung verhängt.
Die Cholera.
Rom, 18.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Apulien sechs Personen an Cholera erkrankt und fünf gestorben.
O Wichtige
Der 30. deutsche Juristentag, der in dieser Woche in Danzig seine alljährlichen Beratungen gepflogen hat, hat zu einer großen Reihe wichtiger Rechtsfragen Stellung genommen. Von den dort gefaßten Beschlüssen haben besonders zwei allgemeines Interesse erregt. Der Juristentag hat sich mit den Strafmittelsystem im Vorentwurf zum neuen deutschen Strafgesetzbuch beschäftigt und hierbei insbesondere die Frage der
Zeibehaltung oder Beseitigung der Todesstrafe
erörtert. Ein Antrag auf Abschaffung der Todesstrafe wurde in der Strafrechtsabteilung des Juristentages mit 50 gegen 24 Stimmen abgelehnt. Dieser Beschluß wird in der liberalen Presse heftig kritisiert, es wird behauptet, daß das moderne Rechtsempfinden die Todesstrafe nicht billigen könne. Wenn dafür ins Feld geführt wird, daß der Staat kein Recht habe, an einem Menspen die Todesstrafe zu vollziehen, so ist dies natürlich so lange nicht ernst zu nehmen, als der Staat im Kriege das Recht hat, über zahllose Menschenleben zu verfugen. Von Bedeutung ist eigentlich nur der Einwand, daß die Todesstrafe die einzige Strafe ist, welche schlechthin nicht wieder gut zu machen ist. Es folgt daraus, daß die Richter bei keiner Strafe ein solches Maß von Vorsicht bei der Feststellung der Schuldfrage aufwenden müssen als bei der Todesstrafe. Auf der anderen Seite steht fest, daß keine Strafart so sehr geeignet ist, abschreckend und verhütend zu wirken, als diese Strafe. Es braucht nur daran erinnert zu werden, welch ungünstige Erfahrungen
man in Frankreich mit der— zwar nicht gesetzlichen, aber doch in der Praxis durchgeführten Beseitigung der Todesstrafe gemacht hat. Die Forderung der Beseitigung der Todesstrafe beruht im wesentlichen auf einem Gefühl falscher Humanität, die nur zu sittlicher Verweichlichung führen kann. Der Vorentwurf zum neuen Strafgesetzbuch sieht sowohl eine Einschränkung wie eine Erweiterung der Todesstrafe vor: Eine Einschränkung insofern, als sie auch beim Mord nicht unbedingt verhängt zu werden braucht, nämlich dann nicht, wenn„mildernde Umstände“ vorliegen, eine Erweiterung insofern, als nicht nur Mord und Mordversuch gegen den Kaiser und den eigenen Landesherrn, sondern auch gegen die anderen Bundesfürsten und Regenten im Deutschen Reiche ausschließlich mit der Todesstrafe bedroht werden sollen Der Juristentag hat sich gegen diese Erweiterung ausgesprochen, jene Einschränkung aber gebilligt, indem ein Antrag angenommen wurde, daß den Richtern bei Vorliegung mildernder Umstände allgemein ein Strafmilderungsrecht eingeräumt werden soll. Der deutsche Juristentag hat damit nach unserer Meinung der künftigen Gesetzgebung den richtigen Weg gewiesen.
Die Frage der Schaffung eines
einheitlichen Orivatbeamtenrechts hat auf dem Juristentage eine eingehende Erörterung gefunden. Auf Antrag des früheren österreichischen Justizministers Dr. Klein wurden folgende Thesen angenommen:„Die für Handlungsgehülfen bestehenden sozialen Schutzvorschriften sind als zwingendes Recht auf alle Privatangestellten auszudehnen, die höhere Dienste zu leisten haben. Hierbei empfiehlt es sich, betreffs der Fürsorge für den Fall unverschuldeten Unglücks oder Erkrankung an der Nichtanrechnung der Beträge festzuhalten, die dem Dienstnehmer nur für die Zeit seiner Verhinderung aus seiner Kranken= oder Unfallversicherung zukommt. Die Ausdehnung der Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die Konkurrenzklausel wird mit dem Vorbehalt empfohlen, daß Verbesserungen dieser Vorschriften sich auf alle im ersten Satz, bezeichneten Angestellten zu erstrecken haben. Die ständige Deputation wird ersucht, auf die Tagesordnung des nächsten Juristentages die Frage zu setzen, welche sonstigen sozialen Vorschriften gleichmäßig für alle im ersten Satz bezeichneten Privatangestellten zu treffen seien, um die Schaffung eines einheitlichen Rechts für den Dienstvertrag der Privatangestellten vorzubereiten.“ Es ist zu begrüßen, daß der deutsche Juristentag sich grundsätzlich für die Vereinheitlichung des Privatbeamtenrechts, insbesondere für die einheitliche Regelung des Dienstvertrags ausgesprochen hat. Wir hoffen, daß der Rat und die Bemühungen dieser ebenso sachkundigen wie angesehenen Versammlung die Wünsche der Privatangestellten nach Schaffung eines einheitlichen Rechts für ihre Dienst= und Arbeitsverhältnisse tatkräftig unterstützen werden.
28. Bei den Knappschaftswahlen im Ruhrrevier
am Samstag ist der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter unterlegen. Die Zahl seiner Mandate, die 130 betrug, wird 100 nicht wieder erreichen. Die unorganisierte Masse der Bergarbeiter ist in ihrer Mehrzahl der radikalen Richtung, die sich im sozialdemokratischen Bergarbeiterverbande verkörpert, gefolgt. Inwieweit das Zusammengehen an einer Anzahl Orten von Einfluß auf das Stimmenverhältnis gewesen ist, läßt sich erst beurteilen, wenn das ganze Stimmenergebnis vorliegt. Die Mandatsangaben von sozialdemokratischer Seite stimmen aber keineswegs; dem Gewerkverein sind bis jetzt 76 Mandate sicher;
es stehen noch Ergebnisse aus Sprengeln aus, wo der Gewerkverein auf das Mandat rechnen kann.
Von 253 Sprengeln liegt augenblicklich dem Gewerkverein das genaue Stimmenverhältnis vor. Danach sind abgegeben für alle Kandidaten einschließlich Ersatzmänner 164 565 Stimmen. Hiervon entfallen auf den Gewerkverein 53 685 Stimmen, auf den sozialdemokratischen Verband 82 324, auf die Polen 22754, auf den Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein 2076, auf die Zechen 2696, auf sonstige Kandidaten 590 Stimmen; zersplittert waren 441 Stimmen.
Aus 166 Sprengeln fehlt das Stimmenergebnis noch. Das: Verhältnis für den Gewerkverein wird sich eher günstiger als schlechter gestalten, da unter den fehlenden noch Bezirke mit starken Mitgliederzahlen des Gewerkvereins sich befinden: Soweit sich bis jetzt ersehen läßt, ist im Ruhrrevier die Sachlage geklärt. 172000 Vergarbeiter aus dem Deutschen Reiche ohne die vier Provinzen Ost= und Westpreußen, Posen und Oberschlesien stehen im Ruhrrevier nach der neuesten Zählung rund 130000 aus diesen vier Provinzen gegenüber; von diesen sind 85000 polnischer Zunge. Von den Polen dürften 90 Prozent dem Gewerkverein bedeutend ferner stehen als dem sozialdemokratischen Verbande.
Von anderer Seite wird über den Ausfall der Wahlen gemeldet: Die Knappschaftsältestenwahlen im Ruhrrevier haben mit einem großen Erfolge des sozialdemokratischen alten Bergarbeiterverbandes abgeschlossen. Es wurden gewählt: 249 Altverbändler, 82 christliche Gewerkvereinler, 29 Polen und 7 Zechenparteiler. Im Vergleich zu den Wahlen von 1904 haben die Altverbändler 65 Mandate gewonnen und die christlichen Gewerkvereinler 30 verloren.
Nach weiteren Meldungen wurden in 356 Sprengeln gewählt 250 Altverbändler, 80 christliche Gewerksvereinler und 26 Polen.
An dem Ergebnis ändern die noch ausstehenden Nachrichten wenig. Der Erfolg des sozialdemokratischen Verbandes ist unbestreitbar, die Niederlage des christlichen Gewerkvereins größer, als man erwartet hatte. Nur der enge Zusammenschluß aller nichtsozialdemokratischen Vergarbeiter hatte einen anderen Ausgang der Wahlen erhoffen lassen. Ein solcher Zusammenschluß wurde aber hauptsächlich von den Polen und den Unorganisierten hintertrieben. Die jetzt erfolgte Klärung der Sachlage zeigt auch den Weg, der zur Besserung beschritten werden müßte.
G Wie die Sozialdemokratie die Jugend„erzieht“.
Mit größtem Eiser ist die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftsorganisation an die Gewinnung der Jugend gegangen. Planvoll ist das Netz der Jugendausschüsse ausgespannt. Jugendheime in guter Ausstattung öffnen ihre Räume. Ein besonderes Blatt,„Die Arbeiterjugend“, predigt in den Familien und auf den Arbeitsstätten— das neue Leben für die Proletarierkinder. Was hören wir da von dem neuen Unterricht, von der neuen Erziehung?„Jugend und Bildung“ ist der erste Programmartikel in der ersten Nummer des ersten Jahrganges überschrieben. Da werden unter vielen andern auch die großen Fragen aufgeworfen, die bei uns auf den ersten Seiten des Katechismus mit tiefem Ernste gestellt werden:„Woher kommt der Mensch? Wohin geht er?" Die Sozialdemokraten klagen die christliche Volksschule an:„Die Volksschule antwortet auf diese Fragen entweder gar nicht, oder sie hilft sich mit einigen Verlegenheitsausreden darüber hinweg, oder sie ruft die Religion als Mädchen für alles herbei.“ Die sozialdemokratischen Jugendbildner verdammen den bisherigen Schulbetrieb mit folgender hübschen Zensur:„Märchen, Dogmen und Gebetsformeln, teils naiv, teils konfus, in jedem Falle wissenschaftlich unwahr, sollen ersetzen, was die Naturwissenschaft in der Volksschule nicht sagen darf.“
Nun, zur Entschädigung bietet die sozialdemokratische Arbeiterjugend selbst ihren Lesern
naturwissenschaftliche Aufklärung.
Darunter gewiß vieles Gute und Sachgemäße, wie es auch in den bürgerlichen Jugendschriften geboten wird. Daneben kommen aber saftige Proben„naturwissenschaftlicher“ Anrempelung des christlichen Denkens und Glaubens. Das Erdbeben von Messina z. B. wird geschildert in seiner ganzen Schauerlichkeit — dann kommt die bekannte Freidenkerfrage:„Und da soll man noch an einen Vater im Himmel glauben?!"„Wirf deinen Glauben von dir, wage zu denken!" Ja, ja, der betreffende Schreiber sollte wirklich einmal den Mut haben und es wagen, sich hineinzudenken in die Grundgedanken des Christentums. Dann würde er finden, daß das Leben auf dieser Erde von Gott und dem Christen nicht etwa aufgefaßt wird als eine Art kleinlichen Mietvertrags mit beiderseitigem Kündigungsrecht bei eintretenden Widerwärtigkeiten.
Selbstverständlich, tiefergehende Aufklärung über religiöse Grundwahrheiten will die sozialdemokratische Jugenderziehung nicht, sondern nur
verächtliches Wegwerfen
derselben. So ruft sie in einem„Mahnwort an die Schulentlassenen“(Nr. 5 1909) aus:„... Ihr tut gut daran, wenn

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Montag, 19. September 1910.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die lustigen Welber von Windsor, 7½, Schauspielhaus: Wallensteins Tod, 7½. Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron. 8, Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
ihr diesen unnützen Ballast so bald wie möglich über Bord werft... Ich deuke hier zunächst an den Religionsunterricht.“
Naturwissenschaftliche Aufklärung über die Herkunft des Menschen wird gegeben. Den halbwüchsigen Knaben und Mädchen wird gezeigt— mit Bildern— wie ähnlich im Mutterleibe sich doch Menschlein und Tierlein seien. Sie bekommen zum Beweis der Verwandtschaft und Abstammung, hübsch nebeneinander gemalt: ein Affenkindlein, ein Katzenkindlein und ein Menschenkindlein. Dazu gibt es einen Seitenhieb auf den Glauben.„Die Offenbarung kann darauf keine Antwort geben — die Entwickelungslehre vermag es.“ Und welche Entwickelungstheorie? Etwa die von dem Jesuiten Wasmann vertretene? Nein, man beruft sich auf den berühmten Professor Häckel in Jena, auf den unsterblich blamierten Taschenspieler mit Embryonenbildern. Nun ja, die arme sozialdemokratische Arbeiterjugend ist wehrlos dem betreffenden Artikelschreiber preisgegeben.
Auf die Finger geklopft werden sollte solchen„Jugendbildnern“ von jenen soliden Elementen, die sich unverkennbar unter den Mitarbeitern des sozialdemokratischen Jugendblattes befinden und oft geradezu Vortreffliches leisten. Wer aber schweigt, macht sich mitschuldig an den Sünden gegen die Jugend.
Geradezu
bodenlos unverschämt
ist die 1.„Mainummer“ 1910. Ein sozialdemokratischer Familienvater, der einen Knaben oder Mädchen von etwa 16 bis 18 Jahren hat und noch etwas auf Ehre und Anstand hält, nehme diese Nummer in die Hand. Hand aufs Herz: Darf man der Phantasie unserer halbwüchsigen Knaben und Mädchen so etwas zumuten? Da tanzt über die blumige Wiese ein Frauenzimmer, pudelnackt. Und ein weiteres großes Bild, ein sehr leicht bekleidetes tanzendes Paar, liefert die Illustration zu der „sprühend“ geschriebenen Einleitung.
Wollen die Sozialdemokraten auf diesem Wege eine Jugend erziehen, die das hält, was der Programmartikel so stolz ankündigt:„Ein dreifach Glückauf demjenigen jungen Prole
sich arbeitet, an seiner Fortbildung, an seinem
tarier, der an Charakter?“
Nach den von uns angeführten Proben scheinen
literarische Lüstlinge
mitzuarbeiten an der sozialdemokratischen Jugenderziehung. Wenn diese als Erzieher weiter wirtschaften dürfen, dann verhöhnen sie geradezu den ernsten Satz in dem Manifest an die Knaben und Mädchen:„Euch ziemen nicht die Laster und Zerstreuungen der##oldenen Jugend=, die im Genußleben herangewachsen, einem Genußleben entgegentaumelt.“
Zu dieser ganzen famosen sozialdemokratischen Jugendbildnerei zahlte im Jahre 1909 die Parteikasse einen Zuschuß von 10 599 M. und die Kasse der freien Gewerkschaften zahlte auch dazu, und zwar noch 2000 M. mehr als die Partei. Also 12603 M. Gewerkschaftsgelder für eine solche Erziehung!
Die
für die Krankenanstalt Lindenburg.
Von den großen Ueberschreitungen des Voranschlags beim Neubau der Lindenburg haben wir bereits in Nr. 255 Mitteilung gemacht. Wir haben dabei erwähnt, daß außer den 401600., die über den bewilligten Betrag hinaus ausgegeben wurden, noch 96300 M. für neu auszuführende Einrichtungen nachgefordert werden. Die einzelnen Forderungen sind:
1. Ausbau von drei Räumen im Keller des Badehauses für Hrn. Professor Cremer 4316.; Vorhänge vor den Veranden der Kinderklinik 1600.; Errichtung eines Laboratoriums für Hrn. Professor Zinsser im Pavillon IX 3200.; für Beseitigung der Störungen durch Hellhörigkeit im Pensionärhaus 5600.; Ausbau und Einrichtung von drei früheren Wärter= bzw. Schwesternzimmern im Pensionärhaus(sechs Betten) 6100.; für Umwandlung eines Magazins in ein Pensionärzimmer einschließlich Einrichtung im Pensionärhaus 1300.; für Markisen vor den Balkonen und Loggien des Pensionärhauses 750.; ein Häuschen zur Unterbringung der Speiseabfälle 900.; zur weiteren Ausstattung der Desinfektionsanstalt 1082.; ein Wäscheaufzug in dem Magazin der Waschküche 3000.; für Zweiteilung des Isolierzimmers, sowie Umwandlung des Handbetriebes in Motorbetrieb an der Flaschenspulmaschine in der Kinderklinik 1190.; Vorkehrungen zur Verminderung von Störungen durch Hellhörigkeit in der psychiatrischen Klinik 1030.; für Isolierung des Decken der Apparateräume in den Kellern der acht Krankenpavillons, des Badehauses, des Operationshauses, der Kinderklinik und der psychiatrischen Klinik mit Kortplatten, damit die darüber liegenden Räume im Sommer nicht zu warm werden 6500.; wie vor über den Heizkammern der Pavillons 640.; Vorkehrung zur Isolierung der Trintwasserteitungen in den Krankenpavillons 1500.; Erweiterung der Warmwasseranlage für die Infektions baracken 2700.; Einrichtung einer maschinell betriebenen Kühl anlage für Milch, Bier und Vorräte 14600.; eine Wärm anrichte zum Warmhalten von Kaffeebehältern in der Kochkuche 500.; zwei Kartosfelbottiche aus belgischem Granit in der Koch küche 675.; zwei Kartoffelbottiche aus Beton für die Kochküche 450.; Wäschesortierkasten in der Waschküche 450.; ein Wärm tisch in der Küche des Schwesternhauses 680.; ein Gaskocher mit Tischgestell in der Kuche des Schwesternhauses 150 verschiedene Gegenstände und Apparate sowie 2987.: 5 Proz. für Bauleitung 3000.;
64 900. M.
11. Für eine Fuhrwerkswage 3500.; für Ausrüstungsgegenstände: 600 Deckenüberzüge für die psychiatrische Klinik und das Pensionärhaus je 5 M.= 3000.; 30 Ausstattungen für geistliche Schwestern 8100.; 60 Krankenbetten mit Drahtmatratzen ohne Zubehör 3000.; 5 Wohnungsausstattungen für Aerzte
.; für zur Abrundung Summe Titel.:
5000.; Mobiliar=Ausstattung für weitere vier Krankenpflegechülerinnen 1350.; Mobiliar=Ausstellung für zwei Lehrschwestern n der Kinderklinik 1550.; Beschaffung von vier Sofas und echs Polstersesseln für Pensionäre 700.; Speiseschränke für die Dienstmädchen 600.; Beschaffung von 40 Liegestühlen mit Matratzen und Wolldecken 2400.; 30 Roßhaarmatratzen je 90 M. =2700., zusammen 28900 M. Summa Titel II 31 900 M.
() Reserve hat Ruh!
Die Truppen sind zum größten Teile aus dem Manövergelände wieder in den Garnisonorten eingetroffen. Der älteste Jahrgang ist bzw. wird demnächst in die Heimat entlassen und so erscheint denn in unseren Straßen wieder das Bild des fidelen Reservitten: er trägt die„eigene“ Uniform ohne Seitengewehr, die Achselklappen sind gerollt, die Mütze„sitzt auf einem Ohre“, an farbiger Kordel hängt die Reservistenflasche. So ziehen sie mit dem Zeichen der wiedererlangten zivilistischen Selbständigkeit, dem Stock— die gedienten Reiter mit der Reitgerte, an der ein Lanzenfähnchen wippt— unter fröhlichem Gesang durch die Straßen; niemand mißgönnt ihnen die Freude, die für sie der Wiedereintritt ins bürgerliche Leben bedeutet. Gleichwohl kann man der Auffassung sein, daß es nicht schön ist und daß es bei den vielen Ausländern, die jetzt noch im Rheinland auf der Ferienreise find, merkwürdige Anschauungen über die Folgen deutschen Militärlebens weckt, wenn die Reservisten so geräuschvoll die„Freiheit" begrüßen. Welche Freiheit? Bedeutet für viele dieser jungen Leute der Wiedereintritt ins bürgerliche Leben nicht den Anbegiun von harten Mühen und Sorgen? Stehen nicht Tausende vor der furchtbar ernsten Frage: Was
nun
Wie gesagt, niemand mißgönnt den Reservisten die Freude über die Beendigung der Dienstzeit; denn letztere hat allen große Anstrengungen und Entbehrungen gebracht. Namentlich die Manövertage haben noch einmal große Strapazen auferlegt; es ist ja bekannt, daß besonders die Marschleistungen der Infanterie in den letzten Jahren eine ganz bedeutende Steigerung erfahren haben, und daß hier wiederum in den Kaisermanövern Anforderungen gestellt werden, die vielfach einen Vergleich mit Feldzugsstrapazen aushalten können. Alle diese Anstrengungen haben
die jungen Leute aber gut ertragen; sie waren
ihnen überaus
wertvolle Prüfungen ihrer körperlichen Leistungsfähigkeit und sie erzählen davon in späteren Jahren gerne. Heute allerdings drängt die Freude über die Entlassung alle guten und bösen Erinnerungen an die Dienstzeit zurück, und die allgemeine Losung ist das alte Lied:
Es lebe der Reservemann!
Wer treu gedient hat seine Zeit,
Dem sei ein volles Glas geweiht!
Jubiläen. Am 1. Oktober d. J. jährt sich bei zwei Beamten der Kölnischen Feuerversicherungsgesellschaft Colonia zum 25. Male der Tag ihres Eintritts. Es sind die Bureauangestellten Theodor Stang und Fritz Oppermann.
V Der Text der Zeugenladungen wird oft recht wenig berücksichtigt. Ein Zeuge war nach Zustellung der Ladung nach Aachen verzogen; dem Vordruck, hierven dem Gericht sofort Mitteilung zu machen, hatte der Mann, angeblich weil er die Ladung nicht durchlas, keine Beachtung geschenkt. Die Zeugengeldkasse verweigerte die Zahlung der Billette von und nach Aachen, welchen Entschluß der Strafkammerpräsident guthieß, mit dem Hinweis, es könne eventuell auf Zeugen hinsichtlich teurer Reisekosten verzichtet werden. Der Mann muß also sein Versehen teuer bezahlen.
T( Von der Rheinflotte. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft, die in diesem Jahre trotz des verregneten Sommers einen bedeutend stärkeren Verkehr als im Vorjahre aufzuweisen hatte, plant einen weiteren Ausbau ihrer stattlichen Flotte. Bei der Schiffbaufirma Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz sind zwei neue Dampfer in Auftrag gegeben worden, die im Jahre 1912 in den Schnellfayrtdienst gestellt werden sollen. Diese neuen Schiffe sollen die Dampfer Kaiserin Auguste Viktoria und Borussia in ihren Schnellfahrten ablösen. Letztere Schiffe werden dann die Schnellfahrten der Dampfer Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König übernehmen, die bereits im Jahre 1871 in Dienst gestellt wurden. Eine Reihe Verbesserungen sollen im Laufe des Winters an mehreren älteren Dampfern vorgenommen werden.
De steine Mann un de steine Frau sind auf ihrem alten Platz am Steinweg in stiller Gemeinschaft wieder vereint. Indessen hat man den Mann etwas näher auf„It“ angerückt, offenbar, damit sie sich besser verstehen„wann hä nix säht un sei nix säht.“ Die Beseitigung des„steine Mannes“ hatte bekanntlich stattgefunden als das alte Essingh'sche Drogenlager abgebrochen wurde. Jetzt erhebt sich dort ein stolzer Neubau der Firma Gebrüder Sinn, errichtet vom Architekten Eschbaum. Die zeitweilige Abberufung des steine Mannes von seinem Posten hat ihm übrigens ein paar neue Füße und Stiefel eingebracht.
Militärisches. Am 20. September, abends, wird das 5. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 mit Maschinengewehr=Kompagnie von den Regimenis=Brigade= und Herbstübungen, welche in der Eifel und dem nördlichen Teil des Hunsrückens stattgefunden haben, in die Garnison zurückkehren. Am 22. erfolgt die Entlajsung der Reservisten und am 23. die Entlassung der zur Uebung eingezogenen Mannschaften. Die Einstellung der Rekruten erfolgt bei obigem Regiment am 12. Oktober.
. 20 Uhren gestohlen. In einem Uhrengeschäft auf dem Bollwerk wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und etwa 20 Herren= und Damenuhren sowie Ketten und Ringe gestohlen.
7 In den Rhein warf sich gestern abend ein Bäckergeselle,
der in liederlichen Kneipen am Rheinufer 150 M. klein gemacht hatte. Ein Angestellter der Reedereifirma Gebrüder Weber entriß den Leichtfertigen den Fluten nachdem er ihm beigebracht, was es auf sich hat, sich und andere zu erschrecken.
k Infolge eines Nadelstiches zog sich ein Mann eine Blutvergiftung zu. Er begab sich zur Behandlung zum Augustahospital.
d Sturz vom Straßenbahnwagen. Gestern abend stürzte auf der Friesenstraße ein betrunkener Mann von einem in voller Fahrt befindlichen Wagen der Straßenbahn. Er mußte mittels Krankenwagens zum Hospital gebracht werden, da er erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
Schmirgelscheibe an den Kopf. Die vorhandenen Schutzvorrichtungen bewahrten den Mann vor dem Schlimmsten. Allerdings erlitt er so schwere Verletzungen, daß er zur Lindenburg gebracht werden mußte.
Theater und Konzerte.
4 Caféhauskonzerte. Im Laufe der Zeit gehen die Cafés mehr und mehr dazu über, den Gästen auch musikalische Unterhaltung zu bieten; diese Konzerte haben überall Anklang gefunden. In die Reihe der Cafés, in denen eine gute Kapelle konzertiert, ist nun auch das Wiener Café eingetreten und zwar hat es sich eine sehr gute Kapelle verpflichtet: das Künstlerensemble Radolesko unter Leitung des Kapellmeisters J. Radolesko, der selbst ein brillanter Geiger ist. Am Samstag wurden die Konzerte eröffnet; die Leistungen der Kapelle, die über ein außerordentlich reichhaltiges Repertoire verfügt, wurden von den vielen Gästen dankbar gewürdigt. Die Streichinstrumente, deren Zusammenklang überraschend einheitlich ist, werden durch einen tadellosen Ibachflügel und ein Kotytiewiecz=Harmonium trefflich ergänzt. Die Kapelle spielte sehr gut und viel. Die Konzerte beginnen Werktags um 8 Uhr abends, an Sonn= und Festtagen 4 Uhr nachmittags.
4 Ein populäres Morgenkonzert, vom Städtischen Orchester zum Besten der Unterstützungskassen des Orchesters gegeben, bor am Sonntag im Gürzenich den Musikfreunden reichen Genuß. Die Kapelle spielte unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinrich Anders zunächst die Oberonouvertüre; die so gefällige und geschmeidige Webersche Schöpfung brachte das Orchester brillant heraus. Es war ein Genuß, sie zu hören, und da auch später das Vorspiel zu den Meistersingern trefflich geboten wurde, war des Beifalls fast kein Ende. Ungewöhnlich stark und reich verdient war auch der Beifall, den die Leistungen der 13jährigen Violinvirtuosin Irma Seydel aus Boston auslösten. Das entzückende Spiel der kleinen Geigerin und ihr so nettes, frisches Auftreten sicherten ihr stürmische Zustimmung. Für die ungewöhnliche Schärfe ihres. musikalischen, Gedächtnisses konnte sie in der„Gesangsszene für Violine“ von Spohr einen Beweis bringen. Sie spielte dann noch ebenso bravourös drei Stucke und eine Zugabe, die man ihr abgejubelt hatte. Dergleichen sympathische Aufnayme konnte sich Hr. Winckelshoff von der Oper erfreuen. Dem begabten und fleißigen Sänger dankte man aus vollem Herzen fur die urt, in der er das Preislied aus den Meistersingern und Winterstürme weichen dem Wonnemond aus Walküre jang; das letztere mußte er wiederholen. Die Geigerin begleitete auf einem Ibachflügel Hr. Kapellmeister W. Gärtner vortrefflich. Das Konzert war in allen seinen Teilen ausgezeichner; Hr. Konzertmeister Anders dirigierte mit dem gewohnten Erfolge. Man ließ alle Darbietungen rasch aufeinanderfolgen und bewirkte auch dadurch, daß das Konzert so wohl abgerundet war. Der Saal war gut besucht; es waren einige Lücken vorhanden, hinsichtlich des prachtvollen Sonnenscheins, der gerade zur Mittagszeit herrschte, verständlich.
P Richard-Wagnerabend in der Flora. Am Dienstag, den 20. d.., abends 8 Uhr, veranstaltet die Flora einen Wagnerabend Es ist dieses die erste abendliche Konzertveranstaltung in der Wintersaison. Musikdirektor Trenkler hat für diesen Abend ein sehr gewähltes Programm aufgestellt.
Köln, 18.Sept.1910. Der Ballon Busley, welcher Samstag nacht gegen 12½ Uhr am Lindentor aufstieg, stand wegen Windstille zwei Stunden über Köln und landete nach einem Rundfluge über Brühl, Euskirchen nach zweimaligem Ueberfliegen der holländischen Grenze glatt bei Tueddern, einen halben Kilometer von der holländischen Grenze heute früh.35 Uhr. Führer war Hr. Hiedemann, sonstige Mitfahrende Frau Dr. Max Heimann, die Herren Dr. Max Heimann und Konsul Heinrich v. Stein.
* Der neue englische Armee-kenkballon. Der größte halbstarre lenkbare Ballon für militärische Zwecke ist soeben von der Firma Gebrüder Lebaudy fertiggestellt worden und wird der englischen Armee übergeben werden, nachdem die Versuche und Probefahrten im Auftrage des Kriegsministeriums zur Zufriebenheit ausgefallen sein werden. Die Kosten des Ballons sind aus dem nationalen Luftschiffonds der Londoner Morning Post bestritten worden. Der Ballon ist 337 Fuß lang, hat einen Durchmesser von 391, Fuß und enthält 353165 Kubikfuß Wasserstoff. Im Innern des Ballons befinden sich drei kleine Ballons, die vermittels eines Motors mit verdichteter Luft gefüllt werden können und aus welchen diese Luft automatisch entweichen kann, sodaß ein Platzen des Ballons ausgeschlossen ist. Diese kleinen Ballons befähigen das Luftschiff, in einer Höhe von 6000—6500 Fuß zu fliegen, in welcher Höhe es außerhalb des Bereiches feindlicher Kugeln sein würde. Das Gestell des halbstarren Systems besteht aus Metall. Es wird vermittelst eines Steuerruders gesteuert und von zwei Propellern getrieben, die einen Durchmesser von 16½ Fuß haben und 360 Umdrehungen in der Minute machen können. Die Stärke der Motore ist nicht angegeben, ebenso fehlt die Angabe, welches Gewicht der Ballon tragen kann.
V Mörs, 19. Sept.1910. Ballon Overstolz des Kölner Klubs für Luftschiffahrt landete nach vierstündiger Fahrt sehr glatt bei Tönisberg(Kreis Mörs). Führer: Gustav Stollwerck, Mitfahrer: Direktor Bracher, Direktor Bussy und Alfredo Schöller.
7 Satzvev, 17.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist 7½ Kilometer südwestlich von Euskirchen sehr glatt gelandet unter der Führung des Führer=Aspiranten Marten.
Dielen Kranken
mit Lamscheider Stahlbrunnen vortreffliche Dienste
Aus Köln-Jollstock.
A Fabrik-Unfall. Heute morgen flog einem Schlosser in einer Motorenfabrik von einer in Bewegung befindlichen Maschine eine
∆
über die noch mit baches in ten Flurg werden. wendig. geine nde die indust gemeinde soll im erstattung nigungsz in die be hat aufd die in Be derung er Außer der Blitza und Delll nis von1 hinsichtlich sammlung Kgl. Spez
Ga
Kölnis
Gesch
Am soll in Cö Nr. 47.
belegene
Wohn Ar, 9
rühere Eig hedwig geb. hat, zwange
Am 2 soll in Zimmer
Me
belegene: Stall:
gri
Eigentümer: dessen Ehefr Joseph Gerk werden.
haben Hauskuren geleistet.
„Durch die herrlichen Erfolge an meiner bleichsüchtigen Tochter und an einer kränklichen schwachen Kollegin bin ich ein warmer Werber für Ihren Lamscheider Stahlbrunnen geworden.“—„In meinem 61. Lebensjahre wurde mein Magen allmählich so schwach, daß ich nicht mehr die leichtesten Speisen verdauen konnte. Nebenbei quälten mich heftiges Aufstoßen, Rückenschmerzen, Kopfschmerzen. Durch Gebrauch des Lamscheider Stehlbrunnens wurde ich von allen diesen Leiden befreit.“— „Nur Ihrem köstlichen Wasser verdanke ich meine Heilung.“—
Beendigung der Kur hat sie den alten Schaffensgeist wie früher.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“
Aus Schriften von Aerzten:„Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein.“— „Das Wasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haden sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen, so daß sie ihrem früheren Beruf bald wieder nachgehen konnten.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO. 9.
Am 11 in Cöln, Nr. 47, d
In
belegene§
Woh
Eigentümer: steigert werd
**
Am 2 soll in Cö ner Nr. 4
C
belegene H
Woh Nutz
Eigentümerin biska Elisab seschäfts in twangsweise 5 Kö

ifés mehr
rhaltung
den. In tiert, ist it es sich kadolesko elbst ein eröffnet; reichhaldankbar ng überbachflügel e Kapelle tags um 93.
Orchester ben, bot nuß. Die Heinrich und gebrillant häter das war des ient war virtuosin
spiel der erten ihr fe ihres. szene für ann noch ihr abgesich Hr. fleißigen er er das hen dem derholen. sellmeister en Teilen den geeinanderohl abgege Lücken er gerade
istag, den nerabend g in der Abend ein
abrt.
Samstag en WindKundfluge holländivon der dr. Hiedesie Herren
r größte seben von wird der uche und ufriedensind aus bestritten irchmesser off. Im illons, lt werden hen kann, se kleinen 100—6500 hes feindSystems üders geirchmesser te machen enso fehlt
s Kölner sehr glatt erck, Mitchöller. on Köln t<space> g e l a n d e t<space>
che Dienste
Lochter und Werber für 61. Lebensst mehr die ich heftiges des Lambefreit."— —„Nach er.“—„Bin genommene nd Schwäche
senmangane der hauptüberein.“— id gut versich stets lichem und m früheren Ritteilungen Is kostenlos
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Montag, 19. September 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bolweide, 16.Sept.1910. In Ergänzung unseres Berichtes über die letzte Gemeinderatssitzung in Nr. 253 teilen wir noch mit: Wegen der alljährlichen Reinigung des Strundenerbaches muß das Bachwasser zum großen Teil durch den sogenannten Flutgraben bei Gut Iddelsfeld in den Eggerbach abgeleitet werden. Hierdurch war eine Reinigung dieses Flutgrabens notwendig. Die Erstattung der Reinigungskosten lehnte die Stadtgeme nde Berg.=Gladbach ab. Der Gemeinderat faßte den Beschluß, die industriellen Betriebe Gl adbachsin Gemeinschaft mit der Stadtgemeinde.=Gladbach zur Kostenerstattung aufzufordern; eventuell soll im Wege des Zivilprozesses die Geltendmachung der Kostenerstattungspflicht erfolgen. Außerdem findet während der Reinigungszeit des Stundenerbaches eine Ableitung des Bachwassers in die bei Dellbrück gelegenen Kemperwiesen statt. Das Bachwasser hat auf diesen Wiesen ganz erheblichen Schaden verursacht. An die in Betracht kommenden Fabrikbesitzer soll zunächst die Aufforderung ergehen, den Schaden zu erstatten.
Außer dem Bebauungsplan von Holweide wurden die Kosten der Blitzableiteranlagen auf den Schulen zu Holweide l, Holweide II und Dellbrück II genehmigt. Der Gemeinderat nahm u. a. Kenntnis von dem ablehnenden Bescheid der Eisenbahndirektion Elberfeld hinsichtlich der Eisenbahnunterführungen in Dellbrück. Die Versammlung nahm weiter Kenntnis von einer Zuschrift der Kgl. Spezialkommission Köln über den Stand der Veryandlungen
betreffend die Teilung des Ortschaftsvermögens Dellbrück=Holweide Danach könne man auf den Vollzug des Rezesses noch im Jahre 1910 rechnen.
V Porz, 19.Sept.1910. Ein Tagelöhner hatte sich zum 25. Juni in seinem neuen Wohnsitz Porz am Rhein militärisch anzumelden. Die letzte Meldung war aus dem Mai, worauf er kurzerhand den Monatsnamen änderte. Vor der Strafkammer mußte sich jetzt der Mann verantworten. Der Staatsanwalt brachte drei Wochen Gefängnis in Vorschlag, da die Militärbehörde vor solchen Fälschungen, deren Tragweite man nicht übersehen könne, geschützt werden müsse. Der Angeklagte bat um Geldstrafe, was der Präsident als ungesetzlich bezeichnete. Die Strafkammer setzte drei Tage Gefängnis fest.
∆ Wesseling, 16.Sept.1910. Die St. SebastianusSchützen=Bruderschaft(E..) läßt auf dem am Berzdorfer Weg gelegenen, ungefähr ein Morgen großen Grundstücke, welches sie vor kurzer Zeit durch Kauf von Hrn. Peter Hütten erwarb, einen Schießstand errichten. Die Gesellschaft beabsichtigt, ihr diesjähriges Königsschießen, welches wie alljährlich am ersten Sonntag im Oktober stattfindel, auf diesem neuerrichteten Schützenplatze abzuhalten.— Die Abbrucharbeiten an der alten Kirche hier schreiten rüstig voran. Der Turm ist bereits niedergelegt; in kurzer Zeit wird auch der letzte Rest des alten Gotteshauses verschwunden sein.
□ Friedrich-Wilhelm-Hütte. 17.Sept.1910. Die Aufhebung des Köhren=Syndikates macht sich für die Arbeiter des Rohrwerkes
Seite 3.
der hiesigen Sieg=Rheinischen Hütten=Aktien=Gesellschaft sehr unangenehm bemerkbar. Vom 25. Juli d. Is. an wurden nur fünf Schichten pro Woche gearbeitet und jetzt ist deren Zahl sogar auf vier herabgemindert. Für die dort beschäftigten 100 Arbeiter macht dieses einen starken Lohnausfall. Dieser wirkt umso empfindlicher, als dieselben Arbeiter auch unter der Wirtschaftskrise der letzten Jahre schwer gelitten haben.
Aus dem Bergischen Land.
.-Gladbach, 17.Sept.1910. Die diesjährige Konferenz der Lehrer und Lehrerinnen des Landkreises Mülheim a. Rh. mit Ausschluß der dem Inspektionsbezirk Wipperfürth zugeteilten Bürgermeistereien Odenthal und Overath findet am Dienstag, den 20. September, vormittags 10½ Uhr, im Bergischen Löwen statt.— Mit dem 1. Oktober wird im Lokale des Hrn. Meyer ein ständiges Kinema=Theater eröffnet.
von Nah und Fern.
* Mülheim(Ruhr), 18.Sept.1910. In Styrum stellte die Krimalpolizei fest, daß der Besitzer des dortigen größten Metzgergeschäftes seit Jahren krepierte Kühe, Kälher und Schweine aufkaufte und nach künstlicher Zubereitung und nachgemachtem Fleischbeschaustempel in den Handel brachte. Diese nichtswürdigen Manipulationen kamen infolge von Aussagen früherer Gesellen ans Tageslicht.
Neuheiten
11
Buntglas-Imitationen
zum Bekleben von Fenster und Verandas empfichlt in reicher Auswahl
Kaesmacher
r 62 Altermarkt 62.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Gegründet
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Ur
Neue Mastrichterstr. 8.
Fernruf 6842. a ie beler
Zwangsversteigerungen.
Am 29. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Karolingerring Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2700 Mark, rühere Eigentümerin: Ehefrau Generalagent Ewald Bittkau heowig geb. Krauskopf in Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
v. Mönigliches Antsgericht Cöln. Abt. 39.
Ein
Am 29. September 1910, vormittags 9¾ Uhr
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Merheimerstrasse Nr. 85,
Abelegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum
MStall:
groß 2,45 Ar, Gesamtnutzungswert 1770 Mark Eigentümer: Peter Joseph Bierekoven, Molkereibesitzer, und dessen Ehefrau Christine geb. Moers, Witwe erster Ehe von Joseph Gerber, beide zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert verden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.*5
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
„ 12 M. 15 M. 20 M.
Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
für Reservisten
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 20. Septemb.
1910, vormittags 9½ Ker, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sofa tisch, 1 Serviertisch, 1 labeautomat, verschiedene Waldber=
ren, Rum. Magenbitter usw. und diverse Flaschen Wein, 1 Klavier.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 13, I.
IVe PURGNNT,
"<space> □.<space>
**00 .00 90 09 00 (D 00
0
Zwangs-Bersteigerung
Am Dienstag, d. 20. Sept.
1910. nachmittags 6 Uhr. sollen zu Cöln=Müngersdorf, Vitalisstraße 299, versteigert
werden:
1 Schreibpult, 1 Akten regal, 1 Kassenschrank, 2 Schreibtische, 1 großes Bild, 1 Gärungsmaschine, 1 Bohrmaschine, 2 Drehbänke, 1 Frasmaschine.
Wilhelm. p“
Gerichtsvollzieher in Cölr.
Am 11. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Im Eulengarten Nr. 2A
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 95 Quadratmeter, Nutzungswert 1150 Mark,
Eigentümer: Fritz Peters, Kaufmann in Cöln, zwangsweise verteigert werden.
r* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Am 25. November 1910, vormittags.40 Uhr,
oll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimner Nr. 47, das in
Cöln, Luxemburgerwall 8,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,55 Ar, Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Architekt Robert Lange, Maria Fran#iska Elisabeth geb. Richter, Inhaberin eines Kolonialwaren= beschäfts in Cöln=Deutz, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. September 1910. vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Meyers Konv.=Lexikon, 13 Bände mit Regal, 1 Wäscheschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch.
Waldroel, p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
3 Schreibtische, 1 Geldschrank, Aktenregale, Büfett, Spiegel, Tisch, Sofa u. dergl. m.
p Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 155 in der Wirtschaft Schneider versteigert werden:
1. 2 Säcke Malzkaffee, nachmittags 6 Uhr:
2. 3 Bilder mit Goldrahmen,
3. 1 Nähmaschine.
Der Verkauf findet Katt.
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Sept. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:*
1 Piano, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 6 Stühle mit Ledersitzen, ferner eine Partie neue und gebrauchte Möbel, Ladeneinrichtung, eine Partie Waren, wie Leinen, Gardinenstoffe usw., 1 Papagei, verschied. Stücke Herrerstoffe.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 20. Sept. 1910, vormittags 11 Vor, sollen auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraden 66/70 versteigert werden.
1 Füllmaschine, 1 Hackmaschine, 1 Hauklotz, 1 Wage, 1 Holzdock, 3 eiserne Wandregale mit Marmorplatten, Fässer, Schläuche. und sonstige zum Metzgerbetriebe gehörigen Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 13, I.
Freiwillige Versteigerung.
Am Dienstag, 20. Septemder 1910. vormittags 9½ Uhr.
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, in deren Geschäftslokal Hansaring 92 für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Küchenbüfett, 4 Stühle, 1 Herd, 1 kompl. Bett, Kleiderschrank, Vertiko Sofa mit 2 Sessel, 4Polsterstühle, Säule, Paneeldrett,
5 Bilder, Nähtisch, Teppich
Fell und Portiere, 2 Nähmaschinen, 60 Flaschen Wein. 12 Kisten Kognak, 600 Flaschen Burgunderwein, 1 Partie Emaille, Blechwaren und Haushaltungsgegenstände, Bügeleisen, Bügelöfen und Waschbretter, Vogelkörbe, Partie Vorhänge, Plüsche und Mokets. 20 Perser Teppiche, große und Verbindungsstücke, Schuhwaren, Aufnehmer und 1 Partie Stuhlsitze, Werkzeuge, Lampen, Türgriffe usw., 1 Faß gemahlenen Pfeffer, 1 Kiste Ofenputzschmiergel, 1 Bürosessel, 3 Gaslampen und 1 Lyra,
1 Orgel, 1 Reise=Necessaire. 2 Eß=Service, 8teilig, und 50 Mille Zigarren, bessere Sorten in 150 Pack.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Reeller Gelegenheitskauf. Krautheitshalber
1 gr. Partie einfach. u. bessere ged. Schlafzim.=Einricht., sowie bess. Speise= u. Wohnz., Küche u. einz. Möbel sof. gegen Kassa zu verkaufen. Günst. Gelegenh. für Brautleute und Beamte.
Friesenwall 7.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette Palmin und Palmona(PflanzenButter-Mararine) dietierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umitand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen. Palmona als Brotaufftrich.
Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfennig.
Kinderzwiebackmehl
1 Pfand=Dose Mark.20 aus reiner Alpenkuhmilch bereitet. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften. Alleiniger Hauptversand: Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayr. Alpen. 0“
Erhältlich in allen Apotheken und DrogerienHauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
###vin erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50,
M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67;
34, Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; ##r. e, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140;
Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22; Hch. Ott.noorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; C. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog., Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Orog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Benloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262: C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 20. September 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mödel usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Alange s. Geld gem.
Wirtschaft
mit schönem Ladenlokal
Brühl, nnlstr.26
beste Geschäftslage, kommt Donnerstag, den 22. September, nachm. 3¼ Uhr in der Wirtschaft„Zur Krone“, Brühl Marktplatz, zur gerichtlichen Versteigerung. Solvente Käufer unterstütze beim Ankauf. 9 Brühl, Kölnstraße 74.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Montag, 19. September 1910.
Verband deutscher Gewerbe= und Kaufmanns
40 Köln, 19.Sept.1910.
Im großen Saale der Lesegesellschaft hielt gestern der Deutsche Mittelstandsbund für Handel und Gewerbe(Sitz Düsseldorf) seine dritte Generalversammlung ab. Als Gäste wohnten ihr u. a. bei: Beigeordneter Dr. Matzerath. Prof. Wiedenfeld, die Abgeordneten Trimborn, Frank, Dr. Hintzmann, Handwerkskammerpräsident Figge, mehrere Kölner Stadtverordnete.
Der erste Vorsitzende, Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf), eröffnete die Versammlung mit einem Kaiserhoch und hieß dann die Erschienenen willkommen. Er verwies auf den in vergangener Woche abgehaltenen Mittelstandskursus, der eine Durchschnittsbesuchsziffer von 77 Personen hatte, während der erste nur eine solche von 44 Personen hatte. Im Frühjahr n. J. werde in Düsseldorf wieder ein Kursus mit theoretischen und praktischen Vorführungen abgehalten werden. Beigeordneter Dr. Matzerath bewillkommnete die Versammlung namens der Stadt Köln. Das Wohl des gewerblichen Mittelstandes ist innig mit dem Wohl der gesamten Bürgerschaft verbunden. Die Versammlung darf deshalb davon überzeugt sein, daß ihre Bestrebungen hier volles Verständnis finden.
Prof. Wiedenjeld versicherte, daß auch die Kölner Handelshochschule innigen Anteil an den Verhandlungen nehme. Die Bestrebungen des Mittelstandsbundes und der Handelshochschule berühren sich, was Redner in geistreichen Darlegungen näher ausführte.
Aba. Trimborn versicherte, in seiner Eigenschaft als Parlamentarier erschienen zu sein. Als Parlamentarier habe er wiederholt Gelegenheit gehabt, im Interesse des Mittelstandes tätig zu sein. Das des näheren hier auszuführen, verbiete sich. Zwei Punkte hervorzüheben, erscheinen ihm besonders wichtig: die Vermehrung und Förderung der Bildungsmöglichkeiten und die Förderung der Organisationen. Das sind die Mittel, durch welche der Mittelstand wirtsam gefördert werden kann. Daß dieses Mittel in seiner Bedeutung erkannt worden ist, zeigt die Abhaltung des glänzend verlaufenen Mittelstandstursus, dem beizuwohnen, er leider durch einen Unglücksfall in der Familie außer stande gewesen sei. Zu diesem Mittel beglückwünsche er den Bund. Den Standpunkt, für den Mittelstand in der von ihm angegebenen Richtung tätig sein zu wollen, teilen alle bürgerlichen Parteien. Sie sind von der Bedeutung und von der Notwendigkeit der Erhaltung und der Stärkung des Mittelstandes durchdrungen. Den Verhandlungen wünsche er reichen Erfolg.
Landtagsabg. Dr. Hintzmann bestätigte, daß alle Parteien bestrebt seien, dem Mittelstand in seinen berechtigten Forderungen zu Hülse zu kommen. Das glaubte auch Dr. Engel namens der Teutschen Vereinigung von der letzteren hervorheben zu müssen.
Handwerkskammersyndikus Dr. Wilden(Düsseldorf) hielt alsdann einen ebenso sorgfältig ausgearbeiteten als lehrreichen Vortrag über die Konkurrenzfähigkeit des Handwerks. Tiese setzt zunächst die Lebensfähigkeit des Handwerks voraus, weshalb zunächst die Lebensfähigkeit darzulegen ist, um auf Grund dieser die Konkurrenzfähigkeit des Handwerks nachzuweisen. Gemeinhin ist man der Ansicht, daß nur Männer der Wissenschaft die Lebensfähigkeit des Handwerks verneinen; das ist ein Irrtum, denn vieljach begegnet man auch in Handwerkerkreisen ähnlichen Stimmen. Woher aber soll das Selbstbewußtsein und das Selbstvertrauen kommen, wenn sogar Handwerker so pessimistisch urteilen und deshalb die Hände in den Schoß legen? Auf Grund eingehender Untersuchungen kommt Redner zu dem Ergebnis, daß das #undwerk durchaus lebensfähig ist, daß viele neue HandKölner Local-Anzeiger. F 19. Sept. 1910.
[li! a Unterhaltendes.
c Der tote
Manöver=Humoreske von Alwin von Erbach. Die Schlacht war auf einem jener toten Punkte
angelangt, wie man sie häufig auch bei andern festlichen Veranstaltungen beobachtet. Bei Tanzvergnügungen beispielsweise. Die Musik spielt, einige Paare drehen sich, aber es ist kein Leben, kein Schwung darin. Etwas Mechanisches und Gelangweiltes liegt über dem Ganzen. Bis plötzlich wieder Alles in Zug und Stimmung kommt. Wodurch weiß kein Mensch. Der tote Punkt ist eben überwunden.
Von den Höhen, die drüben aus dem Manövergelände aufragten, löste sich in bestimmten Zwischenräumen ein weißes Wölkchen ab. Wenn man dann bis fünf zählte, macht es bumm! Die feindliche Artillerie. Es kam ihr augenscheinlich weniger darauf an, Tod und Verderben zu speien, als den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Im Chausseegraben— ziemlich weit auseinandergezogen— lag ein Füsilier=Bataillon. Es hatte die verantwortliche Aufgabe, die Landstraße zu uverwachen, erforderlichenfalls das nahegelegene Dorf zu besetzen und das listia verborgene Gros über die Bewegungen des Feindes auf dem Laufenden zu halten.
Aber der Feind bewegte sich nicht. Die paar weißen Wölkchen, hinter denen es bumm machte, wenn man bis fünf gezählt hatte, waren längst gemeldet. Sonst war nichts zu sehen. Schon seit zwei Stunden nicht. Ein an der Armbinde kenntlicher Schiedsrichter schuckelte durch das Gelände und richtete seinen Krimstecher hierhin und dorthin. Wahrscheinlich war er ausgezogen, den toten Punkt zu suchen. Da dieser aber selbst mit dem besten Fernglas nicht zu sehen, sondern nur zu sühlen ist, ritt der Herr wieder ab— in der Richtung, wo die höchstkommandierende Exzellenz mit ihrem Stabe eingeschlafen sein mußte.
Die Situation hatte etwas Erschlaffendes. Das an den Chausseegraben grenzende Kleefeld war von Füsilieren längst auf Armlänge nach glückbringenden Vierblättern abgesucht. Und da es immer noch nichts zu kämpfen gab, kämpften die Mannschaften gegen den Schlaf. Manche. vergeblich, andere mit Erfolg. Die Munteren schäkerten mit den Dorfschönen, die des Weges daherkamen oder unterhielten sich mit den paar dauerhaften Schlachtenbummlern. Wie es Leute gibt, die stundenlang angeln können, ohne was zu fangen, gibt es auch Leute, die dem stundenlang zusehen können. Und das sind die Erstaunlicheren.
Nur die Radfahrer machten sich einige Bewegung. Wenn kameradschaftliche Wünsche sich äußerten, fuhren sie ins Dorf,
werke durch die Veränderung unserer Wirtschaftsverhältnisse
entstanden sind, duß für ältere sich neue Entwickelungsmöglichkeiten erschlossen haben. Es sind dem Handwerke tiefe Wunden geschlagen worden; es liegt aber kein Grund vor, an seinem Aufkommen zu zweifeln. Auch die Behauptung, daß viele selbständige Handwerker der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, ist nach eingehender Untersuchung haltlos. Man habe keinen Grund, das heutige Handiverk in seiner Stellung gegenüber dem Mittelalter als geringwertiger zu betrachten. Die Handwerker sollten deshalb durch Selbstvertrauen sich zu Taten befähigen.
Die Großindustrie sei auf die Produktion bestimmter Güter beschränkt, die dem Massenabsatz dienen. Das Handwerk möge sich auf Qualitätsarbeit verlegen und darin seine Konkurrenzfähigkeit zeigen. Qualitätsarbeit und Handwerk sollten gleichbedeutend sein. Zu diesem Zwecke muß auf Vermehrung der Bildungsmöglichkeiten Wert gelegt werden. Neben der Staats= muß die Selbsthulfe in Anspruch genommen werden. Auf diese ist der erste Nachdruck zu liegen. Redner behandelte dann die Aufgabe des Staates und der Gemeinden dem Handwerk gegenüber und empfahl den Innungen den Anschluß an die Handwerkskammern. Die Handwerker mochten sich nicht abschließen, sondern das Gute nehmen, von welcher Seite es ihnen geboten wurde.
Reicher Beifall folgte dem Vortrage, der gedruckt werden soll.
Rechtsanwalt Stocky(Düsseldori) sprach dann über Beamte und Konsumvereine. Nach Darlegung der großen Beteiligung der Beamten an den Konsumvereinen, die bei den unteren Beamten 14 Proz., bei den mittleren uno höyeren 12 Proz. betrage, und der Schäden, die dem Mittelstande aus der Ueberspannung der Konsumvereinsbestrebungen erwachse, empfahl er folgende Resolution zur Annahme:„Die in Köln tagende dritte Generalversammlung des Deutschen Mittelstandesbundes für Handel und Gewerbe, Sitz Düsseldorf(E..), richtet an den Reichstag und an das Hohe Haus der Abgeordneten die ergebene Bitte, darauf hinzuwirken, daß den Beamten jedwede Beteiligung an Konsumvereinen gesetzlich untersagt wird.“
Auch dieser Vortrag fand Beifall. In einer Diskussion wurde den Referenten im allgemeinen zugestimmt. Es wurden noch zahlreiche Einzelheiten vorgebracht, um darzutun, wie wenig Verstandnis bei einzelnen Behorden für die berechtigten Bestrebungen des Mittelstandes vorhanden ist.
Einstimmig wurden dann Resolutionen angenommen in betreff der Detaillistenkammern und Kleinhandelsausschüsse, des Ausstellungswesens und des Handwerks, ferner bezüglich Konsumvereine und Mittelstand und zu den Wirkungen des neuen Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Die Resolution hetr. die Beamtenkonsumvereine wurde gleichfalls einstimmig angenommen und dann die Generalversammlung geschlossen.
*
In der nachmittags abgehaltenen Deleaierien=Versammlung erstattete der Bundesvorsitzende Bericht über den Stand der Organisation. Der Bund umfaßt danach zurzeit 16 Ortsgruppen und 22 korporative Mitglieder. Die Entwickelung kann naturgemäß nur Schritt für Schritt vorangebracht werden, da es sich um ein großes Maß von Aufklärungsarbeit handelt, das nicht von heute auf morgen zu bewältigen ist. Die Bestrebungen, die gesamten deutschen Mittelstandsverbände zusammenzuschließen, befinden sich noch im Werdezustande. Auch hier wird man der natürlichen Entwickelung der Dinge nicht vorgreifen dürfen.
Ueber den Mittelstandskursus teilte der Bundesvorsitzende einige Zahlen mit. Im ganzen haben 362 Personen teilgenommen. Die Durchschnittsziffer pro Vortrag beträgt 76. Man einigte sich dahin, im Frühjahr in Düsseldorf einen Kursus über Geschmacksbildung der Gewerbetreibenden zu veranstalten und im Herbst
1911 einen Werbekursus und die Generalversammlung in Essen
abzuhalten. Ter Voranschlag bis zum 1. April 1911 wurde fest. gesetzt. Bezüglich des Abschlusses von Vergünstigungsverträgen vertrat die Delegiertenversammtung den Standpunkt, daß diese gegenüber anderen Erwerbsgruppen abzulehnen seien, da man keine Sondervergünstigungen für den Mittelstand beanspruchen dürfe. Die vorgeschlagenen Aenderungen der Satzungen wurden genehmigt. Die Ersatzwahl zum Zentralvorstand fand ohne Debatte statt. Schließlich beriet man noch eingehend über die stattgefundene Errichtung eines chemischen Untersuchungsamtes.
Eine Festversammlung der Mittelstandsvereinigung, Ortsgruppe Köln,
im großen Saale der Lesegesellschaft zu Ehren der auswärtigen Teilnehmer am Mittelstandskursus brachte am Sonntagabend die Kölner Mittelstandswoche zum Abschluß. Der Vorsitzende der hiesigen Ortsgruppe, Hr. Am Zeynhoff, hieß die Erschienenen, insbesondere die Damen, herzlich willkommen. Diesem Willkommengruß schloß sich namens der Verbandsleitung der Bundervorsitzende Hr. Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf) aus ganzem Herzen an mit dem Wunsche, daß die Damen in stets erhöhtem Maße ihr Interesse der Mittelstandssache zuwenden möchten.(Lebhaftes Bravo.)
In einem kängeren Vortrage verbreitete sich Hr. Handwerkskammersyndikus Köpper(Koblenz) über die Schädigunsgen, welche dem Mittelstande in jüngster Zeit zunächst. durch die gewaltige Zunahme der Konsumvereine, insbesondere auch durch deren Eigenproduktion und durch das Lieferantengeschäft, erwachsen find. Betrage doch heute der Umsatz der über 2000 Verkaufsstellen der Konsumvereine in Deutschland allein 400 Millionen Mark, von denen 53 Millionen auf Eigenproduttion entfallen. Die Gewährung von Sonderravatten an Beamtenvereine usw. sei vom Oberlandesgericht Colmar als ein Unwesen bezeichnet worden, das beinahe unter das Gesetz gegen den untauteren Wettbewerb falle. Die Konsumvereine seien infolge der verfehlten Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes nicht nur hinsichtlich des Margarinegesetzes, sondern auch betreffs der Eichordnung über Maße und Gewicht günstiger gestellt, wie der Kleingewerbetreibende, sodaß man hier von zweierlei Recht sprechen musse, das immer den Unmut des Mittelstandes hervorrufe; diesen Mitzständen müsse die Gesetzgebung ein Ende bereiten.
Eine Anzahl von Fällen wußte Redner aufzuzählen, in denen höhere Behörden sich ungünstig gegenüber dem Mittelstande verhalten haben. Beschämend sei es, daß heute noch etwa 130 000 selbständige Gewerbetreibende Mitglieder von Konsumvereinen seien.(Hört, hört!) Diese Kreise müßten zur Selbstbestimmung aufgeweckt werden. Auch das Filialunwesen wachse sich immer mehr zu einer Gefahr für den gewerblichen Mittelstand aus, ebenso die übermächtige Konkurrenz der großkapitalistischen Warenhäuser. Namentlich die weivlichen Angehörigen des Mittelstandes würden ein gutes Werk tun, wenn sie nächstens den Warenhäusern fernblieben, was leider nicht der Fall sei. Manche Schädigungen des gewerblichen Mittelstandes könnten nur durch gesetzliche Maßnahmen beseitigt werden. Diese Forderung müsse fort und fort an die Parlamente gerichtet werden, bis sie Erfolg habe, da die Selbsthülfe allein dem Mittelstand nicht genügen könne.(Lebhafter Beifall.) Einz humorvolle Damenrede des Hrn. Dr. Sperling(Essen) leiteté zum gemütlichen Teile des Festabends über, der Musik= und Liedervorträge, komische Bühnendarbietungen, Sopransoli von Frl. Ellen Carsch und Männerchöre in bunter Reihenfolge brachte.
um Flaschenbier, Eier und Leberwurst zu holen; denn Warten macht hungrig— und Essen ist immer die beste Zerstreuung für den Soldaten.
Die Offiziere hatten nichts dagegen. Einige der jüngeren Herren ließen sich selbst was mitbringen. Natürlich nicht gerade unter den Augen des Herrn Majors. Aber der hatte seit langem nur Augen für seine Fingernägel, an denen er eifrig schnitt und feilte. Nur wenn es längere Zeit nicht bumm machte, hob er verträumt den Kopf. Der älteste Häuptling saß in einiger Entfernung auf einem Steinhaufen— und zwischen jeder Zigarette, die er rauchte, erklärte er das ganze Leben für belämmert.
Ueber dem Idyll lag die pralle Sonne; in ihrem Glast tanzten die Mücken und summten Fliegen. Die an den Chausseebäumen festgehalfterten Schlachtrosse stampften und schlugen mit den Schweifen.
Plötzlich jagten Ordonnanzoffiziere und Adjutanten über das Feld und enteilten in verschiedenen Richtungen. Einer, der in wahnsinniger Pace über dem Halse seines Pferdes lag, setzte über den Chausseegraben und schrie:
„Zur Bahnstation— rechts oder links?!“
„Links!“
Und schon war er weg.
In noch tollerer Fahrt sauste gleich darauf ein Privatauto mit einem Generalstäbler die Chaussee entlang in derselben Richtung——
„Da ist was los,“ kalkulierte der Major; da er sich aber vor Schreck in den Finger geschnitten hatte, beschäftigte er sich zunächst mit Daumenlutschen.
Inzwischen hatte ein Radfahrer neben einem halben Pfund Wurst beiläufig die Mitteilung gebracht, daß ein Generalstabsoffizier im Schloßhofe in höchster Eile nach einem Auto gefragt habe.
Wie das so geht mit solchen Nachrichten, die von Mund zu Mund laufen und einer, durch Langeweile aufgestachelten Phantasie preisgegeben sind.
Der nächstliegende Zug schon erzählt sich, daß ein Auto mit Chauffeuren in brauner Livree von Osterfeld her in den Schloßhof eingefahren und vom Stabschef empfangen worden sei. Eine Strecke weiter führte das Auto bereits eine gelbe Standarte— und ein Berliner schwur Stein und Bein, vor einiger Zeit und aus geraumer Entfernung die bekannte Dreiklanghuppe gehört zu haben——
Als das lawinenartig angeschwollene Gerücht bei dem Feldwebel der Königlichen Zweiten anlangte, meinte er zwar, die Leute, die so was behaupteten, seien verrückt. Aber als er sich dann an seinen Kompagniechef wandte, verwies er doch auf die Möglichkeit, daß Exzellenz mit dem Stabe nach dem Schloß befohlen seien; daraus erkläre sich möglicherweise der tote Punkt und—.—
Der Hauptmann hörte nicht mehr. Trotz seines Embonpoints hüpfte er wie ein Donnerwetter auf seinen Gaul und schoß davon. Er hatte noch nicht drei Worte gesagt, als der Major
9 Vem Iterfeider Wallchen kum seinbriches erkeinheidehrDer Major schrieb in fliegender Hast einen Meldezettel m anderen— kaum, daß er sich zwischendurch Zeit ließ,
schon zu Pferd saß. Dem ältesten Häuptling blieb die bekannte Parallele zwischen dem menschlichen Leben und einem Kinderhemd im Halse stecken. Hastig erklomm er sein Roß.
Ein unheimliches Leben entwickelte sich— und nicht nur längs des Chausseegrabens. Von den Höhen drüben stiegen die weißen Wölkchen in rascherer Folge auf— bumm, bumm, bumm, bumm Und aus dem Osterfelder Wäldchen kam feindliches Kleinnewehrfeuer. De nach dem
den Daumen zu lutschen. Die Radfahrr reichten nicht mehr zu; als einer mit Bierpullen behangen daherkam, erhielt er im Handumdrehen drei Tage. Ein kleiner Leutnant, der geschwind noch ein Soolei verdrücken wollte, wurde fürchterlich angehaucht.
„Die Herren Hauptleute!!“ brüllte der Major. Und als dieselben um ihn versammelt waren, gab er stotternd vor Aufregung seine Befehle.„Die erste und zweite Kompagnie besetzen im Laufschritt das Dorf. Die dritte hält sich zu meiner Verfügung. Die Mannschaften bleiben zunächst im Graben, sollen sich aber nach Möglichkeit ein bißchen säubern— und sobald das Auto in Sicht kommt, wird Hurra gerufen. Aber ganz spontan! Die Sache darf nichts Vorbereitetes haben.“
Das Gefecht entwickelte sich immer lebhafter. Die Artillerie schien Verstärkung erhalten zu haben; denn das Gebrumms war gar nicht mehr zu zählen. Aus dem Wäldchen schob sich feindliche Infanterie in Schützenlinien vor— und von der anderen Seite war das Gros im Anzug.
Wiedes pretschte ein Ordonnanzoffizier heran, kehrte aber sofort um, als der andere von der Bahnstation her zurückjagte und kirschrot im Gesicht ihm entgegenschrie:„Schon da!“
Diesmal aber lehnte der abgehetzte Gaul den Chausseegraben ab, und der Reitersmann flog allein hinüber— gerade in dem Moment, als ein Auto dahertutete——
Die Offiziere salutierten und die Mannschaften brüllten Hurra wie die Berserker.— Es war aber nur das Auto von vorhin, mit dem Generalstäbler, der ob der ihm bereiteten Ovationen kein sehr gescheidtes Gesicht machte.
Auch der Major schaute verdutzt. Dann wandte er sich an den Abgeworfenen, der mit schmerzlich verzogenem Gesicht seine Knochen zählte.
„Sagen Sie mal— was geht denn eigentlich vor?“
„Exzellenz haben die Zigarrentasche vergessen.“
„Die Zi—zigarren——?“
„Jawohl. In dem Mantel, den Exzellenz auf der Station zurückgelassen haben. Leider ist mir das Auto zuvorgekommen.“
Kopfschüttelnd sog der Major an seinem Daumen. Der älteste Häuptling aber erklärte das menschliche Leben für ein Jammertal und seine Leute für Tapire— weil sie zur Unzeit gebrüllt hatten.
Nach einer kleinen halben Stunde wurde„Das Ganze halt!“ geblasen. Schade— der tote Punkt war so hübsch überwunden.
-ÖSCHIUSSTa1

die reichste Auswahl in naturgemässen Formen.
xcalf-Kinder-Schuürstiefel Bexcalf-Knaben-Schnürstiofel
ausserordentlich strapazierbar aus extra starkem Material
Grösse 27—30 31—36 Grösse 37—40
Boxcalf-Backfisch-Stiefel
elegant, mit Lackkappe Grösse 36—40
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Grösse 36—39 Snd
Grösse 31—35
in eleganter
Allein-Verkauf
Bonn—Koblenz Frankfurt a. M.
Prompte Bedienung.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
Bestes Material
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&ap Montag, 19. September 1910.
Seite 5
Lecar-Anzeiger Ar. 800 x Montag, 10. Sepiemder
Für den Schulanfang
finden Sie in meiner Spezial-Abteilung für
Kinder-Schuhwaren
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
"<space> f ü r<space> Z e n t r a l h e i z u n g e n<space> a l l e r<space> S y s t e m e.<space>
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 99
LANGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
24 Paingläser übereinander
jedes für sich unter besond. Federdruck.
Original Wect'
Apparate und Gläser zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel werden allen Anforderungen gerecht, die überhaupt an Sterilisier-Apparate gestellt werden
müssen.
Sie sind dauerhaft, aus erstklassigem Material und konnten infolge des grossen Umsatzes in den beiden letzten Jahren
im Preise bedeutend ermässigt werden.
Vielfach mit hohen u. höchsten Auszeichnungen prämiiert!
Ehrendiplom des Internation. Verbandes der Köche!
Man achte auf den Namen Weck! Drucksachen und Preisliste gratis durch die Niederlagen in Köln: Franz Dommes, Aachenerstrasse 21 Jakob Marcan, Schildergasse 84A Jos. Walseck, Martinstrasse 22 Max Franzky. Breitestrasse 42-46 Waldenrath&amp; Co., Eigelstein 105.
G. M. Pfeiffer. Severinstr. 52 alb.
kann man schnell etwas; man kann es aber Tochf. Klubsess., pr. Polster. 50.#. auch verkaufen durch eine Anzeige im(). K) sof. z. v. J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
Gratis
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
vier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47, parterre9
Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen,
a. Zechenkoks für Zentralheizung, Kohlen jeder Art, Briketts
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon C und Fuhre
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 19. Sept. 1910.
c Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann.
„Sieh mal,“ sagte Klara zu ihrem Gatten,„ist das nicht hübsch?“ Sie hielt ihm ein Kinderkleidchen entgegen.„So ein nettes Kleidchen!“
„Ah," verwunderte er sich,„ein neues Kleidchen! So fein wird unser Mädelchen! Wo hast du denn das her?“
„Nun, kennst du wirklich den Stoff nicht wieder? Du dummer Mann, das ist ja mein alter blauer Rock, daraus habe ich das gemacht. Und sieh nur, wie reizend sich das helle Bändchen auf dem dunklen Stoff ausnimmt! Das habe ich allerdings kaufen müssen. Zehn Pfennig kostet das Meter, und vier habe ich gebraucht. Also für vierzig Pfennig ein neues Kleidchen!“
das bringst auch nur du fertig!“ lobte er.„Aber sag mal, wie sieht es denn mit dir aus?“ setzte er besorgt hinzu. „Du mußt doch auch sicher mal bald etwas haben!“
„O, ich habe doch noch genug. Zum Beispiel gebe ich mich jetzt daran, mein Braunes zu ändern, du sollst sehen, das wird noch tadellos! Nur mit Karlchen weiß ich nicht mehr so recht, was anfangen. Der Junge müßte allerdings mal einen neuen Anzu haben, aber zuerst bist du dran.“
„Aber was denkst du denn?" wehrte er jetzt ebenso, wie sie vorhin.„Ich habe doch außer diesem Anzug, der noch ganz gut ist, noch einen besseren, aber der Junge, ja, der bekommt also einen neuen. Und dann ist erst die liebe Mama an der Reihe, die alles so schön machen kann.“ Schmeichelnd fuhr er ihr mit der Hand über den Kopf.
So oft mußte Paul heimlich seufzen, wenn ihm dies und das einfiel, was seine Frau oder die Kinder wohl gern gehabt hätten, wenn Klara es auch nach Möglichkeit vermied, von so etwas zu reden. Wenn er an den verlockenden Schaufenstern vorbeiging, wandte er die Augen weg, und das Herz tat ihm weh. Aber er hatte doch noch eine Hoffnung, nun bald etwas einzunehmen, was der Mühe wert war, und diese Hoffnung hielt ihn noch immer aufrecht.„Warte nur— bald!“ Und ein heimliches Frohlocken kam über ihn, wenn er sich vorstellte, wie froh er die Seinen machen würde. War doch nun die Zeit gekommen, wo er seinen Anteil an dem Ertrage der im Verlaufe eines Jahres verkauften Exemplare seines Buches erwarten durfte. Und der würde nicht klein sein.
Von seiner Erzählung hatte er bis jetzt noch nichts wieder gehört. Es war dasselbe Spiel mit Briefen, die unbeantwortet blieben, wie damals, und so mußte Paul denn in den sauren Apfel beißen und abermals die Reisekosten aufwenden. Nun ja, sein Werk war bereits erschienen und er würde nun ganz bestimmt in längstens vierzehn Tagen sein Honorar erhalten.
Dann bekam aber auch Karlchen sofort seinen Anzug.
Paul hatte Herrn Grabert von seinem Roman gesprochen. Da hatte dieser ihn auf das Preisausschreiben eines berühmten Verlages aufmerksam gemacht, dort winkte dem Verfasser des besten Romans ein hoher Preis. Das war für Paul ein Ansporn, sein Werk eifrig zu fördern. Da hieß es freilich, wenn er sich hinsetzte, zuerst immer die Sorgen abschütteln, sich in die rechte Stimmung hineindenken. Und wenn ihm das gelungen war, dann war er wieder für eine Zeitlang in seinem Traumland. Darum war diese Arbeit eine Wohltat für ihn, und Klara hielt ihm ängstlich jede Störung fern, wenn sie ihn damit beschäftigt wußte.
Wenn Paul von einem seiner Gänge nach Hause kam, wieder ohne Erfolg, dann klopfte ihm das Herz in der Erwartung: Vielleicht liegt da etwas zu Hause, was einen Sonnenstrahl bringt in dieses trostlose Dunkel! Er hatte doch nun auch dem Verleger seines Buches um Abrechnung geschrieben, da der festgesetzte Termin schon verstrichen war. Und wenn er dann seine Wohnung betrat, dann war ein hungriges Suchen in seinen Augen.
Auf Tischen und Fensterbänken, überall, wo ein Brief hätte liegen können, bohrte er mit den Blicken umher. So ein Unsinn! Wenn etwas gekommen wäre, hätte Klara es ihm doch sofort gesagt. Er fragte sie nicht, ebenso wie sie ihn nicht fragte, ob er nun heute Stellung gefunden habe. Das sah sie ja gleich
bei seinem Eintritt, daß es auch damit wieder nichts war. War Paul zu Hause, wenn der Briefträger kam, so mußte er sich bezwingen, dem Manne nicht entgegen zu laufen, und dann nahm er scheinbar gleichmütig an, was für ihn gebracht wurde— eine Geschäftskarte, eine Anpreisung von Zigarren, Wein oder Kleiderstoffen. Wenn so etwas in Pauls Abwesenheit ankam, warf Klara es gleich weg, um ihm die Enttäuschung zu ersparen, denn wenn er nur ein Briefkouvert liegen sah, meinte er gleich, es müsse eine gute Nachricht für ihn enthalten.
Eines Tages ging Paul durch die Straßen und gab dabei gewohnheitsgemäß acht, ob sich nichts ereignete, was der Mühe wert war, notiert zu werden. Ein kleines Mädchen bettelte die Straßenpassanten an, und auch ihm streckte sich die Kinderhand entgegen. Unwillkürlich fuhr er mit der Hand in die Tasche, als schon ein Schutzmann die Kleine beim Arm ergriff. Da wandte Paul sich hastig ab und ging fort. Ach, du lieber Gott, er hätte weinen mögen!
Und wie er nun so weiter ging, das kleine Mädchen vor Augen und den Wunsch, helfen zu können, im Herzen, da träumte er sich in die glückliche Lage eines steinreichen Mannes hinein. Er hatte den Preis für seinen Roman erhalten, und
nun gab es kein Aufhalten mehr für ihn, immer höher stieg er, und seine Güter mehrten sich. Nun begegnete ihm das kleine Mädchen und streckte ihm die Hand entgegen. Er nahm es in seine Arme und sprach:„Komm mit! Ich habe genug und übergenug für mich und meine Lieben, und wir sind so glücklich. Nun helfen wir dir und den Deinen, und auch ihr sollt froh und glücklich sein!“ Der kummervolle Ausdruck in dem Kindergesicht aber hatte einem glücklichen Leuchten Platz gemacht, und dankbar sah es zu seinem Wohltäter auf.
„Na, Sie, passen Sie doch auf!“ rief eine Stimme. Paul war gegen jemanden angerannt. Da wurde der Träumer wach, und das glückliche Lächeln, das der Traum um seinen Mund gelegt hatte, erstarb. Er hatte noch immer die Hand in der Tasche, und als er sie rasch herauszog, war sie noch eben so leer, wie vorhin, und der reiche Wohltäter war wieder der stellensuchende Schreiber, der zuglich Reporter spielte, und dessen Absätze schon bedenklich schief gelaufen waren. Da sah er an der

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Montag, 19. September 1910.
Verband mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen= beamten.
Berlin, 14.Sept.1910.
Nach Erledigung innerer Verbandsangelegenheiten gelangten in der zweiten Plenarsitzung des Verbandstages(vgl. Nr. 775) folgende in den Kommissionen vorbereitete Entschließungen betr. Standes= und Personalfragen der mittleren Postbeamten zur
„Der 20. Verbandstag erklärt, daß die Personalreform von 1900 die Hoffnungen und Wünsche der mittleren Postbeamtenschaft nicht erfüllt hat und hält eine durchgreifende Aenderung der bestehenden Personalverhältnisse in Anlehnung an die Grundzüge der Vorschläge des Verbandes für erforderlich."
„Der Verbandstag ersucht den Verbandsvorstand, dafür einzutreten, daß die in den Gehaltsvorschriften für die Reichsbeamten vom 15. Juli 1909 festgelegten Grundsätze für die Anrechnung von Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Militäranwärter geändert und daß auch die vor dem Eintritt in den Zivildienst und während der Vorbereitungszeit abgeleistete Militärdienstzeit der Zivilanwärter auf das Besoldungsdienstalter anWeiterhi; beschäftigten den Verbandstag die durch das Besoldungsgesetz vom 15. Juli 1909 für die Ober=Post= und TelegraphenAssistenten, Post= und Telegraphen=Assistenten sowie Postverwalter bewilligten Gehaltssätze; es wurde betont, daß sie den vom Reichstage durch wiederholte Beschlüsse als berechtigt anerkannten Wünschen und der Stellung der Ober=Post= und Ober=Telegraphen=Assistenten in der Beamtenhierarchie nicht entsprächen. Unter Hinweis darauf, daß durch die getroffene Regelung der Charakter der Stellung der Ober=Postassistenten und Ober=Telegraphen=Assistenten als Beförderungsstelle beseitigt worden sei, wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die gesetzgebenden Körperschaften bis zu einer grundsätzlichen Neuregelung der Personalverhältnisse der mittleren ReichsPon- und Telegraphen=Beamten die Beseitigung der eingetretenen materiellen Schädigung durch Stellen= oder Funktionszulagen baldigst herbeiführen würden.
Der Verbandsvorstand wurde beauftragt, dafür einzutreten, daß 1. bei der Annahme von Zivilanwärtern als Mindestforderung das Befähigungszeugnis für den einjährig=freiwilligen Militärdienst verlangt werde, 2. die nichtangestellten Post= und TelegraphenAssistenten sowohl aus dem Zivil= wie aus dem Militäranwärterstande in ihren Dienstbezügen mit den gleichwertigen preußischen Diätaren gleichgestellt wurden, 3. die Dauer des vier Jahre übersteigenden Tiätariats in Anbetracht der vierjährigen Ausbildungszeit als Post= und Telegraphengehülfe auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen, 4. den nichtangestellten Post- und Telegraphenassistenten ein siebentägiger Uebertragungszusatzurlaub gewährt, und 5. den in den teueren Orten beschäftigten nichtangestellten Post= und Telegraphenassistenten ein Tagegeldzuschuß gewährt werde. Im weiteren soll der Verbandsvorstand erneut eine Petition betr. Gewährung der den Eisenbahnbeamten in Elsaß=Lothringen zugebilligten außerordentlichen Zulage an die im Reichslande beschäftigten Postbeamten dem Reichstage und der Reichsregierung
Großen Eindruck machte eine Rede des Telegraphensekretärs Franz, der eine Entschließung betreffend das Verhältnis des Verbandes zur Verwaltung zu begründen hatte; er führte u. a. aus: Seit 20 Jahren beschäftigt den Verband alljährlich die Frage, wie er sich in ein besseres Verhältnis zur Verwaltung setzen könne. Wenn dies auf früheren Verbandstagen nicht in aller Oeffentlichkeit erörtert worden ist, so lag es daran, daß die Frage früher nicht spruchreif war. Die Frage ist so alt wie der Verband; sie ist in allen Kreisen der mittleren Postbeamten stets besprochen worden; stets war der Wunsch vorhanden, es müßten Mittel und Wege gefunden werden, um zum Ziele zu gelangen. Wie ein ideales Verhältnis wohl beschaffen sein mußte? Die Verwaltung durch bevollmächtigte Vertreter an den Verhandlungen des Verbandes als eines neutralen Gebildes teilnehmend! Wir waren uns klar, daß es auf unserer Seite war, Opfer zu bringen; an der Bereitwilligkeit zu solchen hat es bei uns nicht gefehlt. Freimut muß bei Erörterung der Fragen obwalten, der aber nicht als Disziplinwidrigkeit ausgelegt werden moge. dauernder Friede muß es sein, der nicht auf Abmachungen beruhen darf, die durch den Wechsel von Personen oder insbesondere durch radikale Strömungen im Verbande verändert werden könnten.
Bei einer Audienz im Reichspostamt hieß es auf die Bitte, auch unsere Meinung sagen zu dürfen, eine Diskussion wäre nicht zulassig. Wir stehen auf dem Standpunkt, jeder muß vor seiner
Verurteilung angehört werden. Eingaben an den Reichstag tragen
der staatsrechtlichen Lage der Dinge Rechnung; sie schließen ein Mißtrauen gegen die Verwaltung nicht in sich, da Reichstag und Bundesrat die letzten maßgebenden Instanzen für unsere Interessen sind. Nicht Klagen wirtschaftlicher Natur sind es, welche die Haltung des Verbandes beeinflussen. Es sind Fragen unserer innersten Gefühle. So oft das Verhältnis des Verbandes zur Verwaltung zu wünschen übrig läßt, kommen überzeugte Verbändler in einen Zwiespalt mit ihren Gefühlen. Es will ihnen nicht gelingen, ihr freieres Staatsbürgerverhältnis mit dem begrenzteren des Beamten in Einklang zu bringen.
Unter lebhaftem Beifall nahm der Verbandstag einstimmig ohne Debatte folgende Entschließung an: Der Verband mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphenbeamten hat es von jeher als eine seiner wichtigsten Aufgaben betrachtet, die von der Reichspostverwaltung zu verschiedenen Zeiten geäußerten Bedenken gegen seine Daseinsberechtigung und sein Wirken in der Oeffentlichkeit zu entkräften und zu zerstreuen. Er wird in dem Bestreben, den Ausgleich vermeintlicher oder vermuteter Gegensätze zwischen der Reichspostverwaltung und dem Verbande zu fördern, nicht nachlassen, und ist nach wie vor zu allen hierzu geeigneten Schritten unter Wahrung der Selbständigkeit des Verbandes als eine gesetzlich zu Recht bestehende Vereinigung von Staatsbürgern bereit.
Aus den Vorstandswahlen gingen hervor Postsekretär Stender als Erster und Oberpostassistent Wobbe als Zweiter Vorsitzender.
Mit einem Hoch auf den Verband wurde der Verbandstag geschlossen.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. In Gounods Faust=Oper, die nun auch schon 50 Jahre alt geworden ist und dem deutschen Repertoire noch so treu ist wie dem französischen, trat gestern ein Gast im Flachsblond der Gretchenzöpfe auf: Johanna Tietjen= Steyer vom Stadttheater in Trier. Ein Gastspiel, das auf Anstellung zielt, will mit kritischem Bedacht geleitet sein. Ta ist denn zu sagen, daß die Künstlerin zu Anfang der Gartenszene durch die kühl=konventionelle Art befremdete, mit der sie die Ballade behandelte. Das Spinnrad interessierte sie mehr, als die Neugier nach Nam' und Art des Herrn, der ihr zuvor begegnet war. Die Stimme, ein heller, warm timbrierter Sopran, ist etwas dürftig in der Mittellage, körperlos im Piano, sitzt aber gut, spricht leicht an und gestattet der Sängerin, in der hohen Lage mit Sicherheit den Ton zu spinnen. Daß für die Töne der Mittellage noch manches zu tun bleibt, zeigte das Quartett. Sonst eine gefällige, etwas gereifte Gretchen=Erscheinung mit gefälligen Gesangsmanieren auch in der Schmuck=Arie, in der sie eine hübsche Bravour des Ziergesanges entwickelte. Nur war die Mischung von Innigkeit und naivpikanter Koketterie etwas ungleich zugunsten der letzteren dosiert, entsprechend einer gegen Ueberraschungen offenbar gefeiten Vertrautheit mit Schmuck und Wertsachen. Wo sie sich in Des-dur sonnen darf, gewinnt die Stimme an Klang und Poesie: in der Liebesszene sandte sie warme, lockende Soprantöne in die Mondnacht. Eine Ueberraschung gab es beim Kirchgang, den sie unter allerlei Krämpfen und Ohnmachtszuckungen antrat. Wir halten nicht viel von solchen Ohnmachten auf dem Theater. Sie sind meist nur schlecht verhüllter Mangel an Empfindung und innerer Wärme. Auch der Schrei an Valentins Leiche war ein Theaterschrei. Als Ganzes hat die Leistung, wie der Beifall des Publikums zeigte, teils interessiert, teils erfreut. Den Faust gab Max Pauli in Gesang und Darstellung recht befriedigend, nur etwas sehr zurückhaltend in der Gartenszene, zurückhaltend auch im Tempo der Cavatine, deren hohes C er durch Schonung in den vorhergehenden Phrasen vorbereitete. Der Mephistopheles von Karl Giesen wäre noch bedeutender, wenn er ein wenig mehr Humor hätte. Sein Teufel ist so gar nicht pikant! Der wuchtige Baß, im Blumensegen noch etwas zu dämpfen, wiegt aber vieles auf. Die„Blümlein traut“ hören wir lieber für einen weiblichen Siebel sprechen. Diesmal war die Rolle einem Tenor, Hrn. Hans Clemens, überlassen, der darüber vergaß, schön Schön wußte dagegen Hr. Liszewiky als Valentin zu singen und zu sterben, artig Anna Welden als Marthe zu kokettieren. Dem Orchester unter Franz Weißleder dankt man einen genußreichen Abend, den auch einzelne Unreinheiten in den Chören nicht ernstlich trübten. Die Ausstattung schreit nach mancherlei Retouchen mit Farbe und Schminke.
* Im Deutschen Theater in Köln sollte am Donnerstag Hr. Rudolf Schildkraut sein Gastspiel in Skowronneks Schwank Hohe Politik beenden. Da aber der Künstler, der
übrigens, wie wir in der Zeitschrift Das Theater lesen, sich vom
Berliner Deutschen Theater ab= und dem Apollotheater zuwenden will, in Köln so große Anerkennung gefunden hat, ist das Gastspiel noch auf vier Wiederholungen verlängert worden. Der gestrige Schwank gehört zu den erfolgreichen Bühnenstücken, die zum Gehen der Krücken bedürfen, den lahmen, weil sie nur ein Bein haben und ein anderes nötig haben, um nicht zu fallen. Diese Krücken sind die Künste der Schauspieler. Wenn diese bei solchen Stücken versagen, so bleibt so gut wie nichts übrig: keine Handlung, keine Gedanken, statt der Steigung ein ständiges Abgleiten, nur ein paar Witze, deren Wirkung verpufft, wenn sie nicht in der richtigen Art vorgetragen werden. Solcher Art ist die Hohe Politik; aber die Vorbedingungen für den Erfolg waren bei der Aufführung vorhanden, und so amüsierte man sich allgemein über das an sich so schwache Stück. Der Hauptanteil an der Arbeit fiel natürlich dem Gaste zu, der, wenn der Theaterzettel nicht den Grundsätzen des Gotha folgte, an der Spitze des Programms stehen müßte, obgleich er nur ein Kommissionär ist. Denn dieser Mann jüdischer Abstammung macht alles. Er hat die Malerin zur Künstlerin „gemacht“, hat sie an den Kunsthistoriker Dr. Billung verheiratet und bringt schließlich, um den Orden eines Duodezherzogs zu ergattern, diesen noch mit einer richtigen standesgemaßen Prinzessin zur Verlobung. Letzteres ist freilich das stärkste Kunststück sowohl des Hans Dampf in allen Gassen als nicht minder des Autors, der das nur mit einem hörbaren Ruck zuwege bringt. Denn der Herzog gehört zu den deutschen Fürstchen, die dem Sonnenkönig das Räuspern und Spucken abgeguckt haben und es ihm an leichtfertigem Leben gleichtun wollen. Unser Jonas aber verhütet den Fall der Malerin und stiftet statt dessen die Ehe. Das nennt man hohe Politik machen; denn als höchste Aufgabe des Ministers betrachtet dieser es, den Herzog zu verheiraten, damit das Herzogtümchen, das mit noch vier anderen eine Stimme im Bundesrat hat, nicht den Preußen anheimfällt. Der erste Alt ist recht geschickt gemacht, aber die beiden anderen halten nicht, was jener verspricht, und wurden nur durch die Darstellung über Wasser gehalten. Die Art, wie Schildkraut sich diesen vielseitigen Geschäftsmann Jonas zurechtgelegt hatte, war ihres Erfolges sicher. Sein Witz hatte keine verletzende Schärfe, sondern war mit Humor durchtränkt. Die ganze Gestalt atmeie menschliches Wohlwollen und Gutmütigkeit und war auch in ioren Schwächen sympathisch. Mit seiner Mimik erzielte der Künstler allein schon Lacherfolge, und das jüdische Gehaben erregte gerade in seiner diskreten Betonung Heiterkeit. Seine Umgebung genugte
wieder hohen Ansprüchen. Aus dem Minister machte Hr. Gustav Birkholz einen hübschen Lustspieltypus, ohne ihn
gar zu sehr in die beliebte Trottelmanier fallen zu
lassen, und Hr. Max Grünberg gab den Kunsthistoriker sehr drollig als unerfahrener, nervöser Streber, der kurzsichtig über seine Wiffenschaft die Welt um sich her vergißt. Mit dem Herzog, aus dem nicht allzuviel zu machen ist, fand sich Hr. Ernst Mewes nach Möglichkeit ab, und die umworbene Frau Dr. Billung hatte in Frl. Hilde Dittmar eine gute Interpretin gefunden. Frl. Reimann machte aus der Prinzessin eine vergröberte Art schwäbischer Liselotte, deren weitgehende Naivität aber nur in einem Schwank vorkommt, und der Bote des Hrn. Artur Schöndorf schien aus derselben Gegend zu Hause zu sein. Recht wirksam war auch Hr. Willy Meyer=Sanden als der von seiner Würde durchdrungene Leibkammerdiener seiner Hoheit, und endlich ist noch Frl. Hedwig Golandt als überspanntes verliebtes Dienstmädchen zu nennen. Das Zusammenspiel unter der Regie des Hrn. Baron ließ nichts zu wünschen übrig.
* Schenkung von Daramenten. In Nr. 18 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln vom 15. September berichtet das Generalvikariat über Schenkungen von Paramenten. Diesem Berichtentnehmen wir u.., daß der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen in Köln geschenkt hat: 77 Kaseln, 7 Chormäntel, 2 Levitengewänder, 4 Baldachine, 16 Vesperstolen, 3 Bursen, 3 Antipendien, 13 Fahnen, 3 Schutzdecken, 5 Segensvelen, 5 Pultdecken, 4 Ziborienvelen, 2 Tabernakelvorhänge, 1 Vorsetzvelum, 1 Kanzelbehang, 7 Priesterröcklein, 19 Knabenröcklein, 10 Knabentalare, 16 Alben, 18 Zingula, 70 Pallen, 82 Korporalien, 170 Purifikatorien, 24 Altartücher und sonstige Paramente. Ferner verschenkte der Verein: 2 Monstranzen, 1 Ziborium, 3 Kelche, 2 Krankenpatenen, 6 Leuchter, 1 Kreuzweg, 1 Paar Pollen.
Straßenecke, wo er sich eben befand, eine Menge Leute stehen, die etwas lasen:„Extrablatt! Einsturz der neuen Brücke" usw. Paul, der sich zwischen die Menge gedrängt hatte, riß sich gewaltsam wieder daraus hervor, so daß es auf's neue unwillige Ausrufe über ihn gab. Aber er hörte sie garnicht, er machte
nur, daß er fort kam.
Hohnlachend schlug er sich mit der Hand vor die Stirn und sagte zu sich selbst:„Also auch dazu bist du noch zu dumm! Die neuesten, sensationellen Nachrichten lässest du dir vor der Nase wegschnappen. Na ja, man hat's dir ja vor vielen Jahren schon so prophezeit!“
5.
Als Paul nach Hause kam, war etwas für ihn da, nämlich die Abrechnung über ganze zehn verkaufte Bücher.
Paul sank wie vernichtet auf einen Stuhl. Allmächtiger Gott, das war doch nicht denkbar! Ein paar Minuten fühlte er einen tollen Wirbel in seinem Kopfe. Aber er raffte sich auf und machte sich sogleich auf den Weg zu Grabert. Er wollte den älteren, erfahrenen Freund fragen, wie er sich in dieser Angelegenheit verhalten sollte.
Herr Grabert war verreist, für längere Zeit beurlaubt. Laul lief wieder nach Hause und schrieb in flliegender Hast einen Brief als Antwort auf diese Abrechnung, wobei er seinem empörten Herzen Zwang antun mußte, um sich nicht in der Wahl der Ausdrücke zu vergreifen. Am liebsten wäre er selbst hingereist, wenn die Reise nicht so weit und kostspielig gewesen
Aber dem anderen, der aus den vierzehn Tagen nun schon wieder sechs Wochen hatte werden lassen, ja, dem würde er nun noch ein drittes Mal auf die Bude rücken. Er würde ihn fragen, ob diese Art, mit den Leuten umzugehen, sich mit seinen zur Schau getragenen Grundsätzen vereinbaren lasse, und ohne Geld würde er diesmal nicht weggehen.
Als Paul hinkam, kramte der Mann in halb geleerten Räumen umher und empfing ihn mit den Worten:„Das Verhängnis ist
hereingebrochen!“
Mit tragischer Geste wies er auf das Durcheinander ringsum
und erklärte dann, man habe ihm eine Menge Prozesse an den Hals gehängt, und das Ende vom Liede sei die Pfändung. Paul hatte ein Gefühl des Ekels im Halse, er konnte nicht viel sagen. Ein Haufen Abzüge seines Werkes war alles, was er
bekam.„ 74
Die könne er sicher überall absetzen und damit ein Geschäft
machen, meinte jener..„„##
Als Paul von der Bahn kam, begegnete ihm der Buchhändler Sauer, der ihn fragte, wie es gehe. Da erzählte Paul ihm, was ihm von verschiedenen Seiten zugestoßen war.
„Herrgott!“ entfuhr es dem anderen grimmig,„sind Sie ein Pechvogel!“
Wort tat ihm gleich leid, da er sah, wie Paul darunter zusammenzuckte.
„Es gibt doch eine solche Menge anständiger und guter Verleger!“ fuhr Sauer fort.„Daß Sie auch nun da gerade an die unrechten geraten mußten! Hätten Sie lieber noch gewartet und weiter gesucht! Ich wäre Ihnen ja gerne behülflich gewesen.“
Man kann auch zu lange warten!“ entgegnete Paul trotzig. „Noch nicht einmal die Gedanken sind unbestreitbares Eigentum. Sie liegen in der Luft, und wenn man nicht ganz hurtig ist, kann es einem passieren, daß man einen Gedanken, mit dessen Verwendung man eben beschäftigt ist, urplötzlich schon von anderer Seite nutzbar gemacht findet. Dann kann man sich auslachen oder wohl gar einen Plagiator nennen lassen.“
„Ja, aber man muß doch auch Vorsicht walten lassen!“ „Vorsicht, Vorsicht,— Glück muß man haben, das ist das Ganze. Na, und das fehlt mir eben! Und dann,— ich dürfte weniger skrupulös sein, dann möchte es auch noch gehen. Sehen Sie dort in dem Schaufenster die Bücher! Lesen Sie nur den Titel, und schauen Sie sich das Bild darunter an, dann wissen Sie schon Bescheid! Sehen Sie, da,— zwanzigste Auflage— ja, um so etwas reißen sich die Leute. So was muß man schreiben, auf die groben Instinkte der Menge muß man spekulieren, das Tier im Menschen locken,— dann braucht man um den Absatz nicht verlegen zu sein, dann ist man ein gemachter Mann!“
„Aber, Herr Vandeloo, nennen Sie denn das Kunst? Ich
möchte so etwas nicht verkaufen. Und ich glaube, daß auch Sie von der Kunst sowohl wie von der Verantwortung, die ein Schriftsteller auf sich nimmt, viel zu hoch denken, als daß Sie so etwas schreiben möchten!“
„Na ja, ich meinte ja nur! Aber ich hätte ja auch anderes anfangen können, zum Beispiel irgendein„— in" oder.— ol“ erfinden. Etwas Wasser in ein Fläschchen, irgendein harmloses, billiges Pülverchen hinein, ein Schildchen darauf, das Fälschchen fünfzig Pfennig,— o, damit hat schon mancher viel Geld verdient! Das wäre noch besser als die Schreiberei. Daß ich immerzu vom Geld spreche, mag Sie nicht stoßen! Kann ich dafür, daß ich es nötig habe?“
Kann Ihnen kein Mensch übel nehmen, daß Sie Ihre Arbeit auch bezahlt haben wollen. Das will ja jeder. Der Mißerfolg in dieser Beziehung liegt auch nicht an Ihren Schöpfungen, sondern— Sie sind eben betrogen und müssen dagegen angehen.“
„Versteht sich,— werde ich auch—!“ Paul wollte hinzusetzen, sobald er Geld für einen Anwalt habe, aber er verschluckte das; er hatte schon übergenug geredet von etwas, das er im Grunde genommen verachtete und nur als leider so unentbehrliches Mittel zum Zwecke begehrenswert fand. Und was das Erfechten seines Rechtes anbetraf,— er allein, auf sich angewiesen, so wenig gerieben, wie er war, würde wohl kaum etwas erreichen. Ihm ging ja alles schief.„Wenn ich mir das Geld für eine Reise nach der Schweiz erspart hätte,“ so dachte er,„weil ich die größte Sehnsucht hätte, einmal den St. Gotthardt zu sehen,— es wäre bestimmt, wenn ich hinkäme, wäre er soeben ineinander gestürzt!“ (Fortsetzung folgt.)
Allerlei Wissenswertes.
Die Salpeterlager der Erde werden binnen spätestens 50 Jahren erschöpft sein.
Die Mündungen des Amazonenstromes sind 20 Meilen breit.
Eine große Pythonschlange kann 100 Pfund Nahrung au einmal zu sich nehmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Montag, 19. September 1910.
Seite 7.
*
Konfektions
Ausstellung
———
Pariser Wiener Berliner OriginalModelle
Ausgestellt in 11
Schaufenstern der Hohe Strasse und Passage
SonderAusstellung
I. Etage
Während der Ausstellung Messaline-Blusen K 00
reine Seide, in vielen modernen Farben, reizend garniert..
Taffet-Hemd-Blusen 0
moderne Streifen, ganz gefüttert, elegante Ausführunge
Wollene Hemd-Blusen 600
in Wiener Art, modernste Streifen
Eleg. Spachtel-Blusen 700
ganz auf Seide
Spitzen-Blusen 5 00
ganz auf Seide—„•
W
Neuheiten der Saison
Pariser Wiener Berliner Original Modelle
Ausgestellt in 11
Schaufenstern der Hohe Strasse und Passage
SonderAusstellung
I. Etage
unter anderm Verkauf von Schotten-Kostümröcke 0 50
fussfrei, neueste Fassons.————
Damen-Kostüme 26.00
Damen-Kostüme 28 00
Stoffe englischen Charakters, vorzügliche VerarbeitungsO:OO
Damen-PaletoLS Stoffe engl. Charakters .50 16.50 25.00
Taffet-Jupons 10 00
reine Seide, aparte neue Farben TO.SU
95
95
LEONHARD TIETZ
5
5
AKT.-GES., Hohe Strasse, Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.
rh10eb
e e

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Montag, 19. September 1910.
Kirchliches.
Das Dekret Quam singulari der Sakramentskongregation vom 8. August d. J. uber das Alter der zur ersten h. Kommunion zuzulassenden Kinder wird in Nr. 18 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln vom 15. September im lateinischen Text veröffentlicht. Den gesetzlichen Bestimmungen des Dekrets gehen längere historische Ausführungen voraus, die im Auszuge wiedergegeben seien:
Die Liebe Jesu zu den Kindern bezeugt jede Seite der Evangelien. Seine Wonne war es, mit ihnen zu verkehren, ihnen die Hand aufzulegen, sie zu umarmen und zu segnen. Er duldete es nicht, daß die Kinder von ihm fortgetrieben wurden:„Lasset die Kleinen zu mir kommen“ usw. Die Unschuld der Kinder schätzt der Heiland über alles hoch:„Wenn ihr nicht werdet wie die Kleinen.. (Matth. 18, 3, 4,.)
Die Kirche war deshalb stets besorgt, die Kinder zu Christus zu führen, ja sie hat anfänglich die heilige Kommunion selbst Säuglingen gereicht, was bis zum 13. Jahrhundert unmittelbar bei der Taufe geschah, und dieser Gebrauch ist bei Griechen und Orientalen noch in Uebung. Damit aber die Brotesgestalt von den Kleinen nicht verunehrt werde, hat ihnen die älteste Kirche den Heiland in der Gestalt des Weines gespendet. Nach der Taufe erhielten die Kinder noch oft die heilige Kommunion und an vielen Orten beim Gottesdienst unmittelbar nach dem Klerus. Später kam die Uebung aus, die Kinder erst dann zur heiligen Kommunion zuzulassen, wenn sie den Verunftsgebrauch erlangt hatten. Infolge der Vorschrift des IV. Lateran=(1215) und des Tridentinischen Konzils muß jeder zum Vernunftgebrauch gelangte Christ wenigstens zur Österzeit die heiligen Satramente der Buße und des Altares empfangen.
Das Tridentinum hat also die alte Praxis der Kinderkommunion nicht aufgehoben. Wann beginnt aber die Zeit des Vernunftgebrauches?(Actas rationis et discretionis.) In Rücksicht auf Buße und Altarssakrament herrschte da vielfach eine ganz verschiedene Auffassung. Als Vernunftjahre galten bezüglich der Beicht die Jahre, da die Kinder fähig sind, Erlaubtes vom Unerlaubten zu unterscheiden, also zu sündigen, für die Kommunion aber die Jahre, da die Kinder zu einer größeren Erkenntnis des Glaubens und reifern Entsaltung der Geisteskräfte gelangt sind. So waren für die erste h. Kommunion in den verschiedenen Diözesen 10, 12, 14 Jahre vorgeschrieben und die übrigen Kinder davon ausgeschlossen.
Tadurch entstanden aber viele Uebel. Die Unschald der Kinderseele wurde nicht gestärkt durch eine innere Lebenskraft, und so fielen gar manche Kinder in Laster, ehe und bevor sie die heilige Kommunion empfangen hatten. Das hätte sich aber vielleicht vermeiden lassen, ware die heilige Kommunion rechtzeitig empfangen worden. Noch mehr ist aber die Uebung zu verwerfen, den Kindern, die noch nicht kommuniziert haben, auch die Beicht nicht zu spenden. Ganz besonders zu tadeln aber ist es, wenn auch in Todesgejahr solchen noch nicht zur ersten heiligen Kommunion zugelassenen und doch zu den Vernunftjahren gelangten Kindern das Viatikum nicht gereicht wird. So sterben sie, ohne der Totensuffragien teilhaftig zu werden. Gleich fehlerhaft handeln auch jene, welche für die erste heilige Kommunion ganz ungebührliche Anforderung an das Wissen und Wesen der Kinder stellen. Es ist ein Jansenistischer Irrtum, wenn die heilige Kommunion als Belohnung und nicht als Stütze der menschlichen Gebrechlichkeit aufgefaßt wird. Das tridentinische Konzil bezeichnet die heilige Kommunion als Gegengift gegen die täglichen Fehler und die Todsünden, und daran hat neuerdings das Dekret über die tägliche Kommunion wieder mit allem Nachdruck erinnert.
Der Unterschied in den Vernunftjahren zwischen Buße und Kommunion ist durchaus unstatthaft.„Eines und dasselbe Alter verlangt das vierte Lateran=Konzil für beide Sakramente der Buße und
Kommunion, da es die Verpflichtung hierzu feststellt. Wenn also
für die Beichte jenes Unterscheidungsalter verlangt wird, in welchem das Erlaubte vom Unerlaubten unterschieden werden kann"... so muß auch für die Kommunion an dem gleichen Alter festgehalten werden, nämlich an dem, da das eucharistische Brot vom gewöhnlichen Brot unterschieden werden kann, und dieses Alter tritt mit dem Vernunftjahre ein. Die Kirchengeschichte beweist, daß kurz nach dem Lateran=Konzil noch im zwölften Jahrhundert siebenjährige Kinder zu der ersten Kommunion zugelassen wurden.
Das ist auch die Lehre des h. Thomas v. Aquin, ferner des Theologen Ledesma, des h. Antonin, des tridentinischen Konzils, Benedikt XIII. und des Katechismus Romanus. Es bedarf also für ein Kind keiner weiteren Kenntnis zum Empfange der heiligen Kommunion, als daß es die eucharistische Speise vom gewöhnlichen, materiellen Brote zu unterscheiden weiß. So hat auch Papst Pius IX. die französischen Bischöfe sehr scharf getadelt, welche die erste heilige Kommunion für die Kinder hinausgeschoben haben und die Congreg. de Sacram. hat am 25. März 1910 erklärt, die Kinder seien mit den Vernunftjahren zur Kommunion zuzulassen.
Die Sakramentskongregation bestimmt deshalb:
1. Unterscheidungsjahre beginnen bezüglich Buße und Kommunion mit dem siebten Altersjahre ungefähr, entweder schon früher oder später. Von da an beginnt die Verpflichtung zu beiden Sakramenten.
2. Zur ersten Beichte und zur ersten Kommunion ist eine vollständige Kenntnis der christlichen Lehre nicht notwendig.
3. Als Religionskenntnis für die erste heilige Kommunion wird verlangt, daß das Kind die necessitate medii notwendigen Mittel nach Maßgabe seines Auffassungsvermögens verstehe, die eucharistische Speise von der gewöhnlichen und materiellen unterscheiden könne, damit es mit der seinem Alter entsprechenden Andacht zur heiligen Kommunion hinzutrete.
4. Die Verpflichtung zur Buße und Kommunion den Kindern einzuschärfen, ist Sache der Eltern, Lehrer und des Pfarrers. Es kommt dem Vater, Vormund und dem Beichtvater zu, das Kind zur ersten Kommunion zuzulassen.
5. Die Pfarrer sollen Sorge tragen, daß jährlich ein oder mehrere Male eine Generalkommunion der Kinder stattfinde, zu der nicht allein Erstkommunikanten, sondern mit Einwilligung ihrer Eltern oder ihres Beichtvaters auch solche zuzulassen sind, die schon vorher kommuniziert haben. Der Eeneralkommunion soll eine mehrtägige Vorbereitung vorausgehen.
6. Seelsorger und Erzieher sollen dafür sorgen, daß die Kinder nach der ersten heiligen Kommunion oft und womöglich täglich kommunizieren und auch dem öffentlichen Religionsunterricht beiwohnen.
7. Die Sitte, die Kinder nach den Unterscheidungsjahren nicht zur Beichte zuzulassen oder niemals zu absolvieren, ist durchaus zu verurteilen.
8. Den Kindern nach erreichtem Unterscheidungsalter die heilige Wegzehrung oder die letzte Oelung vorzuenthalten, oder nach dem Ritus für Kinderbegräbnisse zu beerdigen, ist ein durchaus verwerflicher Mißbrauch.
Am Schlusse der Veröffentlichung des Dekretes bemerkt das Erzbischöfliche Generalvikariat:„Behufs Ausführung vorstehenden Dekretes wird demnächst eine nähere Innruktion erfolgen.“
Inzwischen ist das Dekret seinem lateinischen Wortlaut nach auch im Kirchlichen Anzeiger für das Bistum Hildesheim publiziert worden(Nr. 10 vom 12. September). Herr Bischof Dr. Bertram fügt demselben die nachstehenden Bemerkungen bei:
Die Veröffentlichung des vorstehenden Dekretes erfolgt mit dem Hinzufügen, daß über Ausführung desselben und Verlesung der deutschen Uebersetzung Anweisung später erfolgen wird.
Dieser Anweisung vorausgeschickt seien zunächst folgende
merkungen:
Die Weisungen des obigen Apostolischen Erlasses enthalten eine erneute Rechtfertigung meines Ausschreibens vom 18. November 1908(Kirchlicher Anzeiger 1908, Nr. 17), laut welchem die Verbindung der Erstkommunion mit der Zeit der Schulentlassung überall aufgehoben ist.
Ingleichen rechtfertigt das obige Dekret die mit meiner Billigung vereinzelt geschehene frühere Erstkommunion mancher Kinder, z. B. zwei Jahre vor Schulentlassung; die Zeitbestimmung„ein Jahr vor Schulentlassung“ will nur den spätesten Termin festlegen.
Zu großer Beruhigung wird den Pfarrgeistlichen die Stelle des Dekretes dienen, daß schon bei Kenntnis nur der necessitate medil notwendigen Heilswahrheiten die Zulassung zur h. Kommunion erfolgen kann; nicht selten haben Geistliche bei schwachbegabten und bei schwer erkrankten jüngeren Kindern, sowie bei wenig unterrichteten Ausländern ernste Bedenken gegen ihre Zulassung gehabt; in solchen Fällen bietet das Dekret sehr dankenswerte Fingerzeige.
Daß der Grundaedanke des Dekrets für die Diözese Hildesheim nichts Neues enthält, dafür beruft sich der Herr Bischof auf die Anordnung der Hildesheimer Agende S. 73f. und fährt dann fort:
Diese Anweisung der Agende will nicht eine vom Sinne des obigen Dekretes abweichende Altersnorm festlegen, sondern ist ein Versuch, den annus discretionis unter sorgfältiger Beachtung des geistigen Entwickelungsganges norddeutscher Kinder etwas genauer zu bestimmen.
Im übrigen enthält das Dekret durch die Hinweise auf die Mitwirkung der Eltern, des Religionslehrers, des Beichtvaters und des Pfarrers bei Beurteilung der Fähigkeit des Kindes Winke genug dafür, daß nicht mit Zwangsmaßregeln plötzlich und unterschiedlos eine Aenderung tief eingewurzelter Uebung durchzusetzen, sondern eine verständige Gewinnung der Eltern durch liebevolle Belehrung über den Geist der kirchlichen Praxis auf Grund genauer Kenntnis der Reife der Kinder und der seelsorglichen Erfahrungen anzustreben ist. Die einzelnen Anordnungen des Dekretes in ihrer sorgfältig abgewogenen Formulierung und die Tragweite der Bestimmungen unter Berücksichtigung der hiesigen Verhältnisse möge inzwischen Gegenstand gründlichen Studiums der Pfarrgeistlichteit werden.
Nicht unerwähnt mag bleiben, daß gleichzeitig mit diesem Dekrete die Mahnung des Heiligen Vaters zu besonderem Fleiße in der Vorbereitung auf die h. Kommunion ergangen ist.
* Erzdiözese Köln. Dem Dech. u. Pfr.= J. H. Jansen in Saeffeln wurde das erled. vierte Ehrenkanonikat an der Kollegiatkirche in Aachen verliehen. Ernannt: Pfr. u. Defin.= I. L. Metzmacher in Hasselsweiler zum Dechanten des Dekanates Jülich, Pfr.= F. G. Richter in Ginnick z. 1. Defin. des Dek. Nideggen, R. Tippmann, Vik. in Grevenbroich, z. geistl. Lehrer an der höheren Schule u. z. Subsidiar an der Pfarrkirche in Würselen, Dekan. Kornelimünster, N. Keussen, Vik. in Hergenrath, z. Vik. in Amel, Dekan. St. Vith,= I. W. Pieck, Vik. in Jüchen, z. Vik. in Schnellweide, Dekan. Mülheim,= J. Abrahams, Kpl. in EssenHuttrop, z. 3. Kpl. an St. Jakob in Aachen,- F. J. Martin, Vik. in Gerresheim, z. Relig.=Lehrer an der höh. Töchterschule u. z. Rekt. der Klosterkirche der Schwesten vom armen Kinde Jesu in Neuß, a J. H. Jäger, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei Friemersheim, Dek. Krefeld, z. Pfr. das., a P. L. Klauser, Kpl. an St. Nikolaus in Eupen, z. Pfr. in Elberfeld=Sonnvorn,= K. A. Weidenauer, Kpl. in Wevelinghoven, z. Pfr. in Hubbelrath, Dek. Dusseldorf II.
S Kölner Dombrücke und
Die neue Dombrücke zu Köln geht der Vollendung entgegen. Am kommenden Dienstag wird das Standbild Kaiser Wilhelms II. auf der Kölner Seite enthüllt und damit zugleich der Zugang zu dem rechtsseitigen Bürgersteig der Brücke freigegeben. Schon jetzt zeigt die mächtige eherne Reiterfigur des Herrschers dem, der hinter die Hülle geblickt, ihre wuchtigen bewegten Formen. Kühn und hell streben an beiden Seiten der Brücke die Türme empor. Wirkungsvoll gegliedert, sind sie Muster einer edlen romanischen Baukunst, die zugleich eine solche Fülle zierlich gearbeiteten Maßwerks zeigt, wie es sonst nur dem maurischen Stile eigentümlich ist. Drei Bogen mit weiter Spannung wölben sich zwischen diesen Türmen, über den Fahrdamm und der Eisenbahn; und eine breite Querhalle mit zierlichen Galerien erstreckt sich darüber von Turm zu Turm. Niedere Bogen, von schlanken Säulchen flankiert, und gleichfalls von reichem Maßwerk umrahmt, brechen seitwärts durch die gewaltigen Türme und leiten den Verkehr der Fußgänger zu den breiten Bürgersteigen der Brücke. Vor dieser Stelle steigen zwischen wuchtigem Mauer, werk vom tiefen Rheinstaden aus die Treppen zur Höhe der Rampe empor. Auf der Deutzer Seite stehen die alten Reiterstandbilder Kaiser Wilhelms I. und Friedrich Wilhelms IV. bereits seit geraumer Zeit wieder an neuer Stelle auf ihren Postamenten. Bewundernd steht vor diesen, dem Blicke jetzt näher gerückten Kunstwerken auch der, der sonst an modernen Reiterstandbildern nicht gerade immer Gefallen findet.
So bildet schon im Hinblick auf reine Kunstschöpfungen die neue Brücke viel des Schönen; und zwischen diesen Werken hindurch führt nun die neue Verbindungsstraße, die an Gesamtbreite mit mancher Ringstraße einer modernen Stadt wetteifert oder sie übertrifft. Nicht nur eine Reihe von Geleisen der Staatsbahn führen hier herüber, auch die Doppelgeleise der Elektrischen trägt sie und den breiten Fahrdamm für die Fuhrwerke, den die Bürgersteige begleiten. Mit dumpfem Wagenrollen, mit hellem Surren und Pfeifen zieht der Strom des neuzeitlichen Riesenverkehrs auf dieser städte= und länderverbindenden Bahn und über dem wirklichen Strome dahin, der drunten seine. Fluten in immer gleicher Majestät vorübertreibt.
Wenn man so von Köln nach Deutz seinen Spaziergang macht, denkt man oft nicht daran, daß man hier auf einer Weltstraße im wahren Sinne des Wortes wandelt, einer Straße, die nicht nur die linke und rechte Rheinseite, sondern auch den Westen Europas mit dem Osten verbindet. Ueber diese Brücke rollen die Züge, welche die direkten Wagen von Paris nach Berlin führen und die weiter hinaus nach allen Fernen gehen. Hier kommen am Morgen die kleinen Milch= und Gemüsewagen von den rechtsseitigen Dörfern zur Stadt; aber über diese Brücke zog gleicher Weise der Fürst Borghese in seinem Automobil auf der ersten Reise von Peking nach Paris. Da darf man wahrlich von einem Straßenzug von Weltbedeutung reden.
Wir sind durch die Tore hindurchgeschritten und wandeln nun auf der Brücke dahin. Auf der ehemaligen hinderte das enge Gitterwerk allenthalben den Blick; nun erschließt sich frei die ganze Aussicht. Es bedarf keiner Verherrlichung des Stadtbildes von Köln, das man von dieser Brücke aus vor sich hat. Wer kennte nicht dies weltberühmte Panorama mit dem Dom und all den anderen Kirchen und Türmen in feierlicher Runde und mit dem strahlenden Halbkreis der an den Rhein gelehnten Stadt?! Aber auch der Blick nach der Deutzer Seite, sonst weniger beachtet und selten geschildert, ist der Beachtung wert und wird den fesseln, der mit offenen Augen ein Stadtbild zu sehen gewohnt ist und sich an dessen Einzelheiten freut. So wenden wir unseren Blick der Deutzer Seite zu. Ruhige, prosaische Linien ziehen drüben die schrägen Mauern der Rampe und die wagerechten des Bahndammes und der Kürassierkaserne in das Bild. Nur von ferne sieht man darüber hohe Baumgipfel und rauchende Schornsteine. Aber dann beginnt weiter flußaufwärts ein vielgliederiges Häusergewirr, überragt von den
Kirchtürmen in Deutz. Riesengebäude bilden den fernen
Abschluß. Mit Türmen und Schornsteinen streben sie empor. Sie dienen mit der Ernährung der Stadt und ihres weiten Umkreises, denn Getreide= und Walzenmühlen verrichten in ihnen ihr Werk. Ueber den Strom selbst spannt sich oberhalb die alte, gute Schiffbrücke, das Hauptwahrzeichen aus früherer Zeit. Winzig klein sieht man die Menschen auf ihr sich bewegen, und die Wagen kommen und gehen. Man sieht den gestauten Zufluß des Verkehrs, wenn die Brücke zum Durchlaß der Schiffe sich öffnet und darauf das Zusammenfluten, Durcheinanderströmen und Abfließen, wenn endlich der Durchlaß wieder frei gegeben ist. Dahin glitzert hell im Sonnenlicht der Spiegel des Deutzer Hafens, in dessen Einfahrt man gerade hineinschaut. Noch weiter oberhalb spannt sich die Südbrücke leicht, wie mit Federstrichen hingezeichnet, von Ufer zu Ufer. Noch hemmt linksseitig der Fahrbahn ein Bretterverschlag den Ausblick flußabwärts; denn hier schafft und arbeitet man noch von früh bis spät an der Eisenkonstruktion der Eisenbahnbrücke, deren gewaltige Bogen in ihrem grauen Anstrich gigantisch in die Lüfte steigen. Von schmetternden Schlägen gegen das tönende Metall, von fauchenden Stich= oder Schmelzflammen zum Abbrechen der alten Brückenreste, von knatternden pnenmatischen Niethämmern zum Zusammenfügen der neuen dröhnt es hier unablässig Tag für Tag. Rechtzeitig soll im kommenden Jahre das ganze stolze Werk vollendet sein. Auch auf der Deutzer Seite ist der Blick noch nicht frei. Hier sieht alles noch einer völligen Umgestaltung entgegen. Die alten Bergisch=Märkischen und Köln=Mindener Bahnanlagen, die Kaserne, die alte Rampe werden verschwinden und Neuschöpfungen Platz machen. Eine neue Welt wird auch hier erstehen.
Heute blickt man linksseitig noch auf die stillen Weidengebüsche des Rheinufers hinab und sieht darüber hinaus die Türme und Schornsteine von Mülheim ragen. Wie schnellebig ist unsere
Zeit! All diese Gebäude und Anlagen, die jetzt verschwinden sollen, haben ja selbst noch gar keine so lange Daseinsdauer. Man braucht nur vier Jahrzehnte zurückzudenken und sich dessen zu erinnern, was damals war. Wo heute das dem Abbruch geweihte gewaltige Gebäude des Deutzer Bahnhofes steht, lag damals das Hotel Bellevue, im Munde der Kölner das Marienbildchen genannt. Ein altfränkischer Garten mit uralten Kastanienbäumen war davor. Hier saß man an schlichten hölzernen Tischen bei der Tasse Kaffee oder dem Hümpchen Maiwein, während die Musikklänge einer Militärkapelle durch die sonst so stillen Räume fluteten und der Rhein groß und prächtig in der Abendkühle vorbeifloß. Und gegenüber stand das Stadtbild von Köln mit dem Dom, um dessen emporwachsende Türme die wuchtigen Holzgerüste standen. Alle die anderen Kirchen hoben im weiten Rund ihre Türme empor, und darunter den Fluß entlang lagen kleine Häuschen in langen Reihen, düsteres Gemäuer und enge Gebäude der Zollverwaltung. Durch schmale Gassen zog den Rhein entlang der Verkehr. Auf der Schiffbrücke nahebei fuhren in größeren Abständen die Rollwagen und die Kutschen und wandelten die Menschen; aber auch hier flaute am Abende der Verkehr gar merklich ab und nahm kleinstädtische Formen an. An der anderen Seite der Brücke auf der Deutzer Seite lag das Hotel Prinz Friedrich Karl, gleichfalls mit einem Garten, wo man in den Monaten ohne„R“ die frischen Krebse aß, die dicht dabei aus den Kasten im Rheine geholt wurden. Ich war damals noch ein ganz kleiner Junge, aber das Marienbildchen und den Garten des Prinzen Friedrich Karl könnte ich noch malen, so. tief hatten ihre Eigenart und Poesie bei mir gewirkt— und heute?
Allüberall das Schaffen und Hasten der rastlos voranschreitenden Neuzeit, über der das siegreiche Banner der modernen Technik flattert. Unter der Weltstraße, welche die Brücke bildet, zieht sich drunten die andere, die der Strom selbst bietet. Auch hier begegnet dem Blick unablässiges Leben. Eben kommt ein großer Schleppzug zu Tal. Vor dem Bug des breiten Dampfers bäumt sich das Wasser und schießt in weißer Schaumgarbe zur Seite. Lange Furchen jagen über den gekräuselten Spiegel des Flusses. Die Schaufelräder wühlen in der Flut. Wellenberge heben sich hinter dem stolzen Dampfer; und dann folgen die Lastschiffe und durchfurchen schwer mit ihren ungeheuren Lasten den Fluß. Fast alle Augenblicke kommen daneben Personendampfer; und auf der Tal- und Bergfahrt begegnen sich hier Fahrzeuge aller Art und Herkunft in reichstem Wechsel. Wie aus einem Luftschiffe schaut man aus der beherrschenden Höhe auf sie herab, wenn sie unter der Brücke durchgehen, und betrachtet ihre Form und Bauart mit anderen Augen als sonst drunten am Staden. Wahrlich für jeden lohnt sich ein achtsamer Gang über diese stolzeste Brücke von Köln.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Montag, 19. September 1910.
Seite 9.
(Offene Stellen
Redegewandte Herren
zum Vertrieb einer
katholischen
bei gutem Verdienst
für die Provinzen Hannover, Brandenburg, Ost= und Westpreußen und Posen per sofort gesucht.
Zu melden Montag, den 19. September cr. zwischen—7 Uhr abends im Hotel Westfälischer Hof, Marzellenstraße 29. 7
Ein einf. braves Mädchen
für sämtliche häusl. Arbeit in kleinen geistl. Haushalt gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. unter 2399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesunde Ammen
gesucht. Vorzustellen mit Kind vormittags 10-12 Uhr Kinderklinik(Prof. Dr. Siegert) der Krankenanstalt Lindendurg.
Vor einer größeren Verwaltang wird ein junger,
Bureaubeamter
mit sauberer, flotter Handschrift und guter Vorbildung für dauernde Stellung zum baldmöglichsten Eintritt 9
gesucht.
Bedienen der Schreibmaschine erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Anfangsgehalt 1300 A jährlich. Bewerbungen mit Angaben über Bildungsgang, bisherige Tätigkeit, Alter nebst Re ferenzen sind zu richten unter u. B 410 a. d. Geschäftsst. d. Bl
oh. lebenverdienst
verschaffen sich Herren aus an. Ständen durch lebernahme
der Vertretung erstklassiger, deutscher Versicherungsgesellschaft(Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Mieteverlust=Versicherung). Es werden höchste Provisionen bewilligt und kann, je nach Leistungen, auch ein Fixum zugestanden werden. p“ Gefl. Anerbieten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in
Köln eub P B 1762 erbeten.
Zur Bedienung für die städti chen Plakatsäulen und für onstige leichte Arbeit suchen wir einen zuverlässigen
Plakateur
der bereits als solcher länger in diesem Fach gearbeitet hal.
Märkische Vereinsdruckerei
leistungsfäh. Firma für Rhein land abzugeben. Die Ver tretung bringt nachweisbar einen
.MA. So0 pr. Mond.
Nur ernsthafte, jüngere Reflektanten, die über den er forderlichen Kaufpreis vor 3000 M. in bar verfügen und die Vertretung sofort übernehmen können, wollen sicl melden. Der Kaufpreis ist erst nach erfolgter Einarbeitung zu zahlen. Offerten unt. K WU 616 an Rudolf Mosse, Köln."
Köln-Kalk.
Zu vergeben
ist im Spätherbste die
Stelledes Oekonoms
im neuen kath. Vereinshause
Fachkundige und kautions fähige Bewerber von ganz tadel losem Rufe wollen unter Angabe ihrer Verhältnisse ihre Meldung bis zum 5. Oktober einreichen an die Gesellschaft Katholisches Vereinshaus Kalk, Vertramstraße 7. Persönliche Meldung nicht er wünscht. h
für Revolverbank gesucht. Jung nicht unter 16 Jahren, groß u kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfennig im ersten, 20 Pfennig im zweiten und 23 Pfennig im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabrik „Deutschland“ Köln=Zollstock.
putz- u. Waschfrau
m. Empfehl. a. herrsch. Häusern gesucht. Vorstellen-9 morg. od. -8 abds. Kaiser=Friedr.=Ufer 31
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigen, Mariengartengasse 21.
17jähriges kathol. braves
Mädchen
.Stütze ges. Zu meld. vormittags. Ludw. Meyer, Nippes, Kuenstr. 7.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit sehr guten Zeugnissen u. Empfehlungen, ist frei vom 1. Nov. u. später.
Offerten unter K 333 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
sucht Stelle zu kath. Geistlichen für sofort oder später.
Off. u. K 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Molthestraße 123
Souterrain vorne 2 schöne helle Räume und ein Verschlag mit Zentralheizung. Für Bureau und Lager usw., monatlich 50 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, S1t.
Utrechterstr. 5
3. Etage vorn
4 Zim., Küche m. Wandplatten, 1 Mansarde und Keller, Erker und Rachelösen,
960 Mark pro Jahr. Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout.
Neußerstraße 8
2 Zimmer u. Küche, abg, zu vm. Bescheid 1. Etage daselbst.
1. Etage,
* 3 Räume 32.4 oder 4 Räume 38.4 zu verm. Besch. Auf Rheinderg 3/5, Kont.
1 Etago 3 Zimmer, an or1. Elüge, dentliche Leute zu verm. Blumenstraße 17.
4 R. in ruh. Hause a. kleine Familie zu vermiet. Allerheiligenstr. 4(-5 Uhr).
Lelter
Zellete Naue be, gshlschen
Herrn. Behalt Nebensache.
Off. u. 2400 a. d. Gesch. d. Bl.
erhalten kosten„ los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kölner Engros-Geschäft
und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Kontorarbeiten sowie in die dopp. Buchführung wird zugesichert.
Angeb. m. Zeugn.=Abschr. u. 2411 an die Gesch. d. Blattes. b
„ naes Mädchen, welches
zu Hause schläft, für leichte Hausarbeit gesucht.
Hohenzollernring 67, 2. Et
Jur selbständ. Leitung.KorsettSpezialgesch. Dame gesucht. Fr.=Offerten u. 1° 260 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Dienstmädchen ges.
in ruhigen Haushalt per 1. Okt. Hunnenrücken 35, 2. Et.
Prave, gut empfohlene Person zum Ladenputzen gesucht. Brüsselerplatz 6.
Junges properes Mädchen für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Perlengraben 78
alk Ein erfahr. fleiß. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 301.
II.
SchweinemeßgerGeselle gesucht.
J. Falk, Düren.
zunges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Sechzigstraße 59.
Schreiber gesucht
für kathol. Krankenhaus des Rheinlandes. Derselbe muß im Maschinenschreiben u. Stenographieren firm sein.
Off. u. B 406 a. d. Gesch. d. Bl
Handwerksmeister
sucht tächtige kaufmännische Kraft zum Einrichten u. Führen d. Bücher f. 3 Abende i. d. Woche Off. m. Geh.=Anspr. u. Z 477 a. d Hauptv. Ehrenf., Rothehausstr.2
gunger Schneidergeselle auf
Röcke ges. St. Agatha 6.
Züng. Verkänferin
welche Kenntnisse der Beleuch tungsbranche wie auch Hausund Küchenbranche besitzt, per I. Oktober er. gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsanspr. u. K 332 an die Gesch. des Kölner Local Anzeigers.
Herrschaftlicher
Kutscher.
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, möglichst verheirateter, fleissiger Kutscher(guter Fahrer und zuverlässiger Pferdeprleger) gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften sind unter B 409 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.“d
Zweitmädchen.
Suche für gleich oder später ein draves, kath. Mädchen nur für Zimmerarbeiten, welches auch etwas nähen kann, und gute Zeugnisse hat.
Frau H. Kreutzwald, Köln=Eorenfeld, Venloerstr. 318.
sucht zum Vertrieb ihr. Fabrikate einen bei Schuhgeschäften eingeführten
Vertreter.
Off. mit näheren Angaben iub 2390 an die Gesch. d.
Suche fleißiges kath.
Mädchen
selbständig in der guten bürg Küche. Nur solche, die in bes Häusern gedient haben u. gute Zeugn. besitzen, wollen sich mel den-5 Uhr nachmittags Habs burger Ring 10.“
Kath. Kinderfträulei
welches schon bei Kindern war, zum 1. Oktober zu 2 Kindern gesucht. Nähen erwünscht.
Frau Müller, Kodlenz
Mainzerstraße 135
unges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Appellhosplatz 13, parl.
(Ichalunsuch.)
Lin älteres braves Mädchen Emit den schönsten Zeugn. sucht Kunden zum Waschen nur in Herrschaftshäusern Off. u. C 103 a. d..=St. A. Baum, Severinst. 203.
Erfahr. Frau sucht Wösche
zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Lufttrochnen. Sülz, Scherfginstr. 27, 1. Karte gen.
Erdentliches Mädchen, such
O für morgens oder nachmittags Stundenarbeit am liebsten zu Kindern. Bonnerstraße 234.
Zu vermieten:
Kleitenberg, Lardtstraße 18
Unterh. mit Vor- und Hintergarten, 3 sch. Zim., Erker, Küche, Spind, Veranda u. Mans. 55 M 3. Etg., abg., 3 Zim., Küche u. Garten 32 g. Bescheid das. od. Aachenerstr. 207. Teleph. 8309.
zu vermieten Bescheid Bureau
Moltkestraße 95, Sout.
Tapezieren a Rolle 25 J. alle
&am Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Sternengasse 71, I.
UhrenRein. 503, 2·J. Gar.
M. Goldeuberg,
Sterneugasse 16.
errr
Stellengesuche
Unständiges Mädden sucht
Kunden im Flicken. Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Gofac u. Matr. werden billig JUsas und solid aufgepolstert St. Apernstraße 41, part.
abg. 2. Et.,
44, 5 Zimmer,
Küche, Spind usw. sof. z. verm.
Zionsthal 11, 3 Zim., Spind,
zu vermieten.
Bescheid Eiden, Vorgebirgstraße 3. Telephon 6299.
Laden=Lokal
mit 3 Räumen u. Zubehör, elektr Licht, Gas, Zentralheizung, Warmwasser, Domstr. 44 sofort zu vermieten.
Näheres Domstraße 46, Part
erd. Fraus. Stundenarb. Morg.
od. Mittags. Severinstr. 24.
Brück.
Man.: 7 Räume mit St
und großem Garten zum 1. Oktober zu vermieten. Besch. daselbst Olpenerstr. 316
Langjähriger
Fabrikaufseher
sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, ähnliche od. Vertrauenssellung. Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. 2402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Felt. flott. Tapezierer s. Beschäft. zur Aush. Besch. Neußerstraße 670. Karte gen.
Mittl. Beamter sucht für seine Schwester, Vollwaise,
Stellung
zur Hülfeleistung im Haushalt in kath. Pfarrhause od. kleiner dess. Familie. Ersatz des Elternhauses bei Verzicht auf Vergütung.
Fr.=Offerten u. K 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Zu vermieten:
Giomardkost. J
Nähe Stadtgarten, hochherrschaftliches Hochparterre, I.
und 3. Stage, enthaltend je 3 Räume straßenwärts je ca. 32 gm, je 3 Räume hofwärts je ca. 15 qm, Küche, Badezimmer und mindestens 2 Man)., Zentralheizung, elektr. Licht od Leuchtgas, Kochgas. Zu erfrag dortselbst 2. Etage. Näh. Be scheid J. Klesisch. Unter Hurmacher 29. Tel. 977.
Große abg. 3 Zim.=Wohr.
straßenw., m. schön. Auss. nahe Deutsch. Ring bill. z. om. Besch. Pantaleonswall 9,., 10-5 Uhr.
Stoljest. 24(Südbahnhof
3. Etage, 4 Zim., Rüche, Mans.
u. Spind zu 50.4 zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29, 1
Köln-Sülz.
Wunderbar schöne Wohnungen, —5 Zim. mit Bad u. Gärtchen zu verm. Koster, Marsiliusstr. 87.
für zuverl. unabh. Frau gegen Hülfeleist. im Hause. Fr.=Off. a. d. Annahmestelle Nachenerstr. 8.
Einfaches besseres
Fräulein
kath., ges. Alters, in Küche und Haushalt erfahren, sucht zum 1. Nov. oder später Stellung.
Offerten nach Rheydt, Odenkirchenerstraße 89.
23 Jahre alt, in der fein.Küche, Nähen u. Bügeln erfahr., sucht zum 1. Oktober Stellung in nur besserem Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 330 a. d. Gesch. d. B.
Einf. Fräulein
Mitte der 40er, welches gut nähen kann, sucht Stelle bei kranker Dame zur Pflege oder bei älterem Chepaar.
Fr.=Off. u. K 329 an die Gesch. d. Blattes.
hübsche Wohnung
von
drei Käumen,
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor- u. Hintergarten in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Ehrenfeld, Siemenssr. 18.
2. Elage
5 Zimmer, Küche, Bad, Mans. mit Zentralheizung, Warm wasserbereitung, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas u. pracht voller Gartenaussicht, Domstr. 42, Nähe Hauptbahnhof
zu vermieten.
Ausk. wird erteilt Domstr.46, Pt.
C
Einfaches Mädchen
aus guter Familie, in Hausarb., Bügeln, Nähen bew., sucht St. in kath. ruh. Haush., wo Gel., d. feine Küche zu erlernen.
Gefl. Off. u. Nr. 2413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Oks ein kräftiges,
hatt. Küchensädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht. Frau Baurat
Vittoriastraße 5.
Aerztlich gegrüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Dezember d. J. ab.
Fr.=Off. u. K 334 a. d. Gesch. d. Blattes.
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.:Relles, Chrikophstr. 50
1 Telephon 9248
Köln-Nippes
Waterloostraße 3,
3 und 4 Räume
part., vorn, mit Vorgarten, Hof usw. u. 1. Et. Anbau ist noch ehr preiswert per sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst nachm. von—5 Uhr.
Eindenthal.
3 gr. Zimmer u. Küche, Balk. Koch= u. Leuchtgas zu vermieten Dürenerstraße 120.
Möbl. Zimmer 20 M.
zeitw. Mitben. des Klaviers gest. Besch. Friedrichstr. 24, 3. Et
3 Zimmer anständ. kleine
Familie zu vermieten.
Besch. Trutzenberg 1, 3. Et.
DamenhütKursus.
FürGeschäft sowie Privat. Vorzüglicho Ansbildung in feinem solidem Hanse. Off. u. 2424 a. d. Gesch.
d. Blattes. b
alb Isch Zim..Et., 22, 3. Et. aih 2sch. Z. 14.4 a. pr..z. om. Bertramstr. 58, Besch. 2. Etg.
3 Zimmer
z. 32 M. z. verm. Ankerstr. 21
Tosses fein möbl. Zim. z. vm.
Ursulaplatz 24.
2 schöne Zimmer
zu vm. Kunibertskloster 17.
2 Et 3 sch. Zim 3. Ct., 3
E. Cl., Zimm. zu vermieten. Rothgerberbach 38.
ungeugasse 45 2 Zimmer Hinterhaus billig zu vermiet. Bescheid Isabellenstraße 27.
I. Etg., 4 Räume an ruh Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 37 A.
Zim 2. Etage straßenw. an AI. ruhige Leute zu verm. Eintrachtstraße 22.
lanig 2. Etg. 3 R. zu 2800 zu 914 verm. Heribertusstr. 10.
Eichstraße 6, 1. Etage 4 abg. R. zu verm.
ödl. Zim. für 13.6. an anst. Pers. z. verm. Eintrachtstr. 22.
auz-Pivat-Lehr-lustitut
Harl Opp, Probsteig.., pt.
Am 4. Oktoder beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Für die Quinta
werden Anaben bis Ostern vorbereitet, wenn sie einen diesbezgl. Kursus besuchen. An demselben könn. auch schwach. Sextan sich deteilig. Preis 30 A pro Mon. Anmeldung 10—1 Uhr vormitt. Kyffhäuserstr. 17, I. Rektor u. Overlehrer J. H. Schütz.
Tortbildungsschule
für höhere Töchter,
Ausbildung im Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, in allen feinen modernen und alten Kunsthandarbeiten.
Kippes
M Drih verliche
zu vermieten. Itmmer alte Wallgasse l3
5. Et.
Möblierte Mans. sof. zu vermiet. Mauritiussteinw. 4311.
3 Zimmer zu verm. Severinstraße 9.
Wädl beizb. Mans.an ruh. Pers. Mobl. zu verm. Cordulastr. 4.
gr. l..a. einz., ruh. Miet. abzug. Ursulagartenstraße 28, 1. Et. f. möbl. Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58. II.
Mans.=Z. m. gr. Fenster an br. Pers..verm. Benesisstr. 39,1
Privgtvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr=Off. unter 1. R. 5730 an de Gesch. der Kölnischen Voltszeitung.
Unterrichts-Instilut Braun
Köln=Ehrenfeld. Simrochstr.21 Feruruf 7761. Vorbereitung auf alle Klassen u. Examina. Pension.“
Nippes.
3 schöne Zimmer, Mans.=Etage, zu verm. Cranachstraße 15.
Zweite Etage,
3 große Räume und Küche zu vermieten. Burgunderstr. 40.
Ladenlokale
mit Zim. zu 35 u. 55.4. z. verm. Krefelderstraße 73, I.
Köhrergasse
2 kl. Zimmer, neu renov., hell u. sauber, an stille Leute zu verm
Hohenstaufenring 6
3. u. 4. Et., je 5 Zim., Küche u. Mans. z. verm. Besch. 1. Etage.
hleinerelenge a. irah Perik.
10..verm. Off. u. C. 402 a. d. Bezirksvertreter, Hohrpforte 6.
Nippes.
2. Etage, 3 Zimm. u. Küche, zu 36 M. zu verm. Neußerstr. 366.
13. 3. Et. z. om. VorSt. Mart. 15
ssesser Sce
Metgesuche
Hr2
sucht für 1. Okt. schön möbliert Zimm. in der Nähe des Bürger hospitals.
Off. u. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
herr sucht modl. Zimmer
zum 1. Okt, m. Pension, Nähe Hohestr. u. Breitestr. Dr. briefl. W. Blatzheim, Severinstr. 192.
Mielen.)
Erfindung.
Kapitalisten gesucht für Flugmaschine. Aufstieg auf der Stelle auch für Luftschiffe.
Gefl. Ang. u. 2423 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
7000 M.
Kirchengelder sofort zum Austun bereit.
Offerten unter M 63 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
sollen auf 1. Hypothek in Köln u. Vororten ausgeliehen werden. Agenten verbeten. Off. u. 2406 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Hotortat.)
hanz-Lehr-Institut
P. Möller u. Frau
Ig. Damen erh. ordl. Ausbild. in 1 Zuschn. u. Anf. v. Wäsche, Blus.u. Röck., ferner alle mod. Nadelard. Klöppeln, Macramé, Samtbügeltechnik, sämtl.Holz- u. Metallard. Aeuß. mäß Preise. Eintritt jederz. F. Moritz, Weißenburgstr. 1.
Klavier=Autericht
gesucht.
Offerten unter 2421 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Schwache Schüler
werden von energ. vorzügl. empfohl. Phil.schnellstens z. gew. Ziele gebr., sowie Vorber. zu all. Exam. Off. u. 2425 a. d. Gesch. d. Bl.
Erteile Nachhülfe
für die unteren Klassen. Gute Empfehlungen vorh. Stund. 0. 75. Off. u. 2416 a. d. Gesch. d. Bl.
Jusze I. Pprime.
ert. vollst. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m Ewaldistr. 28,., Agnesk.
2. Etage
Perlenpfuhl 29, a. d. Hohestr.,-6 ., 2 Mans., z, verm. z. 1. Oktob.
kippes, Christinastr. 53
3. Et., 2 Zimmer, Küche, Spind
u. a. Beau. z. 1. Okt. zu verm.
Kut möbl. Zim. m. 1 od. 2 Bett. O u. guter Pension zu verm. Nippes. Dormagenerstr. 1, II.
(am Bismarck=Denkmal)
Hohestraße.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß Anfang Oktober unsere Kurse ihren Anfang nehmen.
Ein SonntagsnachmittagsKursus von—4½ beginnt am 9. Oktober. Anmeldung bald. erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. 9
Privat=Wohnung: Höhle 13.
Zi verkanten)
Kleines Gut bei Paffrath.
16 Morgen groß, mit ält. Wohnhaus, Stallung, Scheune, Backhaus, mit oder ohne Inventar billig zu 6500—8000 4 zu verk. Anzahl. 3000 A. Selbstreflekt. bel. sich zu melden. Näheres durch Peter Schütz. Kupsergasse 3, Köln
Nillg 6R., Waschk., gr.Keller, Drad, 11 500.K kl. Hyp nehme i. Zahlg. postl. Müngersdorf W K.
Wegen Heirat d. Leiterin eines
Kurz-„Weiß- k. WolwarenLilial-Geschäftes in
Ehrenfeld
ist das Geschäft sofort oder p. 1. Januar sehr günstig zu übertragen. Gefl. Off. u. K 50 a. d. Annk. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Versende gegen Nachnahme 4¾ Pfd.=Brot zu 70 J franko 3¾ Pfd.=Brot zu 56 J franko bei Abnahme von 10 Stück.
Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
§. W. Hommen,
Camp am Rhein.
Fortsetz. siehe Seite 11.
K
k

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Montag, 19. September 1910.
(A) Ein prachtvoller Herbsttag
war der gestrige Sonntag. Die Sonne leuchtete mit ungewohnter Kraft bis zum Abend; sie schuf besonders da, wo sie aufs absterbende Laub fiel, entzückende farbenprächtige Bilder. Das Wetter war überaus sichtig. Um die Mittagszeit zog dunkles Gewölke von Norden heran; es war aber rasch geteilt und verschwunden und ein sattblauer Himmel schaute alsbald wieder hernieder. Das schöne Wetter bewirkte natürlich, daß man scharenweise zum Spaziergang auszog. Die Rheinpromenade, die Ringstraßen, Stadtwald usw. konnten die Lustwandelnden kaum fassen. Straßen= und Vorortbahnen beförderten riesige Mengen in die nähere und weitere Umgebung der Stadt, in der selbst ein starker Verkehr auch von Fremden herrschte.
Ungewöhnlich stark war am Nachmittag der Verkehr auf den beiden neuen Rheinbrücken. An der Dombrücke wollte man das Kaiserdenkmal sehen, auf der Südbrücke konnte man sich des unvergleichlichen Blicks erfreuen, der sich besonders von der großen Mittelöffnung aus auf den Strom und die Stadt mit ihrem hohen Dome darbietet. Es wäre zu wünschen, daß sich so schöne Tage wie der gestrige vor Wintersbeginn noch recht oft einstellten, denn der Sommer war recht kalt und unfreundlich und er hat so gar nicht erfüllt, was er versprochen hatte: er sollte ein warmer Sommer werden, ein Kometensommer mit besten Folgen für den Wein. Aber diese Enttäuschung nimmt man ruhig hin, man ist seit etwa zehn Jahren an sonnenarme und regenreiche Sommer systematisch gewöhnt worden. Die Herbsttage allerdings waren im allgemeinen besser; hoffentlich sind sie's auch in diesem Jahre.——
Einen schönen Mondaufgang konnten die zahlreichen Spaziergänger am Rhein beobachten. Mit Eintritt der Dämmerung sah man plötzlich mitten aus dem Strom auf Porz zu einen großen Feuerschein emporsteigen, anfangs glaubte man an ein brenuendes Schiff, bis sich langsam die große rotleuchtende Kugel des Mondes zeigte, der höher steigend, sich scheinbar langsam verkleinerte und nun wie ein großer feueriger Ballon am Himmel stehend, sein hellweißes Licht auf den durch zahlreiche Schiffe und Boote belebten Strom herniederwarf. Es war ein wunderbarer Anblick.
1 Der Kronprinz von Schweden traf gestern mittag gegen 12 Uhr, von London kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Karlsruhe weiter.
55 Jubelfeier. Die Marianische Jungfrauen=Kongregation von St. Aposteln veranstaltete am gestrigen Sonntage ihrem Präses, dem Goldjubilar-Priester Hrn. Pfarrer Savels, eine kleine Feier im Saale des Gesellenhauses(Breitestraße). Der Religionslehrer des Apostelgymnasiums, Dr. Dieninghoff, hatte die Festleitung übernommen. Seine Festrede war voll Poesie, ein geistiger Blumenstrauß, gewunden aus den durch Lilien, Veilchen, Rosen, Passionsblumen und Himmelschlüssel versinnbildeten Charakter= und Lebenszügen des Jubilars. Die von Mitgliedern gesungenen kleinen Chöre und namentlich einige Soli wurden mit Beifall ausgenommen. Der Gefeierte dankte tiefgerührt für die ihm bereitete Eyrung und für die Jubiläumsgabe der Kongregation, bestehend in einem Betrage zur Beschaffung von sechs silbernen Altarleuchtern. Die offizielle kirchliche Feier findet, wie bereits angezeigt, nächsten Sonntag, den 25. September, statt. Morgens 9½ Uhr ist feierliches Hochamt und nachmittags um 5 Uhr Komplet. Daran schließt sich um 6 Uhr eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
9. Eine Reihe Einbruchsdiebstähle sind gestern abend ausgeführt worden. In einem Schuhwarengeschäft auf dem Mauritiuswall wurden mittels Einbruchs für zirka 300 M. bessere Herrenund Damenschuhe gestohlen.— In einem Hause in der Burgunderstraße erbrachen Diebe eine Wohnung und stahlen eine Menge Kleider.— Ferner wurde gestern abend in einem Zigarrengeschäft auf dem Deutschen Ring eingebrochen und 30 M. in bar, eine große Anzahl Kisten voll Zigarren und eine Menge Zigaretten gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆. Tod durch Verbrennung. Am Samstagnachmittag ist im israelitischen Asyl ein etwa 12 jähriger Junge, Sohn eines Werkmeisters, der beim Aufgießen von Petroleum in den brennenden Ofen sich schreckliche Brandwunden zugez ogen hatte, gestorben.
O Das israelitische Waisenhaus in KölnBraunsfeld
wurde heute vormittag feierlich eröffnet. Es befanden sich unter den Ehrengästen u. a. Oberburgermeister Wallraf, Oberregierungsrat Fink, Rabbiner Dr. Frank, Geistlicher Rektor Müller von Köln=Braunsfeld. An der Feier nahmen Vertreter der israelitischen Gemeinde, Abordnungen der Schulen, die Vorstände der israelitischen Wohlfahrtsvereine, das Kuratorium, die Stadtverordneten Falk und Eliel teil.
Nach dem Gesangsvortrage eines Schülerchores, der von einem Harmonium begleitet war, trat Hr. Architekt Falck vor und gab eine kurze Darstellung des Zweckes des Hauses und verwies auf die Artikel in den Tageszeitungen über das neue Haus hin(der Local=Anzeiger hat in seiner Nummer vom 11. September mit der Baubeschreibung ein Bild veröffentlicht). Redner übergab darauf das Haus dem Kuratorium, in dessen Namen Hr. Rabbiner Frank die Versammlung begrüßte.
Er führte dann u. a. aus, daß die Geschichte des Hauses bis ins Jahr 1878 zurückreiche. Damals habe er, Redner, den Vorschlag gemacht, ein israelitisches Waisenhaus zu gründen. Zunächst sei eine Waisenstiftung geschaffen worden.
Im Jahre 1895 habe ein Kuratorium die Verwaltung der Stiftung übernommen. Inzwischen hatten sich die Schwierigkeiten, die Waisentinder in geeigneten israelitischen Familien unterzubringen, gemehrt. Immermehr sei die Notwendigkeit der Schaffung eines eigenen Waisenhauses herangetreten. Am 3. November 1903 habe das Kuratorium den Beschluß gefaßt, ein Haus in Lindenthal für diesen Zweck zu mieten. Jetzt habe aber die Anstalt das neue eigene Heim bezogen. Am 18. August 1909 sei mit dem Bau begonnen worden. In seinem jetzigen Zustande könne das Haus über 100 Kinder aufnehmen; es könne erweitert werden und werde wohl ein Jahrhundert ausreichen.
Das Haus öffne seine Pforte allen, die des Obdachs, der Unterkunft, der Nahrung bedürftig seien. Die Mittel zu dem Bau habe Menschenliebe, Wayltätigkeit und Sinn fürs Edle, Menschenwürdige
geschaffen. Das Haus sei schuldenfrei seiner Bestimmung übergeben worden. Redner dankte allen, die hülfreich beim Bau zur Seite standen.
Nach einem Harmonium= und einem Gesangsvortrage erhob sich Oberregierungsrat Fink und überbrachte die Glückwünsche der Königlichen Staatsregierung; der Kaiser habe dem Rabbiner Dr. Frank den Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen in Anerkennung seiner Verdienste um das israelitische Waisenversorgungswesen.
Oberbürgermeister Wallraf beglückwünscht das Kuratorium namens der Stadt. Dank und Anerkennung sage er allen, die an dem Zustandekommen des schönen Werks gearbeitet. Gottes Segen über sein Walten!
Stadtverordneter Eliel, Vorsitzender der Verwaltung der Synagogengemeinde, sprach allen Wohltätern, besönders aber Hrn. Rabbiner Dr. Frank für seine unermüdliche Arbeit herzlichen Dank aus.
Als Vorsteher des Repräsentantenkollegiums sprach Hr. Goldschmidt dem Kuratorium Glückwunsch und Tank aus. Herr Veilchenfeld gratulierte namens der israelitischen Armenverwaltung. Ralbiner Dr. Frank dankte für die Auszeichnung, die auch für alle seine Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gelte.
Mit einen Chorvortrag der Schüler fand die Feier ihren Abschluß; es begann dann eine Besichtigung der Räume.
Aus der Arbeiterwelt.
V Köln=Nippes, 19.Sept.1910. Der hiesige Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerkerund Arbeiter hielt Sonntagmorgen bei Bellut eine gutbesuchte Versammlung ab. Der Landtagsabgeordnete Sauermann hielt einen beifällig ausgenommenen Vortrag über die Organisationsverhältnisse der Eisenbahner. In interessanten Darlegungen wies Redner zunächst auf die sich im Wirtschaftsleben immer stärker entwickelnde Zentralisation des Kapitals und der Betriebe hin, und auf die Organisationen der verschiedenen Berufsstände. Die für diese erzielten Verbesserungen ihrer Lebenslage sei vornehmlich den betr. Organisationen zu danken. Eingehender beschäftigte sich Redner dann mit den Organisationsverhältnissen der Arbeiterschaft, besonders der Eisenbahner, und beyandelte die rechtliche Stellung der im Eisenbahnbetrieb Beschäftigten. Diese hätten nur ein beschränktes Koalitionsrecht, da ihnen das Streikrecht nicht zugestanden sei. Dafur sei ihnen ein erweitertes Petitionsrecht eingeräumt worden, die Staaisarbeiter könnten auch wegen ihrer Arbeits- und Dienstverhältnisse an das Parlament petitionieren. Tavon habe der Elverfelder Verband in weitgehendstem Maße Gebrauch gemacht in der dem Landtage überreichten Denkschrift. Diese habe bei allen Parteien die beste Aufnahme gefunden. Sei es doch das erste Mal gewesen, daß die Arbeits= und Levensbedingungen der Eisenbahner, Handwerker wie Arbeiter so eingehend, klar und sachlich dargelegt worden seien. Der Erfolg dieser Arbeit des Verbandes werde auch nicht ausbleiben. Zum Schluß wies Redner die Anwesenden noch darauf hin, daß sie am ehesten darauf rechnen könnten ihre Forderungen verwirklicht zu sehen, wenn die Eisenbahner für eine möglichst starke Organisation sorgten, die auf dem Boden des Christentums fuße, wie es beim Elberfelder Verband der Fall sei.
Eine überaus rege Dikussion schloß sich an diesen Vortrag, in deren Verlauf auch einige Mitglieder des Trierer Verbandes dem Reoner ihren Dank für seine sachlichen und überzeugenden Darlegungen aussprachen. Der Vorsitzende der Versammlung konnte mitteilen, daß seit der letzten Versammlung wieder 15 neue Mitglieder gewonnen wurden. Der Nippeser Ortsverein sei in einem starken Aufbluhen begriffen.
Köln-Ehrenfeld, 19.8epi.1910. In einer Versammlung der Ortsgruppe des Staats= und Gemeindearbeiterverbandes, die am Sonntag im Lokale von Kohnen stattfand, sprach Arbeitersekretär Israei über Die Sozialpolitik der Gemeinden. Redner legte zunächst dar, wie die Gemeinden allgemein Sozialpolitik treiben können und schilderte dann eingehend, wie die sozialpolitischen Forderungen für die eigenen Arbeiter durchgeführt werden tonne. Redner beleuchtete dann des näheren wie und in welchem Umfange die Stadt Koln für ihre eigenen Arbeiter gesorgt habe und was noch zu verbessern sei bzw. noch ausgebaut werden könne. Hieran schloß sich eine rege Diskussion, in der das Erlangte gebüyrend gewürdigt und neue Wünsche geäußert wurden. Einige Arbeiter des Fuyrparks führten Klage darüber, daß beim Urlaub der eigentliche Ruhetag nach der Arbeitsschicht mit als Urlaubstag angerechnet würde, was einer Verkürzung des Urlaubs um einen Tag gleich komme. Zum Schlusse wurde noch die Sudelschrift des fruheren Verbandsbeamten Wolf und der mit ihr betriebene Feldzug der Genossen gegen den Verband, gebüyrend gekennzeichnet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Heumar, 17.Sept.1910. Hier klagt man wiederum vielfach über Felddiebstähle. Kartoffeln und Gemüse werden in großen Quantitäten gestohlen.— Augenblicklich schweben hier Verhandlungen wegen Ankauf von 40 Morgen Land für eine industrielle Anlage, auf der eine große Anzahl Arbeiter Beschäftigung finden würde.
(ORath-Heumar, 18.Sept.1910. Gestern abend entstand hier selbst zwischen mehreren jungen Burschen ein Wortwechsel, der in eine blutige Schlägerei ausartete. Einer der Burschen sprang mit einem Karst hinzu und schlug hiermit in der Dunkelheit seinen eigenen Brudes statt dessen Gegner so unglücklich auf den Kopf, daß ihm das Gehirn aus dem Kopfe herausdrang. In demselben Augen blicke erhielt der schwer Getroffene von einem dritten mehrere Stiche in den Kopf und die Seite. Der Unglückliche wurde heute nach Kalk ins Krankenhaus geschafft. Man zweifelt an seinem Aufkommen.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 9. bis 15. September 1910.)
∆ Gevurten. Elisabeth, T. v. Anton Bargon, Güterbodenarbeiter, Freiheitstr. 105.— Adolf, S. v. Heinr. Luhr, Fräser, Taunusstr. 44. Elisabeth Maria. T. von Michael Joseph Maria Dux, Techniker, Arnoldsstraße 21A.- Johannes, S. v. Heinrich Wahle, Schmied, Heribertusstr. 13.
Franz, S. v. Franz Buntenbroich, Fuhrunternehmer, Odenwaldstr. 2.
- Theodor, S. v. Franz Herzog, Volksschullehrer, Tempelstr. 11.- Heribertus, S. v. Arnold Kraywinkel, Bureaudiener, Ferdinandstr. 40. Luise, T. v. Maximilian Otten, Tagelöhner, Esserstr. 33.= Elisabeth, T. v. Joseph Scherer, Bauklempner, Taunusstr. 42.- Katharina, T. von Heinrich Kramm, Siegburgerstr. 90.- Gertrud, T. v. Ferdinand Kuhl, Schreinermeister, Mathildenstr. 59.- Karl, S. v. Thomas Caspar, Volksschullehrer, Neuhöfferstr. 9A.- Hubert, S. v. Hubert Sürty, Maschinist, Luisenstr. 3.= Edmund, S. v. Friedr. Weichhaus, Schutzmann, Tempelstraße 21.= Helene, T. v. Rudolf Schöncvorn, Invalide, Esserstr. 32. Wilh, S. v. Heinr. Voosen, Viehwärter, Köln=Poll, Siegburgerstr. 262.
a Sterbefalle. Anna Maria Lintermann, 2., Neuhöfferstr. 24.
- Margareta Wirz, 1., Mindenerstr. 6. Witwer Heinrich August Richter, Eisenbahnmaterialverwalter 1. Kl. a.., Rechnungsrat, 77., Karlstr. 3.- Christine Stroiwas, 8., Esserstr. 31.
" Heiraten. Joseph Borjans, Kaufm., u. Margareta
Lorenzstr. 17.- Friedr. Eckstein, Zeichner, u. Anna Jäkle, Köln, Follerstraße 76.„——
* Seiratsankündigungen. Georg Müller, Zugabfertiger, Nassauerstraße 35R, u. Theda Becker, Wallum.- Urban Länger, Fabrikarb., Troisdorferstr. 5, u. Gertrud Noe, Köln, Lindenstr. 92.- Johann Ben, Kartoffelhändler, Zinnenstr. 23, u. Christina Raumann, Krefelderw. 38.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17.4., niedrigste heute+ 10,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. September: Morgens noch ziemlich kühl, tagsüber mild. Zunaome der Bewölkung und Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 19. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,14—0,06 m Hüningen, 7om. Rhein 2,51—0,17 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,44—0,16 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,59—0,24 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,79—0,00 m Lohr, 8 vorm. Main 1,44—0,08 m
Caub, 9 vorm., Rhein 296—.18 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,72—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,12—0,15 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,51—0,29 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,43—.35 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,81—0,30 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 19.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
5200 Schweine. a. M. 53—55(67—70), b. 53-55(67-69), c. 53-55 (67-69), d. 53-55(67—69), e. 49-52(62-66), f. 47—52(60-66).
Ruhig und voraussichtlich geräumt.
K8n, 19.Sept 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,00 bis M..50, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..50. Richtstroh(Flegoldrusch) M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
- Köln, 19.8ept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59,50G.
Köln, 17.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, neue
28—32, desgl. russische neue 25-27, desgl. geschälte neue 38-42, desgl. gespaltene neue M. 22-34, grüne, ungeschälte, holländische neue M. 33—35, desgl. geschälte, französiche neue M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 28-29, ungarische, Perl- M. 31-32, chilenische Lang- M. 31-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33, grösste italienische Flach- M. 42-44. Linsen, grosse neue M. 20-24, Heller- neue M. 24-28. Heller-, grösste neue M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage hat etwas nachgelassen, die Marktlage ist unverändert.
a Köln, 17.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Sonmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 140,00-143,00, do. in Fässern von 60 Kil. 139,00-142,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 17.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 90,00-110,00, Sesamöl 88,00—108,00. Oliven-Speiseöl, Nizza-, 180,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass, 89,00-91,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69.50-71,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 105,00—108,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan,, mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
a Köln, 17.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 34,00-36,00 die Tonne. Sardellen M. 97.00 bis 128.00 der Anker
∆ Köln, 17.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00-85,00, Rosinen, Elemé-, 65,00-—95,00, Sultanin- 78,00-125,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 58,00-59,00, do. Choice Amalias- 61,00 bis 65,00, do. kleinbeerige. 67,00-—75,00: Mandel n. Ia. süsse Bari-198.00 bis 202.00. Prinzess- 170,00-195,00, alles die 100 Kil.
" Köln, 17.Sept. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105—135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95—125, Guatemala-, grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-—125, Santos-, ausgelesen 86½-90, nicht ausgelesen 83½—89, Perl-, blau 103-135, SantosPerl-, ausgelesen 88-96, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 86-90, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 54-55, Kandis, weiss 58-60, gelb 57—59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-.. Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong., M. 150—160, weiss. Singapore- 185—190, weiss. Penang. 175— 185; Nelken, Amboiia- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
* Köln, 17.Sept.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 59,00, ehromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 38.50. Natron, ohromsaures, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84 K 35,00, 90—92% 38,00, 26-98% 42,50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 29.50, Marke H 30.50, Marke J 31,00, frannösisches M. 29,50-36,00 alles mit 15% Tara.
Neuss. 19.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,40 j Kartoffeln. M..30-.70
„„ 2.„„ 19,40 1 Heu. M. 2,70—.20
Hafer, neuer 1.„„ 14,80 1 Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo
„„„ z.„„ 13.80 1 Krummstroh.17,00
Hafer, alter 1.„„ 15,60 I Breitdruschstron,19,00 die 500 Kilo
14.50 1 Kleie M..50 die 50 Kilo
14,60 1 Eier" 10.— die100Stück
13,60
Roggen, neuer
2.„
2.
die 100 Kilo
RNeuss, 17.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
„Mitine Tochler war hee
blutarm.
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Kur mit Altbuchhorstes Mark= Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen= ManganKochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeindefinden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Frau Berta.“—„Der Mark=Sprudel leistet mir großartige Dienste. Bin sehr zufrieden. Frau.“—„Seit ca. 4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mohr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapotdeke, Waidmarkt 26;
O. Bleeke, Weyerstraße###. O. Neßz, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rnd. Jasky, Habsburgeering 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstraße 8. Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Reußer= und Schillingstraße; Drog. Pilger. Ecke Neumarkt; Heinr. Ollendorff, Lindenstraße 52; in Kolt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: Herm. Steger.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50# bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr.79

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 19. September 1910.
Seite 11.
Zu verkaufen
Schreibmaschine
erstklassiges deutsches Fabrikat, bei ersten Firmen in Gebrauch. Alleinverkauf an solvente Firmen unter günstigen Bedingungen sofort zu vergeben.
Offerten unter V H1867 an Haasenstein&amp; Vogler,
., Köln.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.30 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Reisemuster
Unterröcke!
in Tuch, Moire und Satin spottbillig. p
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
ZumVerpacken
oon Waren
### ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6A# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local-Anz. Marzellenstraße 37.
400 Gefen
aller Systeme staunend billig zu verkaufen.
Jean Iveu, straße 203.
Kochf. Diwan=Sofa,nen la.Polst. 67 25.4 J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
Bett,Kleiderschr. u. Waschk. z. v. O Nippes, Knechtstedenerstr. 8.
( Kaufgesuche)
Schliesskorb
großer, eckiger, zu kaufen ges. Nippes, Merheimerstr. 150, p.
Frauenhaar
k. z. h. Preise. Albertusstr. 7.
söbel, Antiksachen, Pianinos w. stets angek. Achterstraße 4.
Stalt besonderer Anseige
Heute morgen 7½ Uhr nahm uns Gott unser inniggeliebtes Töchterchen Tilli im Alter von 4½ Jahren. Die tiefbetr. Eltern
Carl Hesse u. Frau Mathilde
geb. Schiffer. Köln, 18. Sept. 1910
1 kl. Handtasche in dkl. Lila1 Plüsch am Sonntagabd. and. Bahnhof=Durchg. Maximinenstr. oder auf der Maximinenstr. verl. Abzugeben geg. Belohnung bei Augustin, Weidengasse 76, II.
Dobermann 5.
chwarzbraun, entl Abzugeben Weidengasse 71.
Prachtvoller Schaukasten, Regal mit Spiegel, Theke m. Marmor platte, zu jedem Geschäft geeig net, zu verkaufen.
Krefelderstraße 23.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfold sind
1. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= u. Klemperarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, von —12 Uhr und von—6 Uhr auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 7. Oktoder, vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 19.September 1910 c Jochbauamt: Kleefisch.
SA
s
kleine Schlüsselchen verloren. Bitte abzugeben Christophstraße 38, 3. Etage.
Bett-Lesetische
( Vermischtes
Cläm. Barock=Speisezimmer mit
I 2m breit. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, Uhr, 6 Stühle, in aparter und gediegener Ausführung gegen Kassa ganz unter Preis. Edrenfeld, Keplerstraße 21.
Ausverkauf w. Umzug
luddeutsch. Speisez., Schlaff.
Polstermöbel, Dekoration usw. bill. abzugeben Ed. Löhmann, Salierring 15.
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin und gute Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Wallmeyer
geb. Stoye
im Alter von 44 Jahren nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Hinterbiebenen.
Köln, Ibbenbüren, Koblenz, Greven, Thuine, Bremen, den 18. September 1910.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Mauritiuswall 78 aus, Statt.„„
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhaiten haben, so bitten wir, diescs als solche ansehen zu wollen.p9
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigst.
Hosengasse 9.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Geruch08
Büfett, Anrichte, Tisch und zwei Stühle für 115.4 zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, parterre.
Christbaumschmuck
Krippenfiguren spottbillig abzugeben.
Goldmann, Streitzeuggasse 51.
Paderdornerbrot pe elgolt,
auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1. Telephon 7461. ff. Eier v. eigenem Hähnerhof
Grauer militärmantel,
Uniformrock, Mütze usw.
für Artillerie billig zu verk. Ehrenfeld, Rothehausstr. 23.
auch
leihweise.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf.
Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern von 10J, mit Gold von 205 an per Rolle 8m lang. 100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern und Schaukasten neu ausgestellt.
Unter Taschenmacher. 0°
Wachstuch, Linoleum.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile
von 2 M. an.
Sämtliche Modejonrnale Einzelhefte u. Blusenheftebilligst — Fernruf 3203.
Schnittmüster Garantie.0
1000 dicke und harte Briketts
K..50 frei Keller. G. Fröhlig. Otto Fischerstr. 37.
Kochf. Badeeinrichtung, kaum
L) gebr. Ofen, g. a. Kupf. m. Zimmerh. u. emaill. Wanne bill. zu verk. Duffesbach 22.
schl. gebr. Bett m. Matr. 35,
4Diwan, Pl., 35, Auszt. 20, 2t.Kl.= Schr., gr. m. St., 2Sch.,65, n. p. Vert. 25..s. z. verk. Krefelderstr. 47, hp.
Zut erh. massiv eich. Bett, 2schl.
mit Sprungr., Reilkiss. u. kl. Plüm. bill. Cordulastraße 4.
für 100 4 zu
Piaut, verkaufen.
Ang. u. 2422 a. d. Gesch. d. Bl.
lüschgarn., gebr. Tisch, Vertiko
Stühle, Diw. u. Eisenb. b..prk. Ehrenfeld, Replerstr. 44, I.
Nähmasch s. nen, m. Garantie
Nähmüsch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp., a. Zülpicherpl.
Lerkel zu verkaufen. Mansfeld,
Schönhauserstraße 63, part.
Niman wie neu, 20 M
Merovingerstr. 30, Sout.
SofaManchester
modern, eleg, unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidt
r Köln, Waidmarkt 18.“
Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Nessel, Chiffon, Rouleausstoffe, spottbillige Preise.
Erstes
Spezial-Resse-Haus
Apostelnstraße 50. a
Absehriften ap u. Vervlelfältigungen
Denkmal-Enthüllung.
"<space> S c h ö n s t e r<space> B l i c k<space> a u f<space> D e n k m a l<space> und Brücke vom flachen Dache des Hauses Bischofsgarten
straße 5 aus.
mittels
Schreidmasching
Beflägelte Hand,
Preitestr 41-40h Fergepr 976 Separate Düktiorzimmer
KALK.
Mittagstisch von 50—70 J Abendtisch von 40—60 3 ödus=Kochgrschäft Hauptstraße 172-174.
Möbelwagen+. A.
Rippes, Ossendorferste. 21.
von der Reise zurück:
II. Galdeie
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universttät.)
Kaiser-Wilh.-Ring 48.
Telephon 6465.
Rechts
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½%
bei täglicher Kündigung verzinst. Versinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adresse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und aparter Neuheiten jeden Genres. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr. unseren guten, unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
Herrn
Jos.Klemmer
Gärtnereibesitzer,
Mitglied des kath. Kirchenvorstandes.
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, infolge Altersschwäche im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abaurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jean Klemmer Adele Dewald, geb. Klemmer Beatrix Dominick, geb. Klemmer Karl Dewald Mathias Dominick und 4 Enkel.
Köln-Deutz, den 17. September 1910.
Die feierliche Seelenmesse wird gehalten am Dienstag, den 20. September 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstrasse 73 aus statt.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, obige Anzeige als solche betrachten auwollen. Hlrr 14—
übernimmt Herren=, Damen=, Hauswäsche, Kleider u.„JJlusen. Gardinenspannen billig. Für schonendste Behandlung und tadellose Ausführung wird bestens Sorge getragen.
halbtrocken 8§. trocken 10 h, Pfundwäsche mit Mangeln 12 4. 9
Preisliste zu Diensten. der Karte genügt.
Köln-Zolistöck, Vorgebirgstr.193
Deutzer Bürgergesellschaft
—.*„—„„-Ans dlitsliodern nan hom
Hierdurch geben wir unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes,
Joseph Klemmer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 20. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 73 aus statt, wozu ergebenst einladet„„„
*c„„ Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meinen lieden Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann
nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 76 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Mülheim(Rhein), fürth, den 17. September 1910.
Wipper=
In der am Sonntag, den 1I. September, von der freien Gewerkschaft einberufenen Protestversammlung gegen die Firma L. Mannstaedt&amp; Cie., Kalk, sind so viele Unwahrheiten hinsichtlich unseres Arbeiterverhältnisses in die Welt gesetzt worden, daß die 24 Maschinisten und Kesselwärter der Firma L. Mannstaedt&amp; Cie. sich veranlaßt sehen, mit nachstehenden Erklärungen an die Oeffentlichkeit zu treten:
1. Das Verhältnis zwischen der Firma und uns ist ein sehr gutes. Die Ortsgruppe Kalk des Heizer= und Machinisten=Verbandes versucht allerdings dieses güte Verhältnis seit langer Zeit zu trüben. Es ist ihr dieses bisher nicht gelungen, und wir hoffen dies auch für die
2. Ei e Unwahrheit ist es, daß der Lohn mit 3,80 M. beginnt und mit 4,50 M. endigt.
Richtig ist dagegen, daß der Lohn im Anfang 4,00 M. beträgt und bis 5,00 M. steigt.
3. Ferner ist unwahr, daß die Prämie von 25,00 M. pro Halbjahr nur unter schwierigen Umständen zu erreichen sein soll. Meldet der Maschinist sofort das Warmlaufen eines Lagers, so steht ihm der Maschinenmeister unverzüglich mit Rat und Tat zur Seite, damit ein Stillstand der Maschine, der allerdings den Verlust der Prämie zur Folge haben würde, vermieden wird.
4. Es stehen uns abschließbare Kleiderschränke, sowie Zinkeimer zum Waschen zur Verfügung.
5. Wir haben jede Woche Badegelegenheit.
6. Schließlich ist es eine Unwahrheit, daß wir 12 Stunden ununterbrochene Arbeitszeit haben. Wohl sind wir 12„Stunden im-Dienst, ohne daß man uns jedoch die uns zustehende Pause von 2 Stunden beschränkt. Diese Pause richten wir nach unserem Ermessen ein, ohne daß uns darin seitens der Firma Schwierigkeiten bereitet werden.
Büro Wagner, 1h“. Die Maschinisten und Kesselwärter der Firma Bayardsgasse 28. L. Mannstaedt&amp; Cie.,.=., Kalk.
Seelenamt: Dienstag, den 20. September, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Begräduis: Daran anschließend vom Sterbehause, Venloerstraße 350 aus. 5
Todes-Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser heißgeliebtes einziges
Kärschen
im zarten Alter von 16 Monaten wieder zu sich in den Himmel zu nehmen.
Die tiefbetrübten Eltern:
Karl Mosler und Frau,
Nettchen geb. Metzinger.
Köln, den 17. September 1910.
Mühlengasse 8. Annan2
BR
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Johann Pohl
Maria geb. Nettesheim
findet am Dienstag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Montag, 19. September 1910.
Es werden noch ältere und jüngere
Mädchein in grosser Anzahl
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen:
Gebr. Stollwerck,.-G
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7 Tolephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Montag: Erste Vorstellung bei volkstümlichen Preisen „Michael Kramer“, Drama von Gerhart Hauptmann. Dienstag zum 1. Male
Mittwoch zum 2. Male Donnerstag zum 3. Male Freitag zum 4. Male
Frühlings=Erwachen
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Samstag: Zum 1. Male Kasernenluft
Schauspiel von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber.
Metropol=Theater.
Talauban ihe. Telephon 4985.
Telephon 4985.
Heute, Montag, den 19. Sept., abends 8 Uhr
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.
Dok Herre Billnts. Heyg,,
Der Zigennerbaron.
n 7 Mhten non Joh Stranß
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen
Der fidele Bauer.
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert.
Dienstag, den 20. September 1910. 20. Abonn.=Vorst. Serie D.
(17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Dielustigen Weiber von Windsor
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Fluth) Fink,(Fr. Reich) Rohr,(Anna) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen,(Hr. Fluth) vom Scheidt,(Hr. Reich) Hemsing,(Fenton) Winckelshoff, Vanoni, Reldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Mittwoch, den 21. September 1910:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 22. Scorember 1910:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Ruers,
Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr er wünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Sym bole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Pro zession melden
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. h
B
Mittwoch, den 21. September 1910. 21. Ab.=Vorst.
(18. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Montag, den 19. Sept.,
abends 8¼ Uhr
Zum 17. Male:
KölnGrosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
5 Musik von Einödshofer.
Lesegesellschaft
grosser Saal.
Montag und Dienstag, den 19. und 20. September, abds. 8 Uhr:
Der Vorstand der Revelaer'schen Bruderschaft.
Eine Exkursion
in die Tiefen des
Weltenczeans.
Zwei grosse, hochinteressante, populär-wissenschaftliche Ausstattungs-Vorträge über d. neuesten Forschungen auf dem Gebiete der Astronomie mit
Kohlen, Koks, Brikerts
Projektion von ca. 150 Riesen- Lichtbildern
durch
Albus aus Wien.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
Physiker
leche Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
Preise der Plätze: M..30, 2,20, 1,40, 0,85 inkl. Billettsteuer.
Vorverkauf in der J. G. Schmitzschen Buch- u. Kunsthandlung, Hohestrasse 113.
Kassa-Eröffnung ½8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 10 Uhr. db
Opernhaus.
a 0 00
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 20. Sept.
Punkt
9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Serie A2.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 20. September 1910.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Scholtz,(TheklaSchönfeld, Teller=Habelmann, Kroeck; die Herren:(Wallen
„„" 0" M4 TAIIBaI. Gaahen
stein) Brunow a. G. a..,(Octavio) Senden,(Max) Aß mann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Würthenberger, Turrian, Heber, Portz, Mercklein, Becker, Nitzgen, Diehl Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 11 Uhr.
Mittwoch, den 21. September 1910.
Anfang 3 Uhr
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb.
Beimat.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Am Riehler Haus
Unwiderruflich nur bis Sonntag, den 25. September.
Prof. Tillmann verreist
uu bis 7. Oktober.“
Vr. Albert hit
Elisenstrasse 1
zurücksekehrt.
Von der Reise zurück
Dr. Mertens
Spez.=Arzt: Inn. u. Kinderkräh. Blaubach 37.
Von der Reise surücl.
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt. Mastrichterstr. 21.
von der Reise zurück
Bonn Dr. Leeser
homöopathischer Arzt.
Von der Reise zurück!
Dr. med. C. Brauner
Spezialarzt f. Hals=, Nasen= u. Ohrenleid., Köln, Mastrichterst.26.
Zurückgekehrt
Krahé.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte
WTeitliene Rino-Galfe.
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde
Das Erelgnis der Saison! Täglich 5 gr. Vorstellungen
3, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr nachm. Bekannte Preise.*0
ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. j. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
la. Zechen-Koks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fernruf 1974.
jeder Art und
Preislage. Große Auswahl, billigste Preise. g“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren
Schultaschen, Tornister, Mappen verschziedenter
Moderne Damentaschen, Reisetaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen. Werkstelle für Neuanfertigung und alle vorkommenden Reparaturen. 3
Peter Mandt, Hattleimst.,“ senüb: Perlengrad.
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Heirat
Verlag u. Druck o. J. P. Bachem. Derantuvortl. Redattenr:
#lag u. Druck o..—
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Anzeigen- u. A Alle in Köln.
Fräulein, 30 Jahre, evang., mit tadelloser Vergangenheit, wünscht mit str. sol. Herrn gl. Religion und nicht unter 28 Jahren zwecks späterer 9
Heirat
bekannt zu werden.
verbeten
Off.
Anonyn
verbeten.
. u. 2426 a. d. Gesch. d. Bl.
An Augabe der Adrese vor
Th. Hausmann
ersuche und zahle dem ersten Einsender 2 Mark.
Off. u. B 411 a. d. Gesch. d. Bl.“
4 Rhe
stellvertret abgeordnet der Bürge
Provin trumsp erfreuen# beschäftigte Parteifina bracht wer werden al örterung über die Resolution
Der
Interesse d obligatori bildung die Forde obligatori für Rhein torischer Die die maßen fe Regierung kürchen fl du Neun 24. Okto am 6. Ur Regierun steuer, di einer eig finden. bis geger mütigen
Aus T frau T ging, von dem einer Ke nach den
SOCT
gruben
herabstür
Mohl
Nachmitt milie sot kopfok u traf der schiedung bestiegd — Der Friedrich ohne Au des Kai Begrüßr Bahr Kaiser Kaiser Weite sich auf herzog Ullaneur herzöge Botschaf deutschei Gesandt ßische kabinett v. Lyndk deutsche der
Kolonie
Uniforn
adjutan
grüßt.
Wie
Kainz 1 Der schauspi
am Sta