*
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbellage
Colonia
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
v. d.
Nr. 297. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 30. Oktober 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 24 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
gelbe
uarken
- und itbons.
garten.
in 30. Oktober
ge 3½ Uhr:
osses
tad.-Kart..50 : 8 Uhr:
Ihr ab
ands
uf u. zur 9
u. Reparalust
s, Flägeln,
und Orchestrioh,
Klaviertechulf
und Stimme
Wall 94 Prga
Das Neueste vom Tage.
Organ der Regierung über die sinanzielle
Lage im
Berlin, 29.Okt.1910.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung geht in ihren Rückblicken auf das Gebiet der Finanzpolitik über. Gelingt es, einen guten Etat aufzustellen, der streng sparsam und doch allen Anforderungen namentlich der Wehrkraft gerecht wird, so ist damit ein sehr wichtiges Programm durch die Tat verwirklicht. Der neue Etat wird zeigen, daß man dem Ziel der Gesundung der Reichsfinanzen ein gutes Stück näher gekommen ist. Dieses Resultat rechtfertigt zugleich die die Annahme der Reichsfinanzreform trotz ihrer Mängel durch die Regierung.
Die Vorarbeiten zum Reichshaushaltsetat für 1911 haben zu einem dem Finanzplan für 1909/1913 entsprechenden Ergebnis geführt. Die ungedeckten Matrikularbeiträge werden auf 80 Pfg. pro Kopf gehalten. Trotzdem sind die zur Fortentwickelung des Heeres und der Marine sowie zur Abbürdung des Fehlbetrages für 1910 erforderlichen Mittel in den Ausgaben vorgesehen. Dieser Abschluß war nicht ohne Schwierigkeit zu erreichen. Die Gesamteinnahme für 1910 wird den sehr vorsichtig bemessenen Voranschlag knapp erfüllen. So kann der Etat für 1911 die Zölle und Steuern nicht allzuviel höher schätzen als der gegenwärtige Etat. Zur Herstellung des Gleichgewichts müssen auch die erhöhten Ueberschüsse der Reichsbetriebe und die zu erwartenden Einnahmen aus den dem Reichstage vorliegenden Wertzuwachssteuergesetz herangezogen werden. Die Erträgnisse werden auch herangezogen werden müssen, um die Veteranen über das jetzige Maß hinaus zu versorgen.
Trotzdem 1911 für die Ausführung des Flottenplanes, die Erbreiterung des Kaiser=Wilhelm=Kanals, die Erweiterung des Fernsprechnetzes und für die Eisenbahnen namhafte Beträge gefordert werden, ist es gelungen, den Anleihebetrag erheblich niedriger zu halten als 1910, und darin zeigt sich die wohltätige Wirkung der neuesten Finanzgesetzgebung. Diese Ergebnisse seien nur durch die weitestgehende Sparsamkeit errungen worden. Nach wie vor sei die Gesundung der Reichsfinanzen eine der dringendsten politischen Aufgaben. Wer sich um dieses Ziel bemüht, der wirkt nach einem Programm von überaus praktischer Bedeutung.
Botschafter Frhr. v. Schoen überreicht sein
Beglaubungsschreiben.
Paris, 29.Okt.1910.(Drahtber.) Bei der Ueberreichung seines Beglaubigungsschreibens richtete der deutsche Botschafter Frhr. v. Schoen an den Präsidenten Fallières folgende Ansprache:
Herr Präsident! Indem ich Ihnen das Schreiben überreiche, durch das der Kaiser, mein erhabener Souverän, mich bei Ihnen als Botschafter beglaubigt, möge es mir zunächst erlaubt sein, Ihnen zu sagen, wie sehr ich die Ehre der mir anvertrauten Mission empfinde. Entsprechend den bestimmten Besehlen Seiner Majestät hat diese Mission die Aufgabe, die guten Bezehungen, die in so glücklicher Weise zwischen Frankreich und Deutschland bestehen, zu erhalten und zu befestigen und die schon so zahlreichen gemernsamen Interessen beider Lander zu fördern. Ebinso wie meine Vorgänger, deren Mitarbeiter ich gewesen bin, werde ich nicht aufhören, alle meine Bestrebungen auf die Erreichung dieser so wunschenswerten Resultate zu richten, und ich werde mich glücklic schätzen, wenn ich in der Erfüllung meiner Aufgabe dahin gee, Ihr Vertrauen, Hr. Präsident, und die Unterstützung der erung der Republik zu gewinnen.
er Kaiser beauftragte mich, bei Ihnen der Dolmetscher der ihle der Achtung und Sympathie zu sein, die Seine Majestät hohem Grade für Ihre Person empfindet, und Ihnen die sche zu ubermitteln, die er für die Wohlfahrt Frankreichs Ich habe die Ehre, Herr Präsident, meine ehrerbietige Hulug für den ersten Beamten der Republik hinzuzujügen. räsident Fallières erwiderte mit folgenden Worten: err Botschafter! Ich habe das große Vergnügen, das Schreiben, Sie als außerordentlichen Botschafter und bevollmächtigten ister des Deutschen Kaisers beglauvigt, entgegen zu nehmen Sie willkommen zu heißen. Die Wünsche für die Aufrechterhaltung und die Befestigung der guten Beziehungen, die zwischen unseren beiden Ländern bestehen und fur die Entwickelung ihrer gemeinsamen Interessen, denen Sie soeben Ausdruck gegeben haben, eatsprechen den Intentionen der Regierung der Republik. Es war kir um so angenehmer, den Ausdruck dieses Wunsches aus Ihrem
Munde zu vernehmen, als diejenigen, die den Vorzug gehabt hal en. Sie während Ihres ersten Aufenthaltes in Frankreich zu kennen, die Gesinnungen nicht vergessen haben, welche Sie stets an den Tag gelegt haben.
Wie Ihr hervorragender Vorgänger werden Sie bei uns nur das beharrliche Bestreben finden, Ihnen Ihre Aufgabe zu erleichtern, deren Erfüllung Sie Ihre Bemühungen widmen wollen. Als Kaiser Wilhelm Sie zum treuen Dolmetscher seiner Gedanken erwählte, konnte er nicht daran zweifeln, daß hier ein sympathischer Empfang Ihrer harrte. Ich bin ganz besonders empfänglich für die Wünsche, die Seine Majestät mir durch Sie hat übermitteln lassen, und ebenso für die Form, in der Sie Ihre Mission erfüllt haben. Ich würde Ihnen dankbar sein, wenn Sie Seiner Majestät mit meinen besten Wünschen meinen aufrichtigen Dank ausdrücken wollen.“
Nach Beendigung des offiziellen Empfangs entwickelte sich zwischen dem Präsidenten und dem Botschafter ein sehr herzliches
Gespräch.
Mord.
Lütgendortmund, 29.0kt1910.(Drahtber.). Heute früh wurde in einem benachbarten Wäldchen die Leiche eines etwa 30jährigen Mannes mit durchsanitienem Halse ausgefunden. Der Tote scheint ermordet und darauf in das Dickicht geschleppt worden zu sein. Wahrscheinlich handelt es sich um einen italienischen oder kroatischen Arbeiter. Von dem Täter fehlt jede Spur.
Der Reichshaushalts Elat für das Jaor 1911.
Der gegen Ende November dem Reichstage zugehende Reichshaushalts=Etat für das Jahr 1911 wird der beste seit langen Jahren sein, man muß schon auf das Jahr 1900 zurückgreifen, als das System Bülow noch keine Geltung hatte, um einen ähnlich guten Voranschlag zu finden.
Diese Tatsache scheint sich nun auch bei denen Geltung zu verschaffen, die bisher nicht müde wurden, die Finanzreform des Jahres 1909 als einen vollständigen Fehlschlag zu bezeichnen, der unausbleiblich und schon in allernächster Zeit zu neuen Steuern führen müsse. Selbst die Frankfurter Zeitung konstatiert jetzt, daß die Schatzanweisungskredite des Reiches eine Erleichterung von 300—400 Mill. M. gegen das Vorjahr erfahren haben, sie erwartet, daß für das Jahr 1911 überhaupt auf jede Anleihe verzichtet werden könne, und daß der Etat auch ohne neue Steuern balanzieren werde, obwohl darin die Kosten der neuen Militärvorlage und die feststehende Steigerung der Marineausgaben zur Geltung kommen.
Von andrer Seite wird gemeldet, daß die Schuldentilgung für das Jahr 1910(eine wirkliche Schuldentilgung, nicht etwa eine bloße Abschreibung auf das Anleihe=Soll) glatt vor sich gehe und damit zu rechnen ist, daß diese Tilgung für das Jahr 1911 nicht weniger als 110—120 Mill. M. betragen werde.
Man muß zugeben, daß dieses günstige Resultat nicht zum geringsten Teil der Festigkeit des Hrn. Reichsschatzsekretärs Wermuth, der sich bisher in jeder Hinsicht als der richtige Mann an der richtigen Stelle gezeigt hat, zu danken ist. Seine Vorgänger haben wohl auch schüchterne Versuche gemacht, sparsam zu wirtschaften und sich mit vorhandenen Mitteln durchzuhelfen, allein es blieb bei der guten Absicht, weil sie seitens des früheren Reichskanzlers, Fürsten Bülow, keine Unterstützung fanden, weil ihnen im Gegenteil von dessen Seite jede Durchführung ihrer guten Absichten aufs äußerste erschwert wurde.
Wenn der jetzige Kanzler v. Bethmann Hollweg wirklich die Aeußerung getau hat: Der Etat, den er Ende
November dem Reichstag vorlegen werde, sei auch ein Stück Programm, so kann man ihm darin nur beipflichten, er wird sich den Dank aller staatserhaltenden Parteien verdienen, wenn er dieses Programm getreulich durchführt. Er kann sich dabei auch auf den Ausspruch Eugen Richters berufen, der geordnete Finanzen für die beste Grundlage der Landesverteidigung erklärte.
Wenn es trotz der mancherlei Ausfälle, welche fast alle neuen Steuern in den ersten Jahren zu bringen pflegen, jetzt gelungen ist, in verhältnismäßig so kurzer Zeit wieder zu geordneten Finanzverhaltnissen zu kommen, so ist das das beste Zeugnis, welches der Finanzreform des Jahres 1909 ausgestellt werden kann. Wir haben diese Reform zwar nie für ein vollkommenes Werk angesehen und hätten gewunscht, daß sich manches anders gestaltet hätte, allein angesichts der damals bestehenden Zerwürfnisse und des frivolen Spiels, welches aus Parteirücksichten von einflußreicher Stelle mit den Interessen des Reiches getrieben wurde, war die getroffene Lösung noch die beste, welche gefunden werden konnte.
Mit Rucksicht auf die tatsächliche Entwickelung erscheint ein dieser Tage in der Tägl. Rundschau veröffentlichter Artikel von Prof. Adolf Waaner: Die deutsche Steuerreform von 1909, ein Rückblick und Ausblick, völlig deplaziert. Abgesehen von den vielen Unrichtigkeiten des Artikels(der Verfasser spricht von einer Vermehrung der Steuern von 500 Millionen, während es nur 420 Millionen sind, die bewilligt wurden), stellt dieser eine weitere Steuerreform aus rein fiskalischen Ursachen baldigst in Aussicht. Der Etat für das Jahr 1911 wird ihn wohl eines
Besseren belehren. Wenn Adolf Wagner die Lösung der Besitzsteuerfrage in der letzten Finanzreform als eine ungeeignete ansieht und eine Aenderung derselben wünscht, so möchten wir ihn darauf hinweisen, daß die anerkannt beste Lösung dieser Frage, wie sie seinerzeit im Antrage des Zentrums(dem sogenannten Antrag Herold) vorgeschlagen worden war(was nicht nur seitens der Mehrheit der Parteien des Reichstages, sondern auch seitens einer Reihe der Bundesratsvertreter anerkannt wurde), nur deshalb keine Annahme fand, weil von liberaler Seite dagegen Einspruch erhoben wurde und Fürst Bülow erklärte, ohne Mitwirkung der Liberalen solle und dürfe die Finanzreform nicht gemacht werden.
Der Verlauf der Aktion hat gezeigt, daß es auch anders ging, und wenn heute der Erfolg auf Seite derjenigen(Regierung und Volksvertretung) steht, die das Wohl des Reiches höher stellten als Parteiinteressen, so kann sie dies nur mit Befriedigung erfüllen und ihnen den Beweis liefern, daß sie trotz aller Anfeindungen richtig gehandelt haben.
Der Handelsminister hat den dem Ministerium unterstellten Behörden folgenden Erlaß zugestellt: Das Fünfunozwanzigpfennigstück hat sich bis jetzt deim Publikum nicht in genügendem Maße einzuburgern vermocht. Von den geprägten Stucken(rund 3 Millionen Mark) befindet sich ungefähr ein Drittel bei der Reichsbank. Fur die Entschließung des Reichsschatzamts über die zukünftigen Pragungen in dieser Münzgattung ist es notwendig, daß die öffentlichen Kassen fortan die Fünfundzwanzigpsennigstücke in moglichst großem Umfange bei ihren Zaylungen verwenden, damit beobachtet werden kann, ob die so verausgabten Stucke vom Verkehr ausgenommen werden oder wieder zur Reichsbank zurückfließen.
5 Diplomatische Ungeschicklichkeiten. Aergerlich ist es und schädlich wird es wirken, daß die deutsche Diplomatie sich so wenig über die schon zu oft gegen sie laut gewordenen Kritiken verständnislosen Verhaltens gegenüber wichtigen Elementen der öffentlichen Meinung des Auslandes zu erheben gewußt hat. Ueber Brüssel ist selbstverständlich aus Anlaß des Kaiserbesuchs ein reicher Ordensregen niedergegangen, auch, wie recht und billig, über die dortige deutsche Kolonie, in der die Vereinsvorstände, darunter auch die des Gesellenvereins (P. Leyendecker und P. Claßen vom Oblatenorden) mit Roten Adler= und Kronenorden bedacht worden sind. Neven den amtlichen Personen hat die Gesandtschaft aber auch Vertreter der Presse für den Roten Adlerorden vorgeschlagen, und zwar unter Zuziehung des Rates des hiesigen Korrespondenten der Frankfurter Zeitung, der, wie deren Berliner Korrespondent, aus der Bülow=Wallwitz=Aera Offiziosus der Brusseler und der Haager deutschen Gesandtschaft ist. In der Brüsseler deutschen Gesandtschaft weht aber noch jener Blockwind, der am Kaisergeburtstag 1906 nach den Blockwahlen so schön sich bemerkhar machte, als die Gesandtschaft es ablehnte, an der Kaiserfeier der hiesigen deutschen Katholiken im Gesellenverein sich zu beteiligen. Der neue Gesandte v. Flotow hat eigentlich noch gar nicht Besitz von seinem Posten genommen, da er bisher fast ununterbrochen in Berlin war. Wem hat nun die Gesandtschaft die bereitgestellten vier Orden für die Presse zugedacht? Den ersten natürlich dem Vertreter, der Frankfurter Zeitung. Mag gelten; der Herr leistet Di uste. Den zweiten dem Nachrichtensammler der Etoile Belge, des Blattes, das ohne ein Wort des Vorbehalts oder der Zurückweisung den ausführlichsten, wohlgefälligen Bericht über die rohen Schimpfreden des sozialdemokratischen Meetings vom vorigen Montag brachte, und keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um den empereur mystique und den empereur du droit divin bei seinen Lesern lächerlich zu machen. Nummer 3 in der Vorschlagsliste der Gesandtschaft ist der Nachrichtensammler des von einem französischen Sozialisten geleiteten augeblich farblosen Blattes Le Soir, das zu allererst das schändliche Straßenplakat der Sozialdemokraten abdruckte, aber darin, um nicht die Verfasser des Plakates in den Augen der Soirleser allzu gemein erscheinen zu lassen, die rohesten Stellen unterschlug— selbstredend ohne ein Wort des Protestes daran zu knüpfen. Dieses Blatt Le Soir hat auch, und zwar durch die Feder des neuen Ritters des Roten Adlerordens, im Auftrage der Firma Empain den Pressekampf gegen die deutsche Elektrizitätsindustrie geführt, die durch die Empainwerke aus Belgien verdrängt werden soll und schon erheblich verdrängt ist. Nummer 4 endlich ist, da man die„Klerikalen“ doch nicht ganz und gar übergehen konnte, der als Nachrichtensammler beim XX. Siécle tätige Schwager von Nummer 3. Den Flamen nichts! Aber da hat man bereits gemahnt, und nun soll Nummer 5 der persönlich ehrenwerte, aber fanatisch antiklerikale Besitzer des liberalen Laatste Nieuws in Brüssel werden, dessen Auflage und Einfluß noch nicht die Hälfte des katholischen Nieuws van den Dag beträgt und obwohl dieses Blatt von jeher und speziell in diesen Tagen sich durch seine deutschfreundliche Haltung ausgezeichnet hat. Also nur Personen zweiter Ordnung und unter Umgehung der entschieden deutschfreundlichen Blätter.
—

Seite 2.
Wahrlich, das Kapitel von der Ungeschicklichkeit der deutschen
Diplomatie schetnt unerschöpflich zu sein!
— Sozialdemokratische
Auf dem Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Düsseldorf— am 23. Oktober d. J. zu Kleve— hat der Reichstagsabgeordnete Schiffer(Düsseldorf) den Finger auf eine empfindliche Stelle des sonst so dickhäutigen sozialdemokratischen Drachen gelegt. Darob ertönt Wutgeheul in der roten Presse, und die Herren„Genossen“ ergehen sich in wüsten Schimpfereien und—
Acg. Schiser hatein Kleve u. a. als Haupsend des Zeutzans
die Sozialdemokratie bezeichnet, die bei nächsten Reichstagswahlen wie nie zuvor gegen den Zentrumsturm ansturmen wurde. Da müsse sich die Zentrumspartei rechtzeitig rüsten, nicht nur zur Abwehr, sondern auch zum Angriff. Der Redner führte dann weiter aus:
Wir können das auch. Wir können beweisen, daß das Zentrum bei der Reichsfinanzreform, die nicht zu vernieiden war, ganz seinen Mann gestanden und die Volksinteressen innerhalb des Rahmens der gegebenen Möglichkeiten erfolgreich wahrgenommen hat. Wir können beweisen, daß die Sozialdemokratie aus reiner Oppositionslust bei der Reichsfinanzreform total versagt, die
Arbeiterinteressen im Stiche gelassen und den Scharfmachern in die Hände gearbeitet hat. Wir können Belege dafür bringen, wie unser Zentrum bei der verKölner Lesal-Anzeiger Nr. 297&amp; Sonntag, 30. Oktober
unglückten Preußischen, Wahlrechtskeigren geg, nd ganz seine Pflicht getan hat, daß dagegen die Sozialdemokratie durch ihren maßlosen Radikalismus verdorben hat, was sie nur verderben konnte."„
Auf diese Bemerkungen erwidert die sozialdemokratische Presse mit folgender Schimpfepistel:
sagt derselbe Schiffer, der im vorigen Jahre bei der Be ratung der Finanzreform gegen die Tabaksteuer, gegen die Zünd holzsteuer stimmte, der sich vor der Abstimmung über die Verewi gung der Liebesgabe an die junkerlichen Schnapsbrenner und über den Kaffeezoll drückte, weil er nicht wagte, für diese Steuern zu stimmen. Schiffer war es, der jagte, er halte diese Steuern für
Auch bei der Wahlrechtsvorlage soll das Zentrum seine volle Schuldigkeit getan haben. Dabei waren es die Zentrumsabgeordneten aus dem Ruhrgebiet, Cronomski, Giesberts, Sauermann, Beyer, Imbusch, die in der zweiten Lesung entgegen der
Haltung des Zentrums für die direkte und geheime Wahl stimmten und so die politik ihrer Partei brandmarkten, wie es schärfer kein Abgeordneter tun kann!“
Zunächst sei hier festgestellt, daß dieselbe sozialdemokratische Presse sich nach der Erledigung der Reichsfinanzreform monatelang abgequält hat, zu„beweisen“, die Arbeiterabgeordneten des Zentrums hätten nicht gegen die Tabaksteuer, die Zündholzsteuer und den Kaffeezoll, sondern für die gesamten Steuergesetze— auch für die Verewigung der„Branntweinliebesgabe“, gestimmt. Und als die Wahlrechtsvorlage im preußischen Landtage„erledigt“ war, da waren den sozialdemokratischen Verleumdungen zufolge die Arbeitermitglieder der Landtagsfraktion die„Sündenböcke", welche die Volksrechte schamlos“ verraten haben sollten. Und nun?! Jetzt spielt die Sozialdemokratie die Zentrumsarbeiter gegen die Partei aus. Also: Bald so, bald so, wie's gerade paßt. Es hilft aber nichts; gerade bei den nächsten Wahlen werden den Roten die Augen übergehen ob der Treue der christlichen Arbeiter zu ihren bürgerlichen Parteien. Sie sind mittlerweile oft genug durch's Feuer gegangen, im Kampfe gestählt und gegen die systematischen sozialdemokratischen Angriffe und Verleumdungen ganz und gar
Bei dei Finauzreform hat die Sozialdemokratie geschimpft
— wie immer— und opponiert— wie stets. Diese Kleinkinderpolitik ist bekanntlich leicht. Was hat die Sozialdemokratie
erreicht? Nichts!
Sie schaltete sich durch ihre stete Verneinung sofort selbst aus, verlor dadurch ihren ganzen Einfluß auf die Einzelheiten der Steuerreform, und sie vergrößerte gleichzeitig indirekt den Einfluß der gewiß nicht übermäßig arbeiterfreundlichen konservativen Parteien. Das Zentrum hat durch seine positive Mitwirkung wenigstens die liberalen Steuerpläne auf 400 Millionen indirekter Verbrauchssteuern vereitelt, es hat den breiten Volksschichten 115 Millionen Mark Verbrauchssteuern erspart. Daß den Arbeiter abgeordneten des Zeutrums trotzdem noch einzelne Steuern(Tabaksteuer, Zündholzsteuer, Kaffeezoll) zu weit gingen,
ist wohl leicht verständlich..
Uebrigens ist die dem Abgeordneten Schiffer sozialdemokratischerseits in den Mund gelegte Aeußerung von den„grausamen“ Steuern in dieser Form nie und nirgends gefallen. Allein die eine Tatsache kann durch keine rote Verdrehungskunst aus der Welt geschafft werden: Hätte sich die sozialdemokratische Reichstagsfraktion— ebenso wie das Zentrum— auf den Boden der positiven Mitarbeit gestellt, wären die Herren„Genossen“ von dem allein richtigen Gesichtspunkt ausgegangen: Die Finanzreform ist nun einmal nicht zu vermeiden und deshalb wollen wir als„Arbeiterpartei“ uns nicht ausschalten lassen, sondern eine möglichst sozial gerechte, die unteren Volksklassen möglichst schonende Steuerreform herbeiführen helsen— soweit es nicht zu verhindern ist, auch Unangenehmes mit in Kauf nehmen — dann wäre zweifellos zum mindesten die eine oder andere
„grrausame"
Steuer vermieden,
dann wären noch mehr Besitz= und auch weniger Verbrauchssteuern erzielt worden.
Aber nein— die„Arbeiterpartei“ drückt sich, schert sich überhaupt nicht um die Arbeiterinteretten, läßt die„andern“ Steuern nach Belieben machen und
schimpft hinterher
auf den„schwarz=blauen Block“!„
Freilich, wer praktisch mitarbeitet, muß Zugeständnisse machen.
Das haben auch
die„Genossen“ in Baden
erfahren, als sie im Großblock recht unsozialdemokratische
Steuern genehmigen, das Dreiklassen=A.#trecht gut heißen und eine Petition der Eisenbahner um höhere Löhne in den Papierkorb werfen mußten.
Nun die Wahlrechtsfrage: Ob in Preußen wohl
ein Sozialdemokrat je geträumt hat, daß hier mit einem Schlage das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, sogar für Männlein und Weiblein von 20 Jahren, eingeführt werden würde?! Daß nicht nur das Abgeordnetenhaus, nein, auch Herrenhaus und Staatsregierung einen derartigen Riesenschritt auch nur einen Augenblick ernsthaft erwägen wurgen? So etwas bei den nun einmal gelagerten Verhältnissen anzunehmen, kann nur dem durch den sozialdemokratischen Radikalismus total verhetzten Bevölkerungsteil einfallen.
Es kommt eben darauf an, ob tatsächlich ein Fortscritt erzielt, oder nur Hetz= und Agitationsstoff gewonneu werden soll. Dieses ist bekanntlich die Methode der„Genossen". Deshalb ihre ganz aussichtslosen Anträge, ihre radikalen Reden. Das Zentrum rechnet mit den gegebenen Möglichkeiten, es will, wenn nicht andes möglich schrittweise
sein Ziel erreichen. Das ist vernünftige, praktische und ehrliche Politik im Interesse des Volkes.
Nun haben bei der zweiten Lesung die Arbeiterabgeordneten des Zentrums für die geheime und direkte Wahl gestimmt entgegen der Fraktionsmehrheit. Schön, über eine Sache und über die einzuschlagende Taktik kann man verschiedener Meinung sein. Da läßt das Zentrum seinen Abgeordneten eben Freibeit. Das soll uns die Sozialdemokratie, die„Partei der Freiheit“, einmal nachmachen! Sie ist dazu unfähig, die Gewissensfreiheit und Ueberzeugungsfreiheit werden vielmehr durch die jeweilige Mehrheit vergewaltigt.„Wer nicht pariert, der fliegt“, entweder sofort oder— laut Magdeburg— das nächste Mal.
so] Fünfzig schlafkranke Europäer. Als man in Afrikad,
erste Bekanntschaft mit der entsetzlichen Schlafkrankheit machte un sah, wie sie dort ganze Dörfer von Eingeborenen zum Aussterben brachte, glaubte man, daß sie wenigstens die Europäer verschanda es vorkommt, daß gewisse Krankheiten an bestimmten Rassen
(Ea hauerte aber nicht lange. bis der
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a, folgende Punkte: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Schmitz; Regulierung des St. Nikolauskirchplatzes in Sülz; Einlassung auf eine Klage betr. die Liste der stimmfähigen Bürger.
Neues
aus Köln
(1A) Heiteres vom Postschalter.
Wie reichhaltig der Wörterschatz des rheinischen Volksmundes ist, darüber weiß eine uns aus Postbeamtenkreisen überlassene —= zu berichten, die eine köstliche Blütenlese von Beist, oarüber weiß eine uns uus Wosgggg
Aufzeichnung zu berichten, die eine köstliche Blütenlese von Be zeichnungen für Invaliden= und Altersversicherungsmarken ent hält, wie sie das kaufende Publikum am Postschalter anwendet. Die gebräuchlichste Bezeichnung ist„Klebemarken" oder„Freimarte zom Enklevve"; aber auch„Klevkaate und„Invalidekaate“ sind sehr beliebt. Seltsam mutet es uns an, wenn die auch im„Kleben“ pflichttreue und gewissenhafte Hausfrau „Dienstmädchenmarken“ oder„Marken för et Mädche“ verlangt. Hohe Anforderungen werden an den dienstlichen Ernst des abfertigenden Beamten gestellt, wenn jemand„Freimarke för die Mäd zo klevve“ ausgefolgt haben will. Ein gewiegter Politiker aus der alten Zeit kannte die Marken nur unter dem Namen„Bismarckmarken". Daß der Markenkäufer für eigene Rechnung arbeitet, lassen die Bezeichnungen„Selbstversicherungsmarken" und„freiwillige Marken“ vermuten. Aus dem Namen Beitragsmarken“ läßt sich leicht schließen, daß der Fordernde nur seinen gesetzlichen Pflichtanteil„klebt".„Ein=, Zwei= und
Dreizehnwochenmarken" der„ersten=, zweiten=, dritten= usw. Klasse“ lassen den verlangten Gegenstand leicht erraten. Auch „Alters=“,„Unfall=" und„Quittungsmarken“ sind den Schalterbeamten sehr geläufig.
0 Auszeichnung. Dem Direktor des Konservatoriums der Musik. Frikz Steinbach, ist das Kommandeurkreuz des belgischen Ordens Leopold II. verliehen und durch den Hrn. Polizeipräsidenten
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Reinartz aus Köln=Ehrenfeld und Wilhelm Weinstock
* Diebstahl von Telegraphendraht. In der Nacht zum 23. Oktober sind auf der Sirecke Lövenich=Widdersdorf aus einer Telegraphenleitung 21 Kilogramm Bronzedraht von 2 Millimeter Stärke gestohlen worden. Auf die Ermittlung der Täter setzt die Oberpostdirektion 100 M. aus.
oa es Borthuitir, das gewisse oon.
zu haften scheinen. Es dauerte aber nicht lange, bis der erste von Schlafkrankheit an einem Europäer eintrat, und jetzt ist da: angebliche Gefeitsein des Europäers gegen diese Seuche als Fabe erkannt worden. Immerhin ist es nach den spärlichen Nachrichten die darüber bisher vorlagen, überraschend, daß im zwanzigsten Bulletin des Englischen Schlafkrankheitsbureaus schon 50 Fälle.: Leidens bei Europäern verzeichnet und erörtert werden.## diesen bezogen sich 45 auf Männer und nur fünf auf Frauen, weallerdings nicht mit Sicherheit auf einen verschiedenen Grad.= Anfälligkeit der Geschlechter schließen läßt, sondern dadurch zu## klären ist, daß Frauen in viel geringerer Zahl von Europa na# Afrika auswandern. Von den 50 Erkrankungen haben 30 u. zweifelhaft mit dem Tode geendet, 11 der Kranken sind noch n Leben, und über das Schicksal der übrigen 9 liegt keine Nachr## vor. Von den 30 Gestorbenen wurden 14 erst nach mehr einem Jahr und 4 erst nach mehr als 2 Jahren von ihren Leideerlöst; einer lebte aber 3¼ Jahre und einer sogar 6 Jahre, na# dem der Krankheitskeim(Trypanosoma) bei ihm nachgewie worden war. Von einem einzigen Fall kann gesagt werden,##
eine wirkliche Heilung erfolgt ist, und für vier andere erscheint solcher Ausgang nicht unwahrscheinlich. Freilich kennzeichnet die Gefährlichkeit der Krankheit gerade durch diese Statistik schärfster Weise. Wer sich über die gegenwärtige Verbreitung Schlafkrankheit in Afrika belehren lassen will, erhält eine trefst Gelegenheit dazu durch eine Abhandlung und Karte, die 2 Meyr in Petermanns Mitteilungen soeben veröffentlicht hat. Nan lich die Karte, die eine schnelle Uebersicht gestattet, ist von gre Wert, umsomehr als sie auch die Verbreitung der Tsetseflieg (Glossina palpalis), deren Stich den Keim der Schlaftrankhen den Menschen überträgt, berücksichtigt. Die Angaben darüber
den allerdings kaum vollständig und durchaus sicher sein kon zumal die betreffenden Insektengattungen noch zahlreiche an Arten in Afrika aufzuweisen haben, von denen auf der Karte a sieben nanthaft gemacht werden. Es zeigt sich, daß die Krant hauptsächlich im Kongostaat und im französischen Westafrika kommt. Die Ostkuste Afrikas ist vorläufig ganz frei davon,## Westkuste dagegen stark verseucht, und zwar von Senegamdien Norden bis Benquela im Süden. Die auffällige Verbreitung den Häfen wurde den Verdacht nahelegen, daß die gefahrt Insekten, wie es übrigens auch bei den für das Gelbe Fieder. antwortlichen Moskitos in Mittelamerika beobachtet worden in Schiffe begleiten. Außerdem scheinen die Flußläufe die Wege Verbreitung zu sein, denn fast der ganze Lauf des Kongo seinen südlichsten Quellen im Kafue und Luapula und vom ganjika=See bis zur Mundung ist auf der Karte als besoi stark heimgesucht bezeichnet, desgleichen das Gebiet des re Nebenflusses Uelle=Ubangi. Das östlichste Gebiet der Verbee sind die Ufer des Vittoria=Sees, wo aber die nördliche eng Hälfte stärker beteiligt ist, als die südliche deutsche
00) Amerikanische Treibjagd. Eine amerikanische aus Oregon berichtet von einer großen Hasentreibjagd, an de Personen, Männer, Frauen und Kinder, teilgenommen haben bei der rund 10000 Hasen erlegt wurden. Derartige senl Jagdvergnugungen, die den europaischen Waidmann mit Sca erfullen und schwerlich zur Nachahmung reizen, sind im Amerikas noch heute an der Tagesordnung. Der Dichter Norris hat eine dieser Massenschlachten lebendig beschrieben. der Ernte ladet der große Guisherr seine Nachbarn zur Jagt Dutzenden, zu Hunderten kommen sie am festgesetzten Tage in: leichten Wagen daher. Dann entwickelt sich die Armee und: einen mächtigen Halbkreis von vielen Kilometern Umfang. Jäger haben ihre Marschälle, die die Massenbewegung leiten, Leutnants, die die Besehle überbringen. Wenn dann, au aebenes Zeichen, das gewaltige Heer der Jäger den Marsch amdann springen die Hasen auf, anfangs zu Dutzenden, das Hunderten. Die beiden Enden des Halbkreises schieben sich mählich immer näher aneinander, berühren sich endlich und sch das Schlachtfeld ab. Man könnte sagen, daß die Hasen schle das Angstgefühl verlieren. Sie rasen nicht meyr querfeldem; machen ein paar Schritte, bleiben dann halten und sch..
sam weiter. Ihre Menge wird immer größer, schließt sich die Masse zusammen, bald ist es kein Trupp vol. mehr, der die Erde bedeckt: ein Meer, das auf und ab wogl, von einer geheimnisvollen Kraft getrieben; es bäumt sich auf fällt dann wieder zuruck, unzählige Pfoten schlagen auf dieer und man glaubt einen fernen Donner zu hören. Hin une
dringt aus der zusammengepreßten Masse ein einzelner Schrei
verängstigten Tieres. Am Ende umschließt der Kreis Tausel Hasen, alle richten sich auf die Hinterbeine auf, halberstickt sind und kämpfen mit der Angst der Verzweiflung miteinander.## die Hunde weigern sich vorzugehen, und schließlich eiten Burschen herbei, um die armen Tiere tot zu treten!
Kleines Feuilleton.
Nippes
** Die Diamanten im Käse. Die armen Zollrevisionsbeamten auf den Docks der Dampferlinien sind wirklich nicht zu beneiden. Wenn sie bekanntlich auch gern ihre Nasen in alles stecken, so hat diese Liebhaberei doch eine Grenze in den nicht immer wohlriechenden Käsepaketen, welche Passagiere gewisser Linien mit geradezu rührender Konsequenz in ihren Koffern importieren Wenn trotzdem die Inspektoren gezwungen sein sollten, in Zukunft auch bezüglich dieser Einfuhrartikel mit ihrer oft bewunderten Gründlichkeit vorzugehen, kann man es verstehen, wenn sie die Frenden ihres Berufes allmählich vor den Leiden desselben zu vergessen beginnen. Und doch scheint es dazu kommen zu sollen, denn kurzlich machten die New Yorker Zollbeamten auf dem Dock der Fabrelinie die Entdeckung, daß Schiffspassagiere neuerdings gar auf den Gedanken lommen, Juwelen im Gorgonzola verpackt zu importieren. Die mit dem Dampfer Sant' Anna angekommene Frau Maria Fontana überraschte den Inspektor, der sich schaudernd von dem duftenden Gorgonzola, den sie aus ihrem Koffer hervorholte, abwendete, mit der Erklärung, daß in dem Kase ihre Diamantohrringe verborgen seien. Sie habe die Juwelen nicht einschiuggeln wollen, sondern sie nur der Sicherheit wegen in dem sicheren Versteck untergebracht. Sie seien amerikanischen Ursprungs. Die Inspektoren waren klug genug, sich auf die wohlriechende Kontroverse nicht einzulassen, sondern gaben die Ohrringe mit samt dem Käse frei.
Für Allerheiligen
Drgsnatnisserga empfehlen wir moder!“ Grabkränze und Grat
laternen, sowie Kerzen
und illuminationsteile.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag. 30. Oktober 1910.
Seite v.
R. APPELRATH-CUPPER
Kölns grösstes Spezial-Haus für Damen-Konfektion
Hohe Strasse 40— Parterre, 1. u. 2. Etage.
Grosser Verkauf
#l#1 8
Für Allerheiligen
von ca. 1000 Stück
Damen- u. Kinder-Mänteln
Schwarze Paletots
Schwarze Paletots
bestickt, mit Glockenrücken
75
Schwarze Paletots
elegante Ausführung m. Glockenrücken
Schwarze Paletots
110 lang, mit geschweiftem Rücken..
Schwarze Paletots
paspeliert
75
5
00
Schwarze Paletots
115 lang, mit Seidenspiegel...
50
Schwarze Paletots
115 lang, prima Verarbeitung
00
Schwarze Paletots
ganz Ia. Qualitäten mit neuen Garnituren
44
00
Farbige Paletots
Englische Paletots
in modernen Längen..
Englische Paletots
neue Formen
Englische Paletots
75
75
in neuen Stoffen
Englische Paletots
120 lang, mit Sammet-Schal
9
Blaue Paletots
120 lang, mit Sammet-Garnitur
Blaue Paletots
120 lang, mit neuen Garnituren
Blaue Paletots
elegante Qualitäten, prima Verarbeitung
75
75
50
50
Plüsch-Konfektion
Plüsch-jacketts
75 lang
Plüsch-jacketts
75 lang, neue Formen
Plüsch-acketts
50
00
50
mit neuen Garnituren
Plüsch-acketts
mit neuer Kragen-Form
15
Plüsch-Mäntel
100 lang, mit Seidenspiegel
50
Plüsch-Mäntel
120 lang, sehr gute Verarbeitung
Plüsch-Mäntel
prima Qualitäten, prima Verarbeitung
48 10 95
Kinder acketts
blaue und englische Stoffe
.50.50
.75
Kinder-acketts
blaue und englische Stoffe, eleg. Ausführung
12.50.50
.50
Sammet-Baby-Mäntel
mit Spitzenkragen, alle Grössen
.75
Sec
Für alle bei mir gekauften Waren übernehme volle Garantie.
Aenderungen kostenlos.
Heute Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöffnet.

Seite 4.
Kölne: Local-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 30. Oktober 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s□ Zu den Gemeideratswahlen in Lövenich.
Nachdem die Wahlen bereits seit drei Wochen getätigt sind, fühlt jemand im Stadt=Anzeiger Nr. 491 das Bedürfnie, wohl aus naheligenden, durchsichtigen und vielleicht persönlichen Gründen, sein Herz über deren Verlauf auszuschütten. Das kann dem guten Manne niemand verwehren und wir würden weiter keine Notiz von dem verspäteten Herzenserguß des Schreibers nehmen, wenn seine Schreiberei der Wahrheit entspräche und nicht offensichtlich den Zweck verfolgte, im Trüben zu fischen und die Zentrumsanhänger in Lövenich noch weiter zu ent zweien und die ört liche Zentrumsleitung in Gegensatz zu den Wählern zu bringen, bzw. diese bei den Wählern zu verdächtigen.
Zunächst sei dem Artikelschreiber des Stadt=Anzeiger gesagt, daß er aar nicht der Zentrumsversammlung am 9. Oktober beigewohnt haben kann. Er konnte sonst unmöglich dem Vorsitzenden dieser Versammlung den Vorwurf machen, er habe die tags vorher veranstaltete Versammlung als eine sozialdemokratische bezeichnet. Tieser Vorwurf ist ungerecht und die Darstellung unwayr. Der ##achverhalt ist folgender:
* Der Vorsitzende der Zentrumsversammlung erklärte dem Sinne nach folgendes:„Die örtliche Leitung der Zentrumspartei hat keine Veranlassung, sich die aufzustellenden Kandidaten vorschreiben zu lassen. Zur Aufstellung von Kandidaten ist letzten Endes nur die offentliche Zentrumewählerversammtung berechtigt. Wir mussen es
aver vor allem ganz entschieden ablehnen, uns einen als Sozialle.notrat bekannten Herrn als Kandidat präsentieren zu lassen, denn es dürfte den meisten doch wohl bekannt sein, daß Hr. Haas als Sozialdemokrat gilt.“ Hr. Haas ist noch am Tage der Wahl, weit er nicht wählbar war, fallen gelassen worden, und dafür ein anderer Herr aufgestellt worden. 6
Vielleicht hätte der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers, falls
Haas gewählt worden ware, den Artikel gar nicht verbrochen. Vir schrieben in einer Notiz in Nr. 278 des Kölner Local=Anzeigers Ader den Ausgang der Wahl unter anderem folgendes:
„Dieses Resuliat zeigt, daß im geheimen Kräfte erfolgreich an der Arbeit sind, um gegen die Zentrumspartei zu wuhlen. Anscheineno nicht mit Unrecht wurde von einem Diskussionsredner urchitekt Vogt) in der öffentlichen Wählerversammlung des Zentrums am Sonntag von rgeneimen Drahtzieyerne ge sprochen und von der Zentrumspartei verlangt, in Zukunft eine instematische aufklärungsarbeit gegenüber dieser Minierarbeit zu betreiben. Diesen Ausfuhrungen ist durchaus zuzstimmen, denn es ist kaum anzunehmen, daß die abgegebenen Stimmen, so z. B. in der dritten Klasse 79 gegen 14, etwa nur sozialdemokratischen Wählern zugehören.“
Aus dem Schlußsatze wird nun ebenfalls die Verdächtigung her geleitet, als hatten wir die von der Gegenseite gewählten Kan bioaten als Sozialdemokraten hingestellt. Im weiteren wird dann ausgeführt, welche Stellung die gewahlten Herren im Kriegerverein, der kirchlichen Gemeindevertretung und im Arbeiterverein einnehmen, und daß sie teils sogar Zentrumsanhanger seien. Aus dem oben Angefuhrten ergibt sich nun klar, daß nur der Herr Haas von den Kandidaten der Gegenseite als Sozialdemokrat vetrachtet wurde. Damit fällt die ganze Verdächtigung des Stadt Anzeigers als haltlos zusammen. Dardurch, daß die Kandidaten der Gegenselle und auch ein großer Teil ihrer Wayler aber Zentrumsanhanger sino, wird bestätigt, daß„geheime Draytzieyer“ mit Ershia Zerspittterungsarbeit geleistet haben. Und es ist anzunehmen, daß diese Drahtzieher Herrn Haas mit auf die Kandidatenliste brachten, um sich die Stimmen der sozialdemokratischen Wähler
Wei zum Schlusse des Artikels im Stadt=Anzeiger gesagt wird, das Zentrum habe in Lövenich versucht, die Politik in die Gemeinderatswahlen hineinzutragen, so nimmt das sich gerade im „Stadt=Anzeiger“, als einem nationalliberaten Blatte, so spaßig aus, daß sich jedes weitere Wort dazu erubrigt.
An der ortiichen Zentrumsleitung in Lövenich aber liegt es nun, alles daran zu setzen, die anscheinende Unzufriedenheit weiterer zeutrumstreise zu beseitigen. Vor allem muß das Zentralwayllomitee auf breitester Grundlage ausgebaut und systematische Auflarungsarbeil betrieben werden. Wenn dann frühzeitig und nach reiflicher Ueberlegung bei späteren Wahlen die Kandidaten vorgeschlagen und bei deren Aufstellung auf möglichste Einigkeit hin gezielt wird, dürften die Machenschaften einzelner Personen gründlich dauebengehen.
* Mülhzeim(Rhein), 28.Okt.1910. Die Stadtverordneten wahlen finden an folgenden Tagen statt: für die dritte#####eilung am Donnerstag, den 17. November, und Freitag, den 18. November, vormittags von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr, sowie Samstag, den 19. November, vormittags von 9 bis 12 Uhr, für die zweite Abteilung am Dienstag, den 22. November, vormittags von 9 bis 1 Uhe und nachmittags von 3 bis 7 Uhr, und Mittwoch, den Nwember, vormittags von 9 bis 12 Uhr, für die erste bteilung am Donnerstag, den 24. November, vormittags von 11 bis 12½2 Uhr. Die Wähler der dritten Abteilung haben bei der Wahl ihre Stimmen in der Weise abzugeben, daß ne getrennt zuerst diejenigen Personen angeben, die sie in der Ergänzungswahl mit einer Amtsdauer von sechs,und sodann diejenigen, die sie in der Neuwahl mit einer Amtsdauer von vier Jahren wählen wollen. Die Wahlen der dritten Abteilung werden in diesem Jahre so vor sich gehen, daß die Wähler nach ihrer Reihenfolge in der Wählerliste in vier Gruppen eingeteilt werden; die vier Gruppen
wählen je in einem eigenen Lokale.
0— Wiesdorf. 29.Okt.1910. Der Gemeinderat setzte in letzten Sitzung den Etat der Kanalkasse für 1911 in Einnahme und Ausgabe auf 28000 M. fest, den der Gaswertstasse auf 49 350 M und der Wasserwerkskasse auf 41 800 M. Der Antauf eines Müllabfuhrwagens nach dem System Peter Bauer in Köln wurde genehmigt. Die unentgeltliche Uebertragung einer Parzelle aus dem Eigentum der Mutheiner Kleinbahnen in das der Gemeind wurde genehmigt. Die in der Gemeinde vorhandenen Kriegsveleranen aus 1864, 1866 und 1870/71 bzw. die Witwen
Witwer i, gen.rähastsetat eingestellt. Der in jedem Jahre nicht verwendete Rest der 800 M. wird zu einem besonderen Beteranen Unterstutzungsfonds angesammelt. Das Fremdenschulgeld wurde bis auf weiteres festgesetzt wie folgt: für ein bzw. das erste Kind aus einer Familie 30., für das zweite Kind derselben Familie auf 25., für weitere Kinder aus derselben Familie ist Schulgeld nicht zu entrichten. Er wurden vom 1. April k. J. zu besetzen, vier neue Lehrerstellen errichtet
und zwei für dieses Jahr vorläufig einger###tete Stellen als dauernde übernommen. Zur Vergrößerung des Schulgrundstücks an d Karl Leverkusstraße sollen einige weitere Parzellen erworben
werden.„
O Cürten. 29.Okt.1910. Sein 25jähriges Dienstjubiläum kann am 1. November 1910 der am hiesigen Postamte angestellte Landbriefträger Adolf Kohlgrüber feiern.#m
Sieabura, 29.Okt.1910. Die Firma Gebrüder Löwen stein in der Holzgasse feiert am 1. November ihr 100jahriges
* Honnef, 29.0k.1910.(Drahtber.) Die Errichtung einer festen, auf zwei Land= und drei Strompfeilern ruhenden, in Beton ausgeführten BrückeHonnef=Insel Grafenwerth ist nach den Plänen des hiesigen Architekten und Stadtverordneten Otto Stein von der Regierung genehmigt worden. Als Zuschuß zu den Baukosten, die die Stadt Honnef tragen muß, hat der fiskus 30000 M. bewilligt, nachdem sich die Pächter der Insel Grafenwerth(Kgl. Domäne) bereit erklärt haben, diesen Betrag mit jährlich 5 Proz. zu verzinsen.
Aus dem Bergischen Land.
O.-Gladbach, 28.Olt 1910. Hier kam gestern abend ein 21jähriger Arbeiter aus Dellbrück mit seinem Fahrrad so unglücklich zu Fall, daß die Sanitätskolonne einschreiten und die Ueberführung des Mannes ins Krankenhaus erfolgen mußte.
X.-Gladbach, 29.Okt.1910. Gestern wurden für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen vonseiten der Zentrumspartei die Kandidaten der 2. Klasse aufgestellt, und zwar die bisher tätigen Herren Herm. Eck, Christian Fischer und W. Odenthal; Hr. Odenthal war bisher von der 3. Klasse gewählt gewesen. 0 Sand, 28.Okt.1910. Für die Einweihung des Om merborn=Denkmals, die auf Sonntag, den 13. November festgesetzt ist, hat das aus den Herren Landrat Dr. von Schlechtendaht, Pfarrer Herren und Bürgermeister Schröter bestehen, penk; mal=Komitee folgendes Programm festgestellt: 1. Um 3 Uhr auf dem alten Friedhofe zu Sand Uebergabe des Denkmals. 2. Um 3½ Uhr im Saale des Herrn Neuhauser zu Sand Festversammlung
mit Festrede des Hrn. Oberlehrers Dr. Schmitz. 3. Um 5 Uhr im Mariensaale zu Berg.=Gladbach Festessen. Trockenes Gedeck 3 M. Anmeldungen hierzu werden bis zum 11. November an den Wirt des Bergischen Löwen erbeten. 1467— Schluß
&am# Altenbrück, 29.0kt.1910. Bei dem diesjährigen Schlußschießen des Sulzthaler St. Hubertus=Schützenvereins Altenbrück errang, den ersten Preis Franz Becher, den zweiten Johann Pick den dritten Anton Lambertz, den vierten Wilhelm Eisengarten, den fünften Ferdinand Heidkamp, den sechsten Peter Ommer und den siebten Wilhelm Pick.
Aus dem sozialen Leben.
(O Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte macht sich andauernd ein Mangel an flotten Stenographen und Maschinenschreibern bemerkbar. Die Prinzipale bevorzugen in erster Linie diejenigen Gehulfen, die eine praktische kaufmännische Lehre hinter sich haben und flott stenographieren und maschinenschreiben können; auch dann, wenn sie für letztbezeichnete Tätigkeit nur ab und zu verwendet werden. Daher kommt es auch, daß— wie uns der städtische Stellennachweis mitteilt,— die Stenographen und Maschinenschreiber stets kurz nach ihrer Anmeldung Stelle erhalten, während andere, an und für sich gute Gehülfen bei dem noch immer großen Bewerberangebot wochen= und sogar monatelang auf einen Erfolg ihrer Bewerbung warten müssen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Loserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts efee gucn zu veröffentlichen.
[5457] Volkspark zwischen Jollstock und Raderthal. Mit der Anlage des Volksparks hat man in den letzten Tagen begonnen, und ragen bereits zwei mächtige Bäume aus der großen bis jetzt baumlosen Fläche empor. Vor kurzem wurde an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß der bis jetzt gebrauchte Name Raderthaler Volkspark recht trivial sei. Er ist auch zudem nicht einmal zutreffend, da Raderthal hinter dem Parke liegt und die Besucher des Parkes von Köln aus Raderthal nicht berühren. Der kürzeste und beste Zugang zu der neuen Anlage ist die Vorgebirgstraße, von der der Park in etwa 300 Schritten erreichbar ist. Zutreffender als der oben angeführte Name ware der Name Zollstocker Volkspark, den ich aber auch nicht in Vorschlag bringe. Da, wie oben gesagt, der Park ganz nahe an der Vorgebirgstraße liegt und von dieser seinen natürlichen Zugang hat, könnte man ihn wohl Vorgebirgspark nennen. Mit Recht sucht man bei der Benennung von Straßen, Plätzen uff. das Andenken großer Männer zu erhalten. Deshalb schlage ich vor, den in Angriff genommenen Park zum Andenken an einen der größten Gartenbaukünstler kurz Lenné=Park zu benennen.
Tags vorher noch frisch einherstolzieren sehen. Er erhielt dre: Monate Gefängnis.
Butterfälscher.
Ein Kaufmann hatte einen Butterhandel; eine Händlerin verkaufte die von dem Kaufmanne erworbene und, wie festgestellt wurdgefälschte Butter, und ein Molkereigehülfe soll den beiden ersren Angeklagten bei Begehung der Vergehen wissentlich Beihülfe geleistet haben. Alle drei Angeklagten wohnten in einem Hause, wo die Frau ein Butter=, Eier= und Käsegeschäft betrieb. Die Butter war zum Teil bis zur Hälfte mit Margarine vermischt. Der Kaufmann wurde zu 300., die beiden anderen zu je 50 M. Geld. strafe verurteilt.
A Kölner Sportplatz. Welch großes Interesse dem heutigen Rennen um den Rhenania= und dem Großen Abschiedspreis entgegengebracht wird, bewiesen der gute Besuch der Trainingstage. Dickentman will unbedingt den Sieg davontragen. Aber auch die übrigen Teilnehmer Stellbrink, Mauß und Günther machten einen sehr guten Eindruck. Die Spannung über den Ausgang des Kampfes ist in den Sportkreisen groß.
(0) Rath=Heumar. 29.Okt.1910. Ein Radfahrer von hier kam gestern abend zwischen hier und Eil auf der Heumarerstraße da. durch zu Fall, daß er gegen einen mitten auf die Straße gewälz ten schweren Stein fuhr. Die Verletzungen des Gestürzten ware schwerer Art.
( Verschnedde.
eocr. Schnieder:„Zo dumm! No kummen
ich met dem Stoff nit us, dä mer Renteneerer Müller för singen Anzog gelivvert hät, un ich groo ganz sicher, dat för minge Jung noch en Botz en et Scheereloch avfel.“— Kulleg:„Dat kann ich nit begriefe; wie ka mer sich su verdun?"— Schnieder: „Jo, ich han et cets dem Jung die Botz gemaht.“
#) Et beste Meddel.„Kom doch esse, Franz, et Esse wed ald kalt!“—„Mingetwäge.“—„Aevver et Beer wed wärm!
—„Jo, dat eß jet andersch, ich kumme tireck.“
Gerichts=Verhandlungen.
2 Aus dem Schaukasten
eines Geschäfts an der Breitestraße war eine Anzahl Gürtel gestohlen worden, von denen ein oft bestrafter Tagelöhner einige an sich brachte und an Dirnen verkaufte. Er wurde wegen Heylerei vom Schöfsengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Eine faule Ausrede
gebrauchte ein Arbeiter an der Strafkammer; am 26. Juli fuhr eine 76jährige Witwe aus Köln=Riehl mit einem geladenen Wäfchewagen durch die Thieboldsgasse. Der Angeklagte holte zwei Handtücher heraus; er erzählte den Richtern, daß er wehe Füße gehabt habe und sich nur Fußlappen habe verschaffen wollen. Vorsichtig kam er auch mit einer Sandale angehinkt, aber man hatte ihn
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß
a 25, 30, 36, 42, 48, 54, 58 Mark
Sonstiger Ladenpreis dis 75.4
Königstraße 5 Malzmn Hie
im Engros=Lager. 0“ Das. eleg. Anfert. nach Maß
Spezialbaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch.Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejonrnale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Veruruf 8203.
Ichuillmuurt Garantie.0
Kleinweizen
M..50. Gstreide mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Garant. 60/65%
Protein und Fett und
5% phosph. Kalb 12#
Tandenwicen 10—12 4
Taudenwais geschr. 9,50 M Peima Kückensutter 15# alles freidl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezögen Rabatt Beidödser, Neuß
StadtoerordnetenVersammlung.
zur 32. Litzung an Donnerstag. den 3. Nov. 1910,
abende 6½ Uhr
1. Annahme einer Schenkung.
2. Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
3. Verkauf von Grundstücken
a. Blumenthalstraße,
d. Mollkestraße(Alter
Bischofsweg)
c. Schwerinstraße.
4. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Justizrat Schmitz.
5. Regulierung des Schulpfades in Voll zwischen Hauptstraße und Schenkspfad.
6. Regulierung und Bepflanzung des Rikolaus-Kirch= platzes.
7. Anlegung der elektrischen Beleuchtung in den Räumen der Präparandenanstalt in der Schule Richard Wagner=
straße.
8. Einlassung auf eine Klage betr. die Liste der stimmfähigen Bürger.
9. Aenderung des Fluchtlinienplanes der Breitestraße.
10. Umbenennung der Stelzmannstraße(Joseph Stelzmannstraße), sowie eines Teiles der Dollerstraße und des Vingster Weges(Vingsterstraße)
11. Ortsstatut betr. die Beseitigung und Verwertung von Tierleichen und zum Genuß untauglich. Fleisches.
Gründ üche Behanölung von
GeschlechtsKöln, Stephanstraße 3,
zwisch Hohepforte u. Martenpl. Sorochst. 10-1,5-6. Donnt.-I.
Abfuhr
von Basaltkrotzen.
Die Abfuhr von Basaltkrotzen im kommenden Winter wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von.— M. bezogen werden Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens den 10. November 1910. vormittags 11½ Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet im Zimmer Nr. 12, Rathausplatz Nr. 5, in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer um 12 Uhr statt. Cöln, den 27. Oktober 1910.
Tiefdauamt. 23 Weingarten, Stadtbauinspekt.
Achtung! Achtung! Achtung!
3 Kölo, Severinstr. 103
Serie I Serie II Serie III
Oister worthas Wertb.as Werth.g“
Paletots jetst jetst jetzt Anzüge 27° 196 12“
Tausende Paare Schuhwaren
zu Schleuderpreisen. p
K ioz Severinstr. 103, ernalt Vorzeiner 10% Rabatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&amp; Sonntag, 30. Oktober 1910.
Seite 5.
Sovenschen
TEIAMAII LAAM PINUN W„— DaF
9 Friesenpiutz u. Brabanter Strasse.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend. Ia#####
„Pfeilting
Verlangen Sie nur:
Wilh. Bünner
empfiehlt
Anthrazitnusshohlen
I, II. II
aus dem Wurmrevier.
Bureau: Komödienstr. 71-73 Fernruf 345" Gegr. 1867.
Schnurrbart! Streng reein
Barharem nsind,
Darck
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesenlstnali Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Hausfrauen!
Zur gefl. Mitteilung, daß ich durch steten Zuwachs neuer Kunden gezwungen war, meine Anstalten nochmals bedeutend zu vergrößern. Dieses ist bereits die zweite Vergrößerung innerhalb eines Jahres, sicher ein Beweis der Zufriedenheit und des Vertrauens, welcher sich meine Anstalten settens meiner Kundschaft erfreuen, sodaß Anerkennungen täglich einlaufen.
Durch diese Vergrößerung bin ich nun in der angenehmen Lage, selbst beim größten Andrang prompt und aufs gewissenhafteste zu liefern und allen Wünschen gerecht zu werden.
Aktailung 1 schrankfertige Lieferung und sauberste AusBringe daher meine Abteilung führung von
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
sowie Abteilung Pfundwasche in empfehlende Erinnerung
kostet weiße Wäsche gewaschen, gebleicht und gut zentrifugiert,
WrititömanP also halbtrocken, per Pfd. 95, und ganz trocken dabei Bett= und derteee= Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig
per Pfd. 123, Bunte und Wollwäsche per Pfd. 159.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknung. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
Johiber W. Hohmaon
Telephon 7995. Köln-Sülz, Palanterstraße 41-43. a
Dampfwasch=Anstalt„Sülzburg“
Harasin unterstützt Haar= und BartHarastn wuchs mit wunderdarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden
entwickelt-„—
Wachsich rasch üppig
was durch Hunderte von glänzenden
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiert: Geldene Medaille Marseille. Tränitiort: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. III4 DRk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usr geprüft, warne deshalb vor wertlos mitunter sehr billigen Methoden, die großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Ich. Katterdach, Seenindraße 172. Hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasn in drei Wochon einen flotten Schunurbart bekommen hat, so erjachs ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Rachnahme. 0
ean Hergheim
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserel.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Warm, angenehm, billig sind Bougart-Courts Daunenbetten
Anfertigung von großen roten Daunen=Deckbetten oder Plumtaus, kräftigen roten oder gestreiften HalddaunenUnterbetten, Pfühlen und Kissen.
Nähen, Füllen und Adwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden Nähen wird nicht berechnet.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangdar find folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50, 85J. 1,50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halddaun. f. Plum. u. Kifs. Pfd. 859, 1, 10. 1,50, 2,.K
Leine Daunen Pfd. nur ½,50
seinere.60, 5, 6. 8# Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen N 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federdetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muscheldetten, 2schl., lack., nur 20.4, sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16#4 engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 60.44, m. Aussatz 6.A, einf. 48.4 Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Orell, 22 M u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20. A usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. 0“ Aieferung frei ins Haus.
Peter Bungard-Court, Severinstraße 96.
Fernsprecher 6517.
Havanno-Corten, gefaßtr, Pilmann,
Herzogstr. 24 25 Teleph. 4159
Kause bei den Inserenten des(.A)
Engl.
Fasson, schwer, 68 K
Anssatzbett nur 22+
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.„ 30. Okt. 1910.
6 Die Schuld des Vaters.
[15] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Ribajedoff wollte das Haus des Ermordeten verlassen, da er einen Wagen vorfahren. Es war Wladimir Borissowitsch, der alte Fürst Arbutin. Er hatte gehört, daß der Untersuchungsrichter in Latwilischki war und wollte näheres erfahren.
Arbutin stellte sich vor.
ist mir sehr angenehm, Sie hier allein zu sprechen," sagte Ribajedoff.„Darf ich Sie um einige Auskünfte über dir Person des Herrn Ilja Georgewitsch Soltjakoff bitten, kennen Sie ihn?“
„Gewiß, er ist mein Nachbar, ich kann sagen, mein Freund.“
„Und was halten Sie von ihm?“
Lauernd prüften die stechenden Augen des Kriminalbeamten das Gesicht des Fürsten.
„Solijakoff ist ein durch und durch vornehmer, edler Mensch,“ versetzte Arbutin warm.
„So— hm! Haben Sie ihn kürzlich gesehen?“
„Zu Ostern. Augenblicklich ist er mit seiner Tochter auf einige Tage in das Tabowsche Gouvernement gereist, er wird aber heute zurückerwartet.“
as ist gut; ich habe mit ihm zu sprechen.“
Wegen des Mordes von Roman Romanowitsch?“ fragte Arbutin erstaunt,„was sollten Sie sonst mit ihm zu verhandeln haben?“
erade darüber. Haben Sie an Soltjakoff eine hier seliene Waff bemerkt?“
Allerdings, ein Stilett mit dreikantiger, haarscharfer Schneide.“
„Ich dachte es, nachdem man diesen Brief gelesen. Bitte, tun Sie es auch.“
Der Fürst gehorchte.
„Seit dem 10. April abends ist Swerjeff vermißt worden.“
„Aber das ist ja undenkbar!“ rief Arbutin,„Sie halten doch nicht Soltjakoff für den Mörder?"
„Im Körper der Leiche steckte das Stilett. Es war mitten durch das Herz gegangen; er muß eine sichere Hand haben. Bemerkten Sie es nicht vielleicht früher selbst?“
„Allerdings— einmal auf der Jagd," stammelte Wladimir Borissowitsch.
„Erzählen Sie mir davon.“
„Soltjakoff tötete einen Bären, indem er dem Raubtiere eben dieses Stilet genau ins Herz stieß. Wir bewunderten sein sicheres Auge und seine feste Hand.“
Ribajedoff machte sich einige Notizen, dann fuhr er fort:
„Ist es Ihnen bekannt, daß sich Swerjeff und Soltjakoff schlecht standen?“
„Es schien keine große Sympathie zwischen ihnen zu herrschen; die Ursache glaube ich zu erraten.“
„Und die wäre?“
„Roman Romanowitsch bewarb sich um die Hand der einzigen Tochter Soltjakoffs und der Vater der jungen Dame sah es ungern; er machte keinen Hehl daraus.“
„Ich bitte Sie, mich nach Blagotir zu begleiten,“ sagte der Untersuchungsrichter sehr ernst.
Die beiden Herren fuhren in dem Wagen Arbutins fort.
Ilja und Daisy hatten einige Besuche im benachbarten Gouvernement gemacht. Vor einer Stunde erst zurückgekehrt, erzählte ihnen der Diener Iwan sofort, was sich in ihrer Abwesenheit zugetragen hatte. Soltjakoff verfärbte sich sichtlich, was Iwan aufsiel.
„Mein Gott,“ dachte er,„der Herr scheint etwas zu wissen.“
Ein Wagen fuhr vor das Haus. Es waren der Fürst und Ribajedoff; sie stiegen aus. Ilja kam ihnen im Flur entgegen.
„Willkommen, Wladimir Borissowitsch,“ sagte er herzlich und streckte ihm die Hand entgegen.
Ilja stutzte, als er genauer in des Freundes Gesicht sah.
„Was gibt es?“ fragte Soltjakoff, dem es wie eine böse Vorahnung übers Herz kroch.
Ribajedoff trat vor.
„Ich bin der Untersuchungsrichter und bitte Sie, mir zu folgen,“ sagte er energisch.
„Warum?" rief Ilja.
„Sie sind des Mordes an Roman Romanowitsch dringend verdächtig. Haben Sie diesen Brief erhalten?"
Ribajedoff zeigte den Entwurf von Swerjeffs Schreiben.
„Ja, das habe ich.“
„Sind Sie der Aufforderung gefolgt?“
„Ja.“ Fast tonlol fiel das Wort von Soltjakoffs blassen Lippen.
„Besaßen Sie ein Stilett, eine gefährliche Waffe mit drei scharfen Kanten und einem silbernen Griff?“
„Ja, aber ich habe sie im Rosmarischeffschen Walde auf der Bärenjagd verloren.“
„So? Nun, warum sprachen Sie nicht über Ihren Verlust? Weshalb stellten Sie nicht gleich Nachforschungen an?“
Die stechende Blicke des Untersuchungsrichters bohrten sich förmlich in das totenblasse Antlitz Iljas.
„Ich erwähnte den Verlust nicht aus Zartgefühl für den Fürsten. Ich glaube, ich muß das Stilett verloren haben, als ich auf den Bären zusprang, der Arbutin zerreißen wollte. Es hätte Wladimir Borissowitsch peinlich sein können, daß ich die Waffe einbüßte, als ich sein Leben rettete. Später sagte ich mir, daß einer der Bauern wohl das Stilett gefunden und behalten hatte.“
„Noch eine Frage habe ich an Sie, ehe wir nach K. aufbrechen. Welchen Rock trugen Sie am Abend des 10. April? Ich bitte,
in mir zu zeigen.“
„Iwan, bringe meinen Jagdrock her!" befahl Ilja.
Der Diener gehorchte.
Eine peinliche Pause entstand.
„Hier,“ sagte Soltjakoff, das Kleidungsstück darreichend.
„Es fehlt ein Knopf,“ bemerkte Ribajedoff.„Wissen Sie, wo sie ihn verloren haben?“
Nein, wie sollte ich mich dessen erinnern.
„Sie sollen es morgen erfahren; bitte folgen Sie mit tzt. Ihr Diener kann Ihnen die nötigen Sachen heute abend
ringen."
Daisy war erschreckt eingetreten.
„Vater!“ rief sie,„was soll das alles heißen? Was ist gesehen?“
SI

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Sonntag, 30. Oktober 1910.
per Stück
11,50 13,00 15.00 18,50 21,50 24,00 3200
Stenndecken in Satin
7,00 bis 31,00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31,50 M.
Wolldecken, Jacquard und uni
von 6,50 bis 18,00 M.
Baumwolldecken in Jacquard
.50 bis 7,50 M.
Nur bewährte Qualltäten.
Eigelstein 20-31.
Garantiert frei von
Hoden-Akademie
der Zuschgeides-Vereinigung vor Bheinland u. Weßfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Inschneide=Lohrenstatt 1. wiunges für Herreu u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Direksricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0e
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrt Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von M 18.—
Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert
4.<space> f l n<space>„ à<space> N i e b a r- a r b a r o h e<space><space>"<space> K<space> 9<space>—<space>
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe II. Mänteldranche und Sportsachen
beide Bücher zusammen K. 16.—
9.
Moden-Akadewie der Zuschneider-Vereinigung vor
Köln,
SEIFENPULVER
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
Jrin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
an der Brückenstraße, Hubertus=Orogerie. 0
Sie klammerte sich an ihn.
Sanft aber entschieden löste Ilja sich aus den Armen seines
„Beruhige dich, mein Seelchen,“ sagte er,„es ist ein Mißverständnis; ich werde vielleicht schon morgen zurück sein.
Daisy schluchzte leidenschaftlich. Ihre großen Augen irrten von einem der Männer zum andern.
Sie kommen mit mir,“ warf der Fürst ein,„hier dürfen Sie nicht allein bleiben. Erlauben Sie es, Ilja Georgewitsch:
Ich danke Ihnen,“ brachte Soltjakoff mühsam hervor.
Bitte, sich morgen um elf Uhr in... einzufinden, Fürst Arbutin,“ sagte der Untersuchungsrichter,„Ihr Zeugnis ist wichtig.“
„Gut, ich werde kommen.“
Noch einmal umarmte Ilja sein zitterndes Töchterchen, dann richtete er sich hoch auf.
„Ich bin bereit, Herr,“ sagte er fest.
Ribajedoff fuhr mit seinem Gefangenen fort.
+
Und wieder saß Soltjakoff auf der Bank der Angeklagten, wie inst vor dreizehn Jahren in Wien.
Die Verhandlungen begannen. Dicht gedrängt war der Saal, von Tag zu Tag füllte er sich mit den Neugierigen, mit den Nachbarn und Zeugen. Ruhig und gelassen erschien das Gesicht des vermeintlichen Mörders.
Seine Aussagen und die der Zeugen wurden zu Protokoll ge„Sie leugnen also nicht, daß Sie mit Swerseff am zehnten April ein Rendez=vous beim schwarzen Teich hatten?" fragte
Wie sollte ich es, Sie haben ja Romaus Brief gelesen.“
„Und doch sagten Sie zu Hause, daß Sie zu Nieprosskis nach Rosmarischeffs reiten. Weshalb taten Sie das?
„Ich wollte nicht, daß man weiß, wohin ich reite.
Angellagter:„Weil sich mit Swersef eine nnangenehme Sache zu besprechen hatte"
„Was war es?“
Ohne Geld
liefert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasösen, Gaskocher, Petroleumösen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
ing. Hohensollerneing 37
u. Ecke Limburger Straße. Teleph. 4121 50
*
Sieg der Frauen!
(im Theater, Konzert, Ball) durch „Aphro=Kosin“. beseitigt sosort rote, rissige Haut=Teintübel. Dose 1,75K, Porto 209, Nachnahme 2,15 4
Institut„Aphrodite“, Erfurt 2. p“
84 59
Neumarkt 27•29.
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Krau Maria Beener
Unt. Goldschmied 18, 1. 6 früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prah Ausbi dung in allen Fächer
S moderner Damenschneiderei iu
Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinsachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelte zu mäßigem Preise. Ganze Elage ein Schulraum.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
a Mündelsicher. e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wortpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größzu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden.
An allen Wochentagen vormittags von 8½—12½ und nachmittagvon—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uh Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahrekündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Anthrazit 28 Hausbrand
28 Zechenkoks X8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.# Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Angeklagter:„Ich wußte, daß Roman Romanowitsch meine Tochter zur Frau begehrte, und ich war fest entschlossen, sie ihm zu verweigern, denn ich hielt ihn nicht für einen guten Menschen. „Sie gerieten darüber in Streit?“
„Nein, ich verstand es, Swerjeff zu beschwichtigen; er beruhigte sich nach und nach.“
Um welche Zeit trafen Sie ihn am schwarzen Teich?
„Es muß halb elf gewesen sein. Vorher ritt ich noch mehrere
Werst im Walde umher."
Die Verhandlung nahm ihren Verlauf und wurde um 3 Uhr
Dais Har, das man in der Hand des Toten fand, war getrocknet. Es glich dem des Angeklagten genau, hatte dieselbe dunkelbraune Farbe und einige graue Fäden.
Wieder ein Beweis mehr zu Ungunsten Soltjakoffs.
Der Pferdehändler Petrowitsch meldete sich.
Er sagte aus, daß er durch den Blagotirschen Wald gefahren war. Da habe er heftig streitende Stimmen gehört; sie seien auo der Gegend des schwarzen Teiches gekommen.
„Warum überzeugten Sie sich nicht selbst, wer es war:
Petrowitsch bekrenzte sich.
Sch fürchtete mich,“ gab er zurück,„es heißt, daß bei dem unheimlichen Gewässer mehr als ein Geist umgehe.
„Können Sie mir sagen, um welche Zeit Sie die Stimmen
Es war gerade halb zwölf; ich hatte kurz vorher meine Uhr gezogen und nachgesehen.“
„Haben Sie noch etwas zu bemerken?
Petrowitsch zögerte.
Sie stehen vor Gottes Angesicht und vor der von ihm verordneten Behörde, die das Recht hat, alles zu wissen; ein Verschweigen würde Ihr Schaden sein.“
„Als ich ein Stück weiter gefahren war, vernahm ich etwas, es ließ mir das Haar zu Berge stehen.“
„Bitte, drücken Sie sich deutlicher aus."„
Es war ein Schrei, so, wie ihn jemand in der Angst um sein Leben ausstößt," erzählte der Pferdehändler,„ich hielt an und lauschte"
weiter!"
„Nach einiger Zeit hörte ich, daß jemand sich laufend näherte; da hieb ich auf meine Gäule ein und jagte davon.
„War es nicht vielleicht der Galopp eines Pferdes?" fragte
der Richter.
„Nein, ich bin meiner Sache ganz gewiß.
Der Richter vereidigte den Zeugen.
Dann wandte er sich an Soltjakoff, der gespannt lauschte. Hatten Sie Ihr Pferd beim schwarzen Teich angebunden? „Jawohl, an einen Baum,“ lautete die Antwort.
„Und Sie bestiegen es auch dort?“
Ja, ich eilte nach Hause; in einigen Minuten erreichte ich Blagotir.“
„Um welche Zeit ungefähr?“
mochte gegen halb zwölf sein. Können Sie beweisen, daß Sie um diese Zeit schon zu H waren? Hat der Kutscher Ihr Pferd empfangen oder ließ:
Diener Sie ein?"
„Nein, ich hatte beide schlafen geschickt,“ versetzte Ilja.
Kutscher ist schon alt, und ich liebe es nicht, wenn meine Leu
mich erwarten.“. Esm Eia 96
„Das klingt seltsam. Es sieht fast aus, als hätten Sie geheime Beweggründe dazu gehabt.“
Soltjakoff schwieg; eine lebhafte Erregung spiegelte sich e.
seinem Gesichte ab.
„Sie können also Ihr Alibi nicht beweisen,“ sagte der Richter, „es hat Sie niemand nach Hause kommen sehen?“ Einen Moment zögerte der Angeklagte.
„Nein,“ entgegnete er mit fester Stimme.
„Das ist sehr gravierend für Sie.“
Es klang ein leises Bedauern aus den Worten.
Auch die folgenden Sitzungen brachten nicht Klarheit in Sache. Mit Spannung sah man dem Urteilsspruch entgegen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 30. Oktober 1910.
Seite 7.
25
Kopfläuse Zentral=Sterbekasse
15 M. 20 M. 27 M. 33 M. 38 M. 45 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Versäumen Sie nicht diese reelle Gelegenheit.
an der Malzmühle, dicht am Marienplatz im Engroslager.
trasse 5
EELECEAEE
Getründet 1858 on Fernspr. 993
seche bhr
Buch- u. Steindruckerei, Buchbinderei#
GrevenaBechtold;
Köln am Rhein, Weyerstr. 19 3
Anfertigung von Drucksachen aller 3 Art ee Hommissions-Verlag von. Werken ee Sämtliche Drucksachen in 2 russischer und polnischer Sprache ee:
Abtabe von Honotype-Kaschinensatz(Einzelbuchstaben) in verschied. Sprachen
60093000000O0SOOO90ROOOS9R 098 099020
Paul Streichert
G. m. b. II.
::: Konfektion feiner Pelzwaren::::
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfchlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlage.. Fusstaschen.
Spezialität:
Nauanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarheitungen
Reparaturen
#hnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen. 2ar
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben
Schicke, erstklassloe Wiener und
Pariser Fabrikate
Straussfedern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl
Getragene„Hutfedern und Federboas werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50
Suderal
gegen Fuß- und Achselschweiß
Klasche 50 J
Saderalstreopalver
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow Wundsein Dose 30
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50 u. 1 K
„Vio“
Paket 30 3
Depots in Orogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Vongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 g. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A4 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 dr. J. Dick, Ehrenstr. 81 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 .Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Kreselderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 1! A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 5 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser. Aachenerstr. 3. Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Bosen, Kruppstraße Ecke M Reuland. Landmannstraße 44 Carl Schoeniger, Venloerstr. 33 in Sülz u Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 I. Wiese, Verrenratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 271 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalh:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle Strohmenger, Hauptstr. 52. v .Schwanenberg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
1
Köln a. Rhein.
Gegründet 1895 nur füx Mitglieder kath. Vereine Deutschlands Verbandskasse der kath. Arbeiter= und
und Knappenvereine Westdeutschlands.
Staatliche Aufsicht, unbedingte Sicherheit.
Versicherte Summe: 6 Mill.., 53000 Mitglieder in 465 Zahl= stellen. Kassenvermögen: 600000 M.
Bietet den Mitgliedern kath. Vereine unter loyalen Bedingungen vom 15. dis 60. Lebensjahre Gelegenheit zu einer Versicherung auf den Todes= oder Erledensfall nach einem beliebigen, durch 10 Pfg. teilbaren Monatsbeitrag bis zu 2000 Mark.
Wegen Errichtung von Zahlstellen wende man sich an den Vorstand. Auskunft erteilen und Anträge nehmen entgegen n Köln: Herr Jos. Kuschel, Ritterstr. 22
" Leonh. Wirtz, Andreaskloster 24 " Valent. Bodenheim, Karthäuserwall 11 „ Heinr. Frings, Friesenstr. 74 " Ant. Dohle, Friesenwall 13 „ Heinr. Sinzig, Quirinstr. 2 „ Hch. Nettekoven, Filzengraben 12
Bayenthal: Herr Wilh. Schlürscheid, Goltsteinstr. 43 Vraunsfeld: Herr Gerh. Fuß, Thonstr. 6 Deutz: Herr Joh Herchenbach, Adolfstr. 7 " Karl Lueg, Freiheitstr. 35a „ Wilh. Herbrandt, Ferdinandstr. 1a Ehrenfeld: Herr Friedr. Steinkrüger, Leostr. 72 Humboldtkolo= ie: Herr Thom. Fredel, Esserstr. 15 Lindentdal: Herr Kasp. Boßwinkel, Bachemerstr. 127 Longerich: Herr W. Michels Merheim: Herr Heinr. Felldusch, Feuerstr. Müngersdorf: Herr Ich. Außem, Wendelinstr. 35 Riehl: Herr Theod. Merheim, Sebastianstr. 110 Rippes: Herr Nikol. Schmitz, Auguststr. 56 " Jos. Arnolds, Eisenachstr. 5
Riehl: Herr W. Böth, Stammheimerstr. 110 Poll: Herr Wilh. Mostert, Sandberg 96 Sülz: Herr Alb. Altenfeld, Nikolausstr. 118 ferner:
Bedburg: Herr Karl Mengels, Lindenstr. 7 Bensberg: Herr Georg Meyer, Schloßstr. 11 Buchheim: Herr I. Weingarten, Frankfurterstr. 284 Dellbeück: Herr Jos. Clever, Hauptstr. 24 Dormagen: Herr Wilh. Burchartz Dünnwald: Herr Thom. Gieres, Diergartstr. 55 Esseren: Herr Lamb. Nießen, Kalscheuerweg 27 Eil: Herr Aug. Ommerdorn Ensen: Herr Joh. Fester Flittard: Herr Ernst König, Bahnhofstr. 23 Gr. Königsdorf: Herr M. Kreutz
Holweide: Herr Wilh. Höller, Buschfeldstr. 13 Hürld: Herr Engelb. Klein Innkersdorf: Herr J. Schlösser
Kalk: Herr Mich. Lohmar, Engelstr. 26 #agel: Herr Gerh. Kohm Lörenich: Herr Wilh. Bretz
Meschenich: Herr Joy. Floßzdorf Mülheim: Herr Math. Breuers, Christophstr. 9 „ Bernh. Henzler, Berlinerstr. 46 „ Christ. Steinhausen, Andreestr. 16. Pingsdorf: Herr Christ. Kridben Porz: Herr Fr. W. Bach, Uferstr. 1 Poulheim: Herr Fr. Hub. Broich, Venloerstr. 292 Onadrath: Herr Adam Weitz
Rath=Heumar: Herr Kasp. Schmitz Rodenkirchen: Herr M. Engels, Hauptstr. 65 Schlevusch: Herr H. Müller, Reuterstr. 9 Siegburg: Herr Heinr. Steffens, Ehrenstr. 8 #tammheim: Herr J. Heinrichs, Bahnhofstr. 36 Bingst: Herr Ant. Löhe, Ostheimerstr. 15 Bochem: Herr Pfarrer Macherey Wayn: Herr Kaplan Dr. Straten Welterswist: Herr Daniel Wiertz
Wiesdorf: Herr Pet. Schunk, Kirchstr. 7. hob“
Wilh. Wewer
Juwelier und Uhrmacher
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
Größte Auswahl in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik, bei billigsten Preisen u. weitgehendster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu heachten. t.
Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1951.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Hoks Briheits.
Für kentralkelzung u. Koohanstalten. Anthrazit-wurmrevier
Rasiermesse., Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*
C. A. Lütters, Breitestraße 23,
Damendinden, 1 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.=
Zu haben in den Apotheken a Dose Mk..— Prosp. gratis
Depots in Köln: Domapotheke, Komödienstr. 1; Victoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; SternApotheke, Waidmarkt 26; Apotheke Z gold. Kopf. Schilderg. 69-73; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Adler-Apotheke, Köln- Lindenthal, Dürenerstr.
166; Marien-Apotheke, KölnDeutz. Siegburgerstr. 115.
Bestandteile: Magn.
Sacch, lact. an 2. 87;, BP
.185. Plv. rad liquir. 0,180. 0l.
menth..003. Magn. ustä 0,555.
e.80 an
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
# i
*• BEN
AAAN

—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Jonntag, 30. Oktober 1910
Seite 8.
bittet um Besichtigung seiner
Grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
sser Ausstellungssaal 1. Etag
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Niedrigst gestellte Preise
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein
staliete jüngst in der Burgergesellschaft seine diesjährige ordentliche Mitgliederversammlung. Sie wurde von Hrn. R Schiffelmann geleitet. Der Verein zählt zurzeit 315 Mit und zwar 266 Lehrer und 49 Lehrerinnen. Die Zahl der ge wärtig unterstützten Lehrerwitwen beträgt 32 mit einem Gesaunterstützungsbetrag von 8499 M. Aus der Stiftung Vieten u. den vier, aus der Seiß=Stiftung fünf Witwen besonders beia Der Verein verfügte über eine Einnahme von 11882 M. Die gabe umfaßte 8239 M. Witwenunterstützungsgeld, 1933 M. Au lengeld und 600 M. Sterbegeld. Der Kassenbestand beträgt Mark. Das Vereinsvermogen in Höhe von 97860 M. is Staatspapieren, Hypotheken usw. erträglich angelegt. Dem Kasse Hru. Bollig erteilte man volle Entlastung. Den Abschluz Tagung bildete ein interessanter Vortrag des Hrn. Lehrers Tebrug über die schriftliche Zayl im Rechenunterricht.
Theater und Konzerte.
# Das Deutsche Theater in Köln hat am Freitag Gutzkows Uriel Acosta vor einem vollbesetzten Hause ausgeführt. Zum Stücke selbst, das vor fünfzig Jahren.= besucher erhitzte, heute aber doch schon recht kalt läßt, etwas zu sagen. Wir empfinden die schichtlicher Züge zu romancaft, 1 dem die Zeit nichts anyaben konnte, hal Worl' und Weisen gefunden.
Geisteswelt einen neuen S# Hemmung seiner Schwingen zugrunde zu Mutter und Braut,
Falle, und
Und doch, torik auftritt, der Falle.
mit seiner blinden schifforüchige gefunden hat und zu ist er von tosendem Be einmal seine Wirkung getan. gestrigen Erfolge und Stil der D
t. Zum
die Köpfe der Theaterist kaum
en die Handlung trotz einzelner geund für das rein Menschliche darin. t die unfrige doch andere en. Uriel Acosta, der über einer toten Stern aufsteigen sieht, geht an einer Familienbande, die Liebe t, locken seinen Charakter gleichsam in eine und daran scheitert er. Wie verbraucht ist das Motiv! wenn es in der stolz dahinrauschenden Gutzkowschen vcheuns mit Rührung umschmeichelt, sitzen auch wir in Dann fließen im dritten Akte bei der Begegnung Acostas Mutter die üblichen Tränen, und wenn der Held im vierten sich vorübergehehend wiederi einer schmetternden Redearie ausholt, Beifall umrauscht— das Stück hat wieder Ernen bedeutenden Anteil an dem
###ne hatte aber auch die Darstellung, die nach Geist
til der Dichtung desto gerundeter wurde, je weiter das Stück voranschritt. Zu Anfang störte noch manche Unausgeglichenheit in Ton und Rede, ein Pendeln zwischen alter und neuer Vortragsart— das Volksgemurmel im Vordergrunde der Buhne gehörte weder dem einen noch dem anderen an. Zweckentsprechend, die Einladung zu Pomp und Prunk nur diskret nutzend, war die Ausstattung: endlich einmal ein Zimmer, indem Manasse Vanderstraten nicht als Kunstprotz, sondern als Kunstliebhaber von Geschmack erschien. Daß er reichere Sammlungen hatte, als ne ihm hier gestattet wurden, mag wohl sein. Wie die Dekorationen, besonders die Gartenszene mit iyrem Gemisch von Leinwand= und lebenden Pflanzen, als Ganzes wirt#en, tant im nicht beurteilen, weil ich von meinem der
nahzen Platze herab nur Sticke, nicht deren Wirtin; sah. Den Eindruck, einem Stucke, das unier der Amsterdamer Indenschaft spielt, beizuwohnen, hatte man auch nur, wenn die Rabbiner auf
tag, den 23 Oktober, im Restaurant des Volksgartens sein diesjähriges Familienfest, verbunden mit Namenstagsfeier der Herren Generalpräses Msgr. Fr. Schweitzer und Präses Th. Hürth. Nach einem von der Kapelle des westsälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 gespieltem Marsch begrüßte der Hr. Präses die zahlreich erschienenen Gäste. Der Senior sprach im Namen der Mitglieder den Herren Generalpräses und Präses die Glückwunsche und den Dank für die unermüdliche Tätigkeit und Aufopferung für den Verein aus. Der Vorsitzende des Ausschusses der außerordentlichen Mitglieder entbot die Glückwünsche der letzteren.
Hr. Generalsekretär Dr Schwer füyrte in seiner längeren Rede aus, daß der Kölner Verein, der ja stets Angehörige aller deutschen Gaue in seinen Reigen zählt, gleichsam den Gesamtverband vertrete und als solcher seinem Generalpräses die besten Glück= und Segenswünsche ausspreche. Nicht leerer Schall seien diese Worte, denn unter dem schlichten Gewande einfacher Handwerksgesellen schlage ein Herz voller Dankbarkeit gegen den Verein und seinen Präses und Tausende von Gesellen tnieen alljährlich am Grabe Korpings, betend für den dort ruhenden und auch gedenkend derer, die dessen Werk weiter führen zum Segen der deutschen Handwerksjugend. Auch der selbstlosen und erfolgreichen Tatigkeit des Herrn Lokalpräses Hürth gedachte Redner in ehrenden Worten. Der Hr. Generalpräses dankte zugleich im Namen des Hrn. Prases für die vielen Gluckwünsche und ram dann zu sprechen auf die in einigen Wochen erfolgende Grundsteinlegung zum Neubau des Hauses. Er schilderte verschiedene Episoden aus der Geschichte des für den katholischen Gesellenverein historisch gewordenen großen
schönen Saales, in welchem im Verlaufe von vier Dezennien Tausende von Gesellen geweilt, nach den verschiedensten Richtungen gute unregungen empfangen haben und nun in alle Welt zerstreut sind, vielleicht ostmals an die in dem so erinnerungsreichen Saale verlebten Stunden gern und mit Tank gegen Verein und seinen Stifter zurückdenkend. An seine ausfuhrungen knüpfte er die Bitte an die glieder, den Grundsätzen des Vereins treu zu bleiben und des Vereins und seiner Präsides recht oft im Gebete zu gedenken. Einigen außerordentlichen Mitgliedern überreichte Redner dann mit herzlichem Glückwunsche Diplome für 25jahrige Mitgliedschaft. Herzliche Tankesworte wiomete auch der Herr Prases den Anwesenden, worauf dann in humoristischer Weise Herr Jos. Thurn eine Sammlung für den Grundstein des neuen Hauses empfahl, welche eine hübsche Summe ergab. Die Vortrage der Musittapelle, sowie Lieder des Gesangchores des Vereins und einige Theaterstucke sorgten für reiche Abwechselung und erhöhten die Feststimmung.
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 183
Perlengraben 66—70
1 Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgüter und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen. Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung—. Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
K
verkauft nur die Firma
Deutsche Rähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs, s
Leichte Zahlungsbedingungen.
Diese Woche
Diese Woehe.
In allen Abteilungen grosser Verkauf von Resten u. Kupons
zu enorm billigen Preisen.
Hauptpreislagen
Meter
Meter
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer.

Praktisch, billig, grösste Schonung
Unschädlichkeit garantiert.
Henkel&amp; Co.,
Düsseldorf. 8
das selbsttätige
Waschmftten
bt
blendend weisse#
e
Telephon
Zeit dauern Kaufhaus Ella Berlin's billige 95)-Tage. nal etwas gans Besonderes geboten, um vor WeihLäger in allen Abteilungen zu räumen. Es empfiehlt Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufswang 1.— U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan
isch blau, bunt dekoriert und gold zum Verkauf.
Nur solange der Vorrat reicht. Man beachte meine Schaufenster.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 30. Oktober 1910.
Seite 9.
enverein:
esjährige von Hrn. Ret 315 Mit Zayl der ge it einem Gesa tung Vieten besonders bedg 882 M. Dien 1933 M. An and beträgtin 97860 M. it egt. Dem Kasse. den Abschluß: Zehrers Tebrüg
AT
ft
sporte
gegründet 185
*70
tückgüter nach allen ndestellen. Vororten
te=
brung
rtversicherung
atze.
Fina
en-Vertrieb lauritingeinweg 63.
ungen.
I
Wippes Kaufhaus Elld Berlin's
Neus
225—229.
Reste
Der große Aufschwung meines Geschäftes ist der beste Beweis meiner Leistungsfähigkeit!
Staubfreier Aschenentleerungsapparat mit Ascheneimer!
Vergleichen Sie meine billig. Preise.
Waren, die nur den Schein der Billigkeit haben, führe ich nicht
Meine Kleiderstoffe sind größten: teils 110 biz 130 cm beeit.
Unübertroffene Vorteile bieten diese Woche !!! meine Angebote!!! Posten Kleider- und Mäntel=Sammet
in feinster Köper=Qualität und schönsten 20 Farben, sonstiger Ladenpreis viel höher
Meter S
Posten Kleider- und Mäntel=Sammet
in vielen Farben, durchaus solid, sonstiger Ladenpreis viel höher Meter
Ein Posten 8om breite Jackenplüsche
Gute Qualität
sonstiger Ladenpreis viel höher
Meter
Ein Posten
Nachener Damentuche
130 em breit, für Kleider, Jacketts und###90 Mäntel, sonst. Ladenpreis ca. 6—. Meter 4
Neu angekommen:
130 cm breite englische
Noppenstoffe
für Jackenkleider, Mäntel usw.
Wieder eingetroffen:
f. Knaben=Anzüg und Hosen
Posten I Meter I Posten II Meter 2
reine Wolle 140 cm breit.
Blau Cheviot
Elegante Herrenstoffe!
Ich verkaufe ca. 2000 Meter reinwollene
Buckskins Poletots, Uister
Serie 1°%, Serie II'“, Serie lll 8 Wert dieser Stoffe bis 14
Albert
Non! Mehrfach gesetzlich geschützt! Nan IEu! Kein Verstauben der Wohnungen mehr. Heu!
Der Apparat, welcher sich auf einem auswechselbaren Ascheneimer befindet, entleert unter doppeltem Staubverschluss sofort Aschenkasten ohne jede Staubbelästigung.
Man bestelle sofort Apparat mit Ascheneimer 25.4
Massenherstellung durch die Firma
Louis Geissler, Leipzig, Haydnstr. 5, Telephon 14416
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Weitestgehende Garantie. F Fernspr. 247.* Anfertigung nach Zeichnung.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.# Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht s kur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, warmstens empfehlen.
Jan von Werth-Apoth., Einnorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
Täslich
von morgens bisabends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Folierstr. 88-90
(am Waidmarkt, Gcorgsplatz) Fadrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5
am Eigelstein.[Fernspr. 5162. Filialen:
Hansaring 34 Fergsgscher
Rothgerberdach 42
Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20.1 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Ehrenfeld Philippstraße 26 Salz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladdach
Wilhelmstraße 125
Schwarsfärben für Kraner sowie Spitzer nach Mußer in einem Tage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 95“
Fabrik in Köln.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
UV underbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.4, engl.=7 Kl. seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Kammete .50—%4 per Meter. Buttericks Schnlttmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Röttgen
Reste-Lager und Gelegenheitskäuse Salomensgasse Ecke hohestr. 124 u. j. Etg.s
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
gell Ihr Geschäft nicht floriert. so inserieren Sie nur in G. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblason.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag. 30. Oktober 1910.
Junge, katholische
Verkäuferin
Junger Mann,
T-11-K,..„(ilon
Braxs Dienstmädchen suchen
Wir suchen für den dortigen Bezirk einen geeigneten Herrn z. Vertrieb unserer patentamtl. gesch. Türdichtung. Der Vertrieb erfolgt nach unserer Anleitung lediglich durch leichte Kontortätigkeit mit Hülse einer guten zweckdienlichen Propaganda.
400 bis 500 Mark Verdienst pro Mon.
lassen sich leicht erzielen. Für Unterhaitung eines kleinen Laaers sind ca. 500 M. erforderlich. Ernsthafte Reflektanten wollen ausführliche Offerten senden an d
Goedecke&amp; Siveke, Herford.
die mit dem Bedienen der besseren wie mit der Landkundschaft.vertraut ist,
von einem Eisen= u. Haushaltungsgeschäft
Kost und Logis im Hause. Fr.=Off. n. Gehaltsansprüch. u. K 432 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
20 J alt., kathol., firm in Eisen, Eisenwaren, Bau= und Möbelbeschlägen, sowie in allen Kontorarbeiten bewandert, sucht per sofort oder später Stellung in einem Engrosgeschäft als Kontorist oder Lagerist.
Gefl. Offerten unter A 100 postlagernd Medebach i. W. erbeten. 58
Stelle. Frau Georg#elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
prima Refer., ist noch frei für Nov. Köln, Mainzerstr.71. links.
Zum 1. Dezemder suche ich
für mein Wäsche=Ausstattungs= Geschäft eine tüchtige
eschaft eine
Verkäuferin
Junger Mann, mit flotter
Handschrift, nüchtern u. besond. zuverlässig, höh. Schule besucht, sucht auf sofort Stellung(Vertrauensposten) als
Tücht. Zahufräser
und Hobler
für dauernde Arbeit gesucht. Stahlwerk Stockum G. m. b. H. Stockum b. Witten.
welche gleichzeitig im Dekorieren perfekt ist u. in feineren Spezialgeschäften tätig war. Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erbittet
Heinrich Hild. p“
Neuwied am Rhein.
Kassierer
oder Kassenbote.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Import=Haus sucht e. kath.
Lehrling
it guter Schulbildung Grün
mit guter Schulbildung Gründliche Einführung in alle Kontorarbeiten und in die doppelte Buchfütrung wird zugesichert. Lehrdauer 3 Jahre. Vergütung im 1. Jahre 120 M, im 2. 180.#. im 3. 240
Offerten mit Zeugnissen unter 2800 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb. d
Von einem Holzgeschäft wird
zur selbständigen Führung der Bücher ein tüchtiger, jüngerer
Bacerein rach.„„„
Buchhalter
Fr.=Off. u. K 435 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. a"
Wegen Sterbefalls
selbständige
Gärtner
29 J. alt, verheiratet, erfahren
— in all. Zweigen der Herrschaftswird als gärtnerei, sucht dauernde Stellg. Fr.=Off. unter K 426 an die
Kaushälterin Gesch des Kölner Le auan.
cus aeri. Grdtl. Mann
sochen versteht und alle Haus= Srott. Zunk
it. Musnahmo à MRälche.I„„4
ein
Kochen ver——.
arbeit, mit Ausnahme d. Wäsche, übernimmt, in das katholische Pfarrhaus zu Hilden bei Düsseldorf gesucht.
Offerten sind baldigst an den k. Pfarrer daselbst zu richten.n“
sucht Stellung, gleichviel welche. Dellbrück, Hauptstr. 26, 3. Etg
Zwei zuverlässige, erfahrene,
gewandte, bessere Mädchen:
Ig. Schmiedegeselle
20 Jahre alt, sucht sofort oder später Stelle. Off. unt. A B 193
an Franz Peters, Bensberg.
alt, als
Arbeitsgesuche
dgeschl. 2. Etage m. Erker, ., Küche M. 65.— bgeschl. s. Etage m. Balkon 5hellezimm., Küche M. 90.—
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dadei glatte Teile gemangelt, per Pid. 12 Pfg. Gardinen waschen, färben und spannen Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A
aöse 5.
abgehl. Fr. 1609M. 2. E. 1408. egr. Balkon, je 7 Zim, kompl., au, Küche m. Kandpl und Zubehör.
Reparaturen
an
Damentaschen
jeglicher Art werden preiswert und sachgemäß ausgeführt.
Lindenthal,
Dürenerstraße 175.
Mülheim.
Kuchenmadcheu aushrische cahdisbergrkäge Von ausgef. Haaren
1 Zweitmädchen
Tüchtige geschulte Näherin empfiehlt sich im Anfertigen von einfachen bis zu den allerfeinsten
Damen- u. Kinder-Roben
Frankfurterstraße 195, 2. Et.
in kinderlosen herrsch. Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
Erstklassige
Erstwärterin
per 25. Februar 1911 auf 6 bis 7 Wochen gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. Refer. unter K 428 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Einfaches Fräulein
Töchterschule, ½ Jahr im Haushalt tätig gewesen,
sucht Stelle zu Kindern und im haushalt.
Off. an Friese, Duisburg
fertige alle modernen Haararb tadellos und billigst. Bernhard Werzinges, Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule
Neudorfermarkt 10.
Haushälterin p
Aelt. Person sucht Stelle in!#
empfiehlt sich im Tischdeck., Serv Bügeln u. Wäsche flicken.
Gefl. Angeb. an A. S. 50 postl Köln=Ehrenfeld erbeten.
der mit der Branche vertraut ist und gute Empfehlungen besitzt, per sofort oder
zum
Offerten unter K 434 an die Geschäftsst. d. Bl. a
Wir suchen
mehrere wirklich flotte
Stenographen und Maschinenschreiber.
Stellennachweis für haufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln
Rümmer Ane..—.———
MartinKr. 27. Fernspr. 4450.
halt Privat!
Butter= und Käse=SpezialGeschäft sucht branchekundige
Verkäuferin,
die in absehb. Zeit als Filialleiterin verwendet w. kann. Off.A. 198 Ann. Brüsselerp. 6.
geistlichem Hause oder bei ält.
Ehepaar oder als Röchin zu baldigem Eintritt.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 429 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
erf. Kleidermacherin s. noch
einige Kund. in u. auß. Haus. Antwerpenerstraße 31,., A
Verkäuferin
kath., für Buchhandlung und Schreibwarengeschäft in schönem Gebirgsstädtchen Rheinlands baldigst gesucht. Fr.=Offerten u. K 433 an die Gesch. d. Bl.* Auf ein Gut eine ältere
Haushälterin
gesucht, die imstande ist, einen Haushalt selbständig zu führen. Fr.=Offerten u. K 430 an die
Junges mädchen
aus guter Familie
sucht stelle als Stüße
der Hausfrau, ev. auch.Kindern.
Fr.=Off. u. K 427 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Besseres Fräulein
18½ Jahre, freundlich. Wesen, sucht Stelle in feiner kathol. Familie, bei etwas Vergütung mit Familiananschluß.
Offerten u. B 487 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Zu vermieten
Karthäuserhof 50, 2 gr. durchA ein.=geb. Z. I. Et. z. 23 K. z. vm. Besch. 3. Et. u. Eintrachtst. 169,II.
Sch. möbl. Mans. i. bess. Hause an
8 br. Pers. g. Verr. v Hausare.
abzug. Rolandstr. 82, 2. Et.
2. Etago 6 Räume, ganz od.
geteilt, Mansarde. Neußerstraße 17.
)<space> E i a<space> a d g.,<space> 4<space> l u f t.<space> Z i m.,<space> K.,<space>
.#rg Sp., 1 Mans. Leuchtg., all. Bequ. z. om. Siebenburgen 71.
Ein Mans.=Zim. gr. Fenster E eine ruh. Pers. zu 7#.
vermieten. Eulengarten 17.
Kut möbl. Zimmer in anst. ruh.
Hause an einen Herrn bill. zu verm. Clemensstraße 6, I.
Ga
Parterrewohnung,
4 Zimmer nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Heiz= u Leuchtgas) versehen, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kleine ruhige Familie für jetzt oder später zu vermieten. Kein Flurputzen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I
Schön möbl Zimmer zu vermieten. Maybachstr. 174, Hp., am Sudermanplatz.
m2öbl. Zim. m. gut. Pens. per
K 1. Nov. an achtd. Frl. zu verm. Pfälzerstr. 49, 3. Etg.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossa platz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., eder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhand., ganz oder geteilt zu vermieten.
Unterhaus, 4 Z. u. 1 Mans.
Hohenstaufenring 13.
Erste Etage
Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, z. 1. Dez. zu verm Bescheid Bismarckstraße 18.
Bäckerei
Haus, in welch. seit lang. Jahren eine gutg. Bäckerei betr. worden ist, ist an jung. strebs. Bäcker zu vermieten od. zu verkaufen, Off. u. 2777 an d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. I. Etage
Zimmer und Küche zu verm. Ubierring 42. Auskunft Hohestraße 50-52.
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 73., Küche,
Ch.
Bismarchstr. 30, 7Z., Küche 2 Mans., zum 1. Nov. zu verm Besch. Bismarckstr. 18, hp.
Schöne abgeschlossene 3. Etage entweder 4 Zimmer, Küche und Spind oder 3 Zimmer, Küche u. Spind mit allen Bequemlichk, Gasanschluß, in schönem ruhig. Privathause, bisher vom Eigentümer bewohnt, sofort
billig zu vermieten.
Off. u. 2801 a. d. Gesch. d. Bl
möbl.(ev. unmöbl.) Zimmer in
ruh. hübschen Hause in herrl berg. Gegend(Höhenluftkurort), nahe kath Kirche.Krankenhaus billig zu verm. Ang. u. C 301 an die Annahmest. Martinsfeld 5
Vertreter für# unsere
Saxonia-Dauerwäsche
destes Fabrikat## gesucht! Garantiert höchste## Provision, prompter Versand. Möglichst mit dem## Artikel## vertraute Herren wollen sich melden. g# Otto&amp; Co., Hannover
Fr.=Offerten u. K 430 an die sschültop. v. Moiuse. Su.—5
S46stokt d. Be.—/Einfaches hald. Lränlein Blumenthalstraße 20
Mädchen vom Lande
bug nun.. gge erschalsl Hartenwohzung
ig. 14 Zim., Rüche(in Plättch.) mit
für Hausarbeit gesucht
Annostraße 108.
Dienkmädches Fras“ Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39
Zwei tüchtige, solide, gut emapfohleue Versogen, alle
landwirtschaftlich. Arbeiten verstehen, auf größerss Gut gesucht.
Offerten unt. B 482 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig
Metzgerei.
Zuverlässige Verkäuferin gesucht. Nippes, Neußerstraße 280
Vertreter
Junges Mädchen Tage vormittags für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 61. Jung. Mädchen für leichte Hausarb. zu 2 Kind. ges. Achterstr. 1.
reell, gewissenhaft, für Vermitte lung v. Darlehen u Hypotvenen ges. Otto Brylla, Königslutter
echneinemetzgere“. Junger Geselle und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
i i5. November
event. später für mein Maursaktur= und Konsektionsgeschäft eine durchaus gewandte
Verkäuferin
besonders für die Damen=Kon sektionsabteilung. Gute Figur Branchekenntnisse u. angenehme Umgangsformen Bedingung.
Fr.=Off. nebst Bild, Lebens lauf u. Gehaltsansprüchen bei frei. Station unt. K 422 an die Geschäftsstelle d Bl. p
Suche für mein Lederwaren und Reiseartikel=Geschäft eine
tücht. Verkäuferin
hath., bei frei Station, Branche kenntnisse bevorzugt.
Fr.=Offerten mögl, mit Bild Zeugnisadschrift. u. Angabe d Gehaltsansar. unter K 425 ar die Geschäftsstelled Kölner Lor Anzeigers
Stelle als Stütze. Fr.=Off. erb. u. K 424 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Erfahr. u. durchaus zuverläss.
Zweitwärterin
od. Kinderpfl., 29., best. Zeugn. u. Empf. aus hochh. Häusern, sucht Stelle. G. Schlicht, Köln, Riehlerstraße 63.
Spind, kompl. einger. Badezim. u. Mans., gr. durchgeh. Balkon nach schönen Gärten, z. 1. Jan.
Bescheid Vermiei.=Burean
Blumenthaldt. 11, part.e
Besseres mädchen
sucht Stelle zur Stütze im Geschäft .Haushalt. Kolonialw.o. Bäcker. bevorz. Off. u. A H 100 postlagernd Küdinghoven bei Bonn.“
g. Mädchen v. Lande f. I. Haus arbeit gesucht. Lindenstr%, hp.
Kath. Mädchen
nit guten Zeugnissen, sucht Ste
Stelle später für
Stallengeauche
mit S*
zum 1. Nov. oder alle Hausarbeit.
Rrechen, Peterstraße 19
abgeschl. Unterhaus mit Garten, 4 Zimm., raum, Küche, 80 M.
Abgeschl. 1. Etage mi Veranda, 5 Zimm., Bade raum, Küche, 90 M.
oßes, schön möbl. Zimmer
zu vermieten.
St. Apernstraße 44
2 Zimmer“
— ruh. Leute
zu verm. Deutz, Siegburgerst. 29.
G
roß. sein möbl. Zimmer zu
vermieten. Ursulaplatz 24
9 7im 4. Et., an einz. Pers. zu
4 LIml. vm. Christophstr. 52, I.
serr find. sch. m Z. a. Alleinm..kl
Fam. Meist. Gerh.=Str. 30, III,r
2 Zimm., Severinsmühleng. 4
* 1. Et., zu 16 M zu verm.
möbl. Zimmer zu vermieten
Ehreuf., Rothehausstr. 38. Pt
anz-Institut
Apostelustraße 121. Fernruf 7625. Anfang November beginnt ein
# Dienstags-und Freitage. Abend-Kursus
sowie ein
Sonntags-Kuraus
zu letzterem Honorar ermäßigt.
Einzelunterricht
zu jeder gewünschten Zeit.“
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. d. Handelssehale d. Stadt Köln Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in#m
Handels wissenschaften.
Hauptschul. Schilderg. 114 M Zweigschul.Hohenz.-R. 294
Zimme Blindgasse 4.
9<space> 7 i m<space> S p i n d,<space> z.<space> v e r m.,<space> H t h.,<space>
1 JIM., 1. Et., St. Apernstr. 50.
GE
Unterricht
WIEDERBEGINN ALLER KURSE
Privat und in Klassen
30 Lehrer.
en
Gewisenhatt. Maie.
und Geigen-Vnterich
Zimmer, 2 Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 13.
Unterhaus. Prsemburoe21..6
Küche, Zubehör mit Gärtchen, elektr. Licht, Leucht= und Heizaas zu vermieten.
Bescheid 194, part.
In gutem Hause, Severins
S kloster 6. Eckhaus, Nähe Severinskirche, 1. abgeschl. Etage, 2 kleinere u. 1 gr.., zu 26 A zu verm. Klosett, Waschküche.
RemingionSchreibmaschinen-Sehuls
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kosrenl. Stellennach wels
oderzeit Stellen offan, überall
von tücht. Lehrkraft wird erteil im Musir-Institut Direkto Jof. Geerlings, Köln=Kall, Thumbstr. 6, Köln=Linden thal, Dürenerstr. 153, Köln Sülzburgstr. 56. Nr 4 Einzel=Unterricht. Instrumer stelle ich auf Wunsch leihwe. Unterricht per Monat von 6# an bei wöchentlich 2 Stunden“
in die Remington
BLOCDWSKI&amp; So.
„Hohestr. 136 Telephon 4451.
Erteile theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris auch nach Wiener System. Damen erhalten eine gründl. Ausbildg. in der mod. Damenschneidern. Schülerinnen arbeiten für sich. wodurch das Honorar reich ersetzt wird. Prospekte gra Eintritt v. Schülerinnen tägl.
Frau M. Dresbach-Beckert,
Christophstraße 25. 1
Nippes.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei, in sehr guter Lage, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.“
Nippes, Niehlerstraße 110,
1. Et. 3 Zim. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
schönes Zimmer
zu vermieten. Preis
Junger, arbeitsPraves Mädchen#
m. g. Z. sucht Stelle in kinderl Haushalt, Etagenwohn, bevorz. Offerten u. P II 128 a. d. Bezirksvertr. Gereonsdriesch 2
2. Etage 14 Mark.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
freudiger Mann
kath., Süddeutsch., soeben Mili tärdienst beendet, mit flotter Handschr., besuchte die Handelsschule Calw in Württemberg,
sucht Stellung zur Ausbildu
Fräulein
tüchtig im Haushalt sowie in der feineren und besseren Küche, sucht selbständige Stelle. Offert. u. K 431 an die Gesch. d. Bl.
für Lager, Bureau und Wohnung geeignete zwei Souterrains, je 300 gm,
je 7 Näume, je 80 M. Dieselben können zu eins verbunden werden.
bildung in der Kolonial warenbranche, am liebsten in Rheinland oder Westfalen, zunächst bei freier Station.
Gefl. Fr.=Off. u. K 421 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 2°
herrschaftsköchin
sucht Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. K 423 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers pf
Meister
Haushälterin
m. g. Zeugn. u. Empf., 29 3 15.Nov.Stell b. alleinst. b. Hrn Ang. u. C K 75 hauptpostl Köln.
in gesetztem Alter, verfeht is-Hgesfe aie Lichte Hhansgathet
Lurnswagen u. Luxuz=Karosse.&a Stenlegut“ g hhe i.
rien, sucht Stellung bald oder soder zu Ano., um 10
späler. Nippes. Off. u
Off. u. 2799 a. d. Beschäftsst. d. Bl.! Haupto
für Lager, Bureau und Wohnung Souterrain 5 Räume M. 60.—, sofort beziehbar. 9
Bescheid Lindenstr. 69.
Nippes, 2. Etage
4 Zimmer, Küche, alle Bequeml an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Bülowstraße 15
2. U. 3. Etage
je 3 Zim., Küche, Spind u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
Severinstraße 135.
anz- und AnstandsLehr-Institut
Gosewischs
Canz-Institut
vor St. Martin 4,I
Beginn.Montags=u. Donnerst Kursus am 7. November. Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit
Wolfsstraße 16
Beginne im November einen neuen Abend=Kursus; am
Montag, den 21. November einen solchen in
im Leo-Bau.
An einem Sonntagnachmittags=Kursus— Honorar ermäßigt— können noch einige Damen u. Herren teilnehmen.g“
s. Etage mit Balkon
u. sch. Auss., 4 gr. R. u. Nebenr., Koch= u. Leuchtg., f. 55# versh. zu verm. Rolandstr. 99, 1. Et.
Etage
Deutz, 1.
3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Mathildenstr.
Nippes
1 91 an die Cranachstr. 5.
Weidengasse
3 Zimmer
zu 30 M.
Staze
se zu verm.
2. u. 9. Etage, je
Mans. u. alle Bequeml. bill. zu verm. Plälzerstraße 27 Bescheid Weidenbach 37, I.
Schon
'6R
Kölner Bekleid Akadem. und Zu
schneideSchule
„Reform“
Nachhülfe 25M.
tägl.-3 Stunden in allen Gymnasial= u. Realfäch. erteilt akad. vorzüglich empfohl. Lehrer Ang. u. 2792 a. d. Gesch. d. B.
Erstes Kölner
Krissek=Leheinstil
*— 1
Klingelpütz26,I., FrauH.Schr. Ausgeb. Berlin, Wien,
wäsche, Schneidern,
praktische und kunst gewerdlicht n Handarbeiten
lehrt schnell und gründlich Moritz, Weißendurgstraße I.
Lehter ert. erfolgt.
Auch werden Schüler für Klassen d. Gymnasiums vorbet. Off. u. 2793 an d. Gesch. d. B.
luf
serlengraben 2224 zwei Zim. 3. Et., hofw., zu 16 A an 1 und 2 Personen zu verm.
e
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild. wird garant Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion
Allain Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=Rd.-.Schlachthib.
Abendkurse
beginnen am 15. November.*9
Zu verkaufen
2 kompl. Beiten(zn
mit Sprungfeder=Matr. u
Roßhaareinlag.(neu) a K, Stück zu verkauf. Hane
Bescheid Palmstraße 15,

Kölner Local-Auzeiger Nr. 297* Sonntad. 30. Oktober 1910.
straße 121.
If 7625. ovember beit ein
1.
Kursus
le ein
Kursus
rar ermäßigt.
erricht
schten Zeit.“
den
49,.E
revisor
Buchführ. d. Stadt Köln
n 5534.—0
ung in säm
enschaften.
5
-Unterich
traft wird ernei titut Direktos. Köln=Kall, Köln=Linden
tr. 153, Köln gstr. 56. Nr t. Instrumen
unsch leihwe
Ronat von 6# ich 2 Stunden
de=Schule
u. prakt. Unterm Roussel=Paris, er System. Damen ründl. Ausbildg.
damenschneidere. arbeiten für sich. Honorar reichlitz Drospekte grause innen tägl.
wischs
Institut
kartin 4, I.
ags- u. Donnerst.= November. dungen erbeten richt jederzeit.“
M. monalic,
den in allen Gymlfäch. erteilt akad. mpfohl. Lehrer. 1. d. Gesch. d. Bl.
Kölner
Schrät
ParSchneiderg,
d kunst gewerdlicht
indarbeiten
ind gründlich eißendurgstraße 1,
erfolgt. Ko
Schüler für alle hmnasiums vorber. an d. Gesch. d. Bl.
Betten(Anst.
der=Matr. u. ag.(neusa A; kauf. Händier verd.
lmstraße 15, 1.
R
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Tolephon 1775.—*)
kompl. 145.6.
Rod. Schlafzimm
kompl. 295.4.
2schl. Bett
mit Sprungmatr.#A 4teil Obermatr.
Achl. Deckbeit 11.4
gr. Schr., 2 Bett. usw. 165, gro. Spiegelschr. 190, echt 9 295, kompl. Aussteuern, bestehend aus Büfett, Aur Tisch, 2 Stühlen m. Linc u. Schlafz., 2 Betten, gr. derschr., Waschk., 2 Nacht Stühle 260 J. Lieferung
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraßze Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraßze Gartenstraße Moltkostraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Höls, Hohenfollernring 19.
Einfawilien=Häoser
Eichendortstasse
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Glektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärtes, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Schönes Grundstück
bei Deubrück
ca. 400 qm groß, mit 2 Häuschen bebaut. je 4 Zim., Stall., Garten, straßenwärts, preiswert zu verkaufen Gefl. Ang. u. M P37 an die Annahmestelle des Loc.=Anz Hand d. Dellbrück, Delldrückerstraße 42.
Weiden, Bez. Köln
Einfam.=., 8R, 2 Mans., Waschküche, elektr. Licht, Wasserl., mit Vor= u gr. Hinterg., preisw. unt. günst. Bedingungen zu verkauf. August Jäger, Schulstr. 14E.
Flaschenbiergeschät
mit Bier-Ausschan
Pferd und Wagen, ist gan
stig zu verkaufen.“
Martin&amp; Co.,
Apostelnkloster 14
Faßbiertransportgeschäft
Jahresabfuhr ca. 20000 Hektolites nebst 2 Pferde, 2 Wagen, Ahlanlage und 1 Faßaufzug, zu herkaufen. Offerten u. 2796 an die Geschafts#. d. Bl.
Aufen Sie nicht, bevor Sie
meine große Auswahl gesehen uan meine billigen Preise ge#n haben.
#
Sämtl. Neuheiten eingetroffen. B.##ranke, Follerstr 93. um Waidmarn., Beorgstr. o
Satelwagen und Cerichte
billigst. Altermarkt 14.
Ueber 1000
unter Garantie
Köln, Spichernstr. 6.
Pfeisen! Pfeisen!
meit gedohrte, lange u. haldPreise.
Oefen
billige Preise.
Nippes, 7.
Telephon 6015,
1 Gittertor
saunend billig.
Jean Iven, sraz:
Telephon 7113.
Hosen„.10 Jacken„ 0,85 Socken, Wolle„ 0,65
Salomon&amp; Baum
Glochengasse 16.s
Brautleute.
Gegr. 1872. Tel. 5880.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreskloster 10.
Oefen,
Herde,
prima Fabrikate,
reiche Auswahl,
herde u. Oesen
kauft man am besten und billigsten nur
nalle
5
f. Kohlen, Gelegenheitskauf, neu, 135.6. Hohenzollernring 41.*
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig im Lager Hohenzollernring 41.
Coir neuer Ueberzieher und 5 Eichenkinderbett zu verkauf. Krefelderstraße 34, Bäckerei.
Seite 11.
Hausbesitzer.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 4 im Lager Hohenzollernring 41.*
gut erhaltene Hertenkleider
billigst zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
inderjackett für das Alter o K 13—15 Jahren, fast neu und gut erhalten, billig zu verkauf. Ehrenfeld, Glasstr. 77.
Küchen-Einrichtung
neu, spottbillig xu verkaufen. Heinrich Kohls. Dagobertst. 41
gr. Auswahl, zu Engrospreisen im Lager Hohenzollernring 41.
Geldschrank
bill. zu verkaufen. Löwengasse 15.
Schwarz. Kleio,"“ 89% ert.
Damen=Paletot auf Seide, billig aozug. Pfälzerstr. 42, III, V.
Kochf. Diwan neu 23„Sofal5, 4) Beit m. Einl. 12u. 15, Kld.=Schr. Glasschr. a. 12, Anrichtes, Chaisel. n. 20,Of.6,Herd 10. Blaubach 77,I.
gut erhalten, mittlere Figur, u. schwarz. Gehrockanzug billig zu verkaufen. Eifelwall 44, 4. Elg.
Domen- u. Herrenrod, eleg.
spottb. z. v. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Kabreod neu, eleg., f. 39#0 z. v. Tührrad m. Freil., bill. Anhaack, Rothgerderbach 46, 2. Etg.=Hdlg.
Dauerbrandofen mit Rohr S(Kronenofen) billig zu verkaufen. Zülpicherplatz 3, I.
kerde gebr., sch weiße u. 2schl. Bett m. Einl. Thieboldsg. 96.
Hlosettsitze Kaunend billig.
Hohenzollernr. 41.
Piano
Kreuzs. w. neu spottb. zu ok Karthäuserw. 4.
(chön. Mantelof. m. Marmorpl. zu verk. Siebenburgen 26.
streit. Eich.=Schlafz m. all. Zub. sof. z. ok. Genterstr. 21, I. r.
Nähm Sgr.,prachtv.,., f. n. 20M. Halm..v. Weyerstr. 55, II. Hdl.
Kind.=Allulkesik Apernstraßen
neu m. Gar. 46.4 Rothgerberbach 46, II. Hdlg
( Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht
gut erhaltene, gebrauchte
Schreibmaschire, Schreibtisch, Füloser.
Off. mit genauen Angaben über Alter, Preis usw. unter 2798 an die Gesch. d. Bl.
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Lilhes Platin. getragene Sstoll Herrenkleider kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Urivat=Leute suchen zu kaufen 1 kompl. Bett, Waschkom., Nachtsk., Vertiko u. 6 Stühlen, alles nußb.=pol., gebr., aber gut erh. Händl. verb. Off. u. A 174 an die Gesch. d. Bl.
Metalle kauft Dreyerling, Nippes Weißblech
Alt. Eisen„
Dutzwolle„„„ Gummiadf.„„„
Verbleite Abf.„„
ebr. Möb„Diw„Schränke, Herd, Of. z. k. ges. Blaubach 77.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z..W. angek. Achterstraße 4.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln.Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
D. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, SchaasenNtr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
J. D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr.23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9*
aus Schmiedeeisen, wetterfest. in geschmackvoller Ausführung u. in großer Auswahl.
Kunstschlosserei
Lriedrich Wilh. Langenberg
Mauritiussteinweg 17. g
(Vermischtes)
Billig
Billig!
Tapeten
grasser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preison in den 4 Schaufenstern neu austellt, empfichlt
Niederstein,
U
Eürgersirasse 24, Ecke Altermarkt. 0*
Rat und Auskunft in
Rechtsangelegenheiten
Einzieh. v. Forderungen,
Schriftsätze und Eingaben aller Art an Behörden und Private werden prompt und sachgemäß angefertigt von Gottfried Neukirchen, Rechtsschutzbureau in Köln=Kalk, Kalk=Mülheimer= straße 5. Fernsprecher: Amt Köln=Kalt Nr. 326. 9
Schlappe Suison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es glbt immer kaufendee Publikum.
Austricken
von Strümpfen, Socken,
gewebt und gestrickt.
Geschw. Werner,
Maria Ablaßplatz 13,
Ecke Eintrachtstraße. 3
TelephonKlingelAnlagen
Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
a 30 Pfg. und 1 M.
Müinch:
dzener Löwenbräu, echt Kölsch, Bayrisch Lager hell fftempf.
Restaurant Deman Nachf., Ehrenfeld, Thebäerstr. 17, Inh. G. Kranzgrote.
garantiert reiner Zechenhoks, 10 30mmgroß, zu 85 Pfo p. Ztr. sranko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 914.
gess. kath. kinderl Ehep. s. e. kath. B Kind, kess. Hrk, n. u. 2J..liebev. Pfl. z nehm. Gfl. Off. u. W 85 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
asseuse
empfiehlt sich. Frau Obren, Engelbertstr. 53.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Osfendorferstr. 21.
St. Joseph institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHII TERG- M. B. H. Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplatz.
Telephon 780.
Kataloge
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente,
Weihnachtskrippen. Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
En. Auf eämtlichen beschickten Ausstellungen prämiiert.
Versand nach allen Weltteilen. und Preislisten in allen Sprachen. b
Rath. Beamten=Verein, Köln.
Unser Mitglied, Herr Theodor Pütz, Straßenbahnschaffner, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 31. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Zülpicherwall 18, aus statt. Um zahlreiche Beteiligung dittet: Der Vorstand.
Die hl. Messe wird am Sonntag, den 6. Novbr., vormittags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten. k
Danksagung.
Für die mir beim Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Gattin bewiesene Teilnahme spreche ich allen meinen verzlichsten Dank aus.
Lehrer Joseph Pesch,
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Spezialität:
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle, grossartige Auswahl
Grabkreuze Laternenständer Grabkränze
Metall und Perlen. Billigste Preise.
aner
S S 1
8
empfiehlt billigst
a □
——— e 59 " 6 5
K—
Wilhelm von Kamp s
nur Hohenzollernring 2. Telephon 2349.„
Aeltestes Blumengeschäft der Ringstraße. Gegründet 1894
Allerheiligen!
Frische u. künstl. Kränze, Waldkränze von 1,50 K an.
Blumenhalle Maassen
Breitestr. 165.“ Fernspr. 6440.
300 Paletots
neu u. getragen, in allen Größen bis zum ff. Ulster, 10. 15, 20, 25, 30—40 l. Prima Stoffe, beste Verarbeitung, Anzüge, große Auswahl nur moderne Sachen in allen Größen 10—.10 K. Gehrock=Anzüge, tiefschwarz, Hosen von—12 M. Da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verkanfen.
Gertrudenstr..5, Peistrik.
Privathaus. 20
Wenn Sie wäßten, was ich wein,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
heirat.
Kath. Jungges. v.., 30., tadell. Ruf und Vergangenheit, ges. Lebensst. m. sch. Eink, w. mit brav. häusl. karh. Mädchen b. gleich. Alter zwecks Heirat bekannt zu werden Off. un.. Ang. der Verhältn., w. mögl. mit Vild, u. 2803 an die Gesch d. Bl. r
war nur im.gen— gel.
;<space> g e s p r.<space>—<space> s o<space> u n h ö f l i c h?<space>
Gebildetes Fräulein, kath., 34., von sehr tadelloser Vergangenheit, sucht die Bekannt schaft eines kath. bessern Herrn oder Beamten bis 50 Jahre zwecks
*
Anonymes zwecklos. Diskretion Ehr nsache. Osserten unter 2794 an die Geschafisst. d. Bl. k Sibulla Sommer,
Blaubach 74, I.
s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 30. Oktober 1910
Zeite 12.
Tadelloser Sitz
wahl. Prima Verarbeitung.
Herren-Paletots
Herren-Ulster
Jünglings-Paletots
Jünglings-Ulster.
Knaben-Paletots
Sehr
aufmerksame
gewissenhafte
Bedienung.
Beste Garantie für dauernde Kundschaft.
Straßenbild. Er ersuche die Verwaltung, dahin zu wirken, daß eine andere Sperrung hergestellt weror.
Sieabura, 29.Okt.1910. Einige edeldenkende Herren haben eine Gesellschaft Waisenhaus m. b. H. gegründet und in das Handelsregister eintragen lassen. Die Gesellschaft übernimmt die Bewirtschaftung des Städtischen Waisenhauses, wodurch### Stadt von weiteren Zuschüssen entbunden wird. Das durch#n sparsame Bewirtschaftung erzielte oder durch Schenkungen erworbene Vermögen wird sichergestellt mit der Maßgabe, daß dieses Vermögen zur Pflege armer Waisenkinder benutzt wird. Stammkapital beträgt 21000 M. Geschäftsführer ist Hr. Rektor Lambertz, dessen uneigennütziger und rastloser Tätigkeit die heutige
Bedürfnisanstalten im Bereich des Straßenzuges der u. a. mehr, schloß der Vorsitzende nach einigen belehrenden Worten des Hrn. Kaplans Falkenstein die anregend verlaufene Versammlung. 14 Herren traten in das Vertrauensmännerkollegium der Partei
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37. sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Die deutschen Teilnehmer am Gordon=Bennet=Fliegen an Bord des Dampfers Kronprinzessin Cecilie; das neue Handelskammerverstands=Gebäude in Nürnberg; die Einweihung des neuen Rathauses in Dresden; der Bismarckturm im Stadtpark zu Bochum; das Geburtshaus Fritz Reuters in Stavenhagen und ein an Masten freischwebendes Flugzelt in Magdeburg.
Aus Köln-Bapenthal.
40 Aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums des Kgl. Polizei-Kommissars Hammerschmidt vom 15. Polizei=Revier, findet zu Eyren des Jubilars am Montag, den 31. Ottoder cr., abends 8 Uhr, eine große Fackel=Serenade statt, an welcher sich die Bürgerschaft in großer Anzahl, sowie die Vereine und zwei Musikchöre bereiligen werden. Der Zug nimmt Aufstellung vor dem Lokale des Hrn. Franz Baur, Alteburgerstraße 235—247, für Bayenthal und vor dem Lokale des Hrn. P. Weiser, Bruhlerstraße, für Raderthal; beide Teile vereinigen sich Brühler=Bonnerstraße, Ecke vor dem Lokale des Hrn. W. Kramer und ziehen alsdann durch die Straßen des Vorortes zur Wohnung des Jubilars. Des Feiertages Allerheiligen wegen hat der Festausschuß unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. med. Hopstein beschlossen, die eigentliche Festfeier, welche im Lokale des Hrn. Franz Baur stattfinden soll, auf den 5. November, abends 7½ Uhr, abzuhalten. Karten hierzu sind bei den Mitgliedern des Festausschusses zu haben.
(9 Eine Jentrumswählerversammlung für den Wahlbezirk
St enerin, die ziemlich gut besucht war, fand am Donnerstagabend im Bürgersaale des Annohauses statt. Der Vorsitzende, Hr.
##-ttele, begrüßte die Erschienenen herzlich und machte hiseilben mit den in Aussicht genommenen systematisch durchzu. führenden Vorbereitungsarbeiten für die nächstjährigen, Waylen bekannt, bei deren großen Bedeutung es Pflicht jeden Zentrumsanhängers sei. nach Kräften mitzuarbeiten. Hierauf hielt Herr endangers e, nagg vern“, Arag über den sozialdemokratischen
Parteitag zu Magdeburg, auf dem die radikale Richtung der Partei Oberwasser gehabt habe. Nach Ansicht des Redners gebe aber das * der Deleaierten radikaler und revissionistischer
stlichen worden seien. Redner zeigte die organisatorische und
eals Glisge der Jegeosanagung uid der Lesberlung det
Esenoehtr ansgernen nise. Ju. Aurti, Sesatbeilt,
viele frühere Parteitage, Steine statt Brot gegeben. Die Art und Weise der Behandlung der Reichsversicherung am Schlusse der Tagung und die Stellungnahme zu den Wünschen der in sozialdemokratischen Betrieben beschäftigten Genossen sei geradezu ein Verrat an den Interessen der Arbeiterschaft. Nachdem Redner eingeuend noch den Zank und Stank um die Budgetbewilligung, die üffen zutage getretene antimonarchische Gesinnung, die Unfruchthas echen ad Alae Gerechzuit zuer Alack Beite.
verordneter Meyer legte sodann kurz das neue Fried projekt dar, woran sich eine lebhafte Diskussion anschloß. neißen Redner konnten sich mit dem neuen Vorschlag nicht, recht befreunden. Es wuroe der Besorgnis Ausbruck gegeben, daß die
konnten, der Besuch des Gotesackers durch die nunmehrige bunitr vertraten allebedner mit Ausnahme zwei aus
Nachdem dem Hrn. Stadtverordneten Meyer aus der Versammlung eine Reihe von Wunschen vorgetragen worden waren,
der Severinstraße, von Hatriäpe paucg, ei;
Musteranstalt zu danken ist.
Scotts Emulsion kräftigt die Unochen.
Gouvernements zu Köln betreffend die Freilassung von Schußzlinten
in dem Bebauungsplan von Holweide zunächst ein Sachverständigengutachten einholen werde. Ueber die Ansprüche soll eventnell dann später noch ein juristisches Gutachten vorgelegt werden. Der Gemeinderat beschloß, für die am 1. Dezember 1910 stattfindende Volks= und Viehzählung den Zählern eine kleine Entschädigung zu zahlen. Die Gemeinde Merheim hat an die frühere Gemeinde Vingst den Antrag auf Zazlung eines Zuschusses zu den Schut, ürmen= und Polizeilasten im Betrage von 2424 M. für das Jahr 1908 gestellt. Die Stadtgemeinde Köln ist zur Entrichtung eines Zuschusses von 1318 M. bereit, wenn die Gemeinde Merheim die Richtigkeit der gegen die geforderte Summe erhobenen Einwendungen anerkenat. Der Gemeinderat beschließt nach reiflicher Beratung die Nichtberücksichtigung dieser Einwendungen, dagegen nochmals die Bereitwilligkeit auszusprechen, Einigungsverhandlungen auf einer anderen Grundlage einzugehen.
Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Vergebung der Arbeiten zur Errichtung einer neuen vierklassigen katholischen Schule zu Raty. Der erforderliche Kredit von erwa 47000 M. wurde zur Verfügung gestellt. Das vorgelegte Verzeichnis betreffend die bebauungsfähigen Wege innerhalb der Gemeinde Merheim überwies man einer Kommission, welche dasselbe vorver an Ort und Stelle in den einzelnen Ortschaften nachprufen und gleichzeitig vorschlagen soll, welche Wege als„historische Wege“ gelten und demnachst von der Zahlung von Straßenbaukosten befreit sein würden. — Der gleichen Kommission wurde auch ein Antrag verschiedener Gemeindeverordneter betreffend Ausbau von Straßen zur Vorberatung überwiesen.— Die Eingaben des Hru. 2. zu Holweide sollen unbeantwortet bleiben. Hr. Bürgermeister Bensberg teilt mit, daß Hr. T. in einer Eingabe an den Hrn. Finanzminister I festzustellen beantragt habe, was ein von ihm benannter unbesoldeter 1 Beigeordneter von der Gemeinde erhalte. Der Gemeinderat beschloß, zu prüfen, ob der Veschwerdeführer sich mit dieser Eingabe nicht strafbar gemacht habe, da der Betreffende keinerlei Vergutung von der Gemeinde beziehe und in der Eingabe des 2. eine beleidigende Verdächtigung der Gemeinderwaltung liege.— Hr. Gemeindeverordneter Diefenbach(Dellbruck) wies darauf hin, daß die Eisenbahnverwaltung Elverfeld die Bahnstraße zu Dellbruck, woselbst jetzt eine Unter= und Ueberführung besteye, mit gewöhnlichen Eisenbahnschwellen gesperrt habe. Diese Sperrung verunstatte das
war wieder ausserordentlich gemütlie wir haben einen guten Durst entwicel und die Luft war zum Schneiden. Dau ich trotzdem keinen rauhen Hals## ### danke ich den Wybert-Tablett#
# die ich gleich beim Heimkommen heute früh genommen habe. Siemat und benehmen auch den üblen Geschmack im M kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange
und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, U
rn. Reste weit unter Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager
dienstraße 99. Au, M anfertigung.:
Lungenleiden,
Asthma,
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Cabak-Regie.
deren Behandlung und Heilung!
onter Schützung cn. 30jahriger Erfahrungen
Chter Schützung ca. 30jani und Beobachtungen in Buchform zusammengestellt und mit Vorwort eines als Kreis physikus geprüften Arztes verschen.
Laternen
Oel, Karbid und Kerzen in grosser Aust preiswert
Gamaschen, Regenkragen
mnazrecher 323c. Heinrich Linalau, Borlil!
welche sich auf vorliegendes Blatt
erhalten dlese Broschüre vollständig in: Kurdirektor Wackwitz
in Kötzschenbroda i. S. Nr. 57.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag. 30. Oktober 1910.
Seite 13.
Germania-Linolenm Spezidlfat:### Inlaid-Lindleum.“
CrEe-Mer-Lilolechl(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann. Hohenzollernrins 48
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher
Vielseitige, aparte Auswahl
in
Herbst-u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes etc.
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und elegantester Ausführung.
Fortes, reites
erztelt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Prävarat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pichel, Mitesser, beaune Flecke Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche von
Gebrauch Gebrauch Paosaffor Do. Häezel Tousendfach erprob: Psosenor Dr. Virzel.
Garantie: Bei Richterfolg Betag
Frappante Wirdung. Uoberraschender Erfolg.
„— Preis 8 Mf. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Ratterdach, Köln, Severinstraße 17..
Dr. Axeirod?
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten
Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pfa. pro Glas.
Nur durch
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas
Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vio--vis Salzrümpchen, am Museum. er Tel. 10755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Dertag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redattem. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Elle m Köln.
schlierrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28g.
Fernsprecher 3443.
Mertens
******
kandierter
Korn=Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
= Ueberall zu haben!—
25 komplette moderne
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Mertens&amp; Co., Spich, Snia. 1
FUlste
Schicke moderne Fasrons, 1- und 2reihig aus prima Stoffen gearbeitet. Sehr grosse Auswahl für jede Figur passend.
A4 Prima elegante Formen auf Rosshaar
IOTOTS gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass. **<space> G r o t e t s<space> N u r<space> d i e s j ä h r i g e<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> j e d.<space> S t o f f a r t.<space>
AATN Herrliche, aparte Muster, prima Rosshaar-ATZUge verarbeitung 1- und 2reihige Fassons.
jetzt 1 436 Mk.
Aufertigung nach Mass sehr preiswert, Wert ganz bedeutend höher.
Falkenstein Dormskr. 10 am Hauptbahnhol.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen 5Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34.(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen a. Zechenkoks(Ringfrei)
Telephon 852=
bestehend aus je einem
Schlalzimmer, Wohn- und Esszimmer nebst Küche
sollen zu den sehr billigen Ausnahmepreisen von
400, 500, 685 u. 1300 Mark
einzelne Möbel, Spiegel und Stühle spottbillig
wegen Ueberfüllung des Lagers
schnellmöglichst verkauft werden.
Für Brautleute günstige Kaufgelegenheit.
Emil Philipp., Kreuzgasse 14
se- am Schauspielhaus. Geschäftagründung 1872.
Referonzen- Garantie— Kostenlose eferung.
Form Directoie
ist das einzige Korsett, weiches Infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imporial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernrinn 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Tiinkfertig in Portiensflaschen
standsläbigk. Mangel an Nährsalzenbringt Krankheit und Siechtum, daher sollten Kranke wie Oesunde tägl. Nährsalz geniebAufkl. Brosch, über den hohen gesundheitl. Wert d. Nährsalzes gratis. zu bez. d. alle porheken, Drogen etc. od. d Bur Sanatorlum. Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, ½ Kilo M..80. Probedose M..50.
Haunt-Denot: Hansea. 8. m. b.., Köln.
Bester Ersatz für ehlende Muttermiich.
Versand in jede Sommerfrische Man verlange Prospekte
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln. Hansaring81. Tel-Nr. 6418
Vereinskalender der katholischen Zebeitervereine.
für Conntag, den 30. Oktoder. Köln=Süd.=8 Uhr K. u.., die Vereins=Vers. fällt aus. Donnerstag Unterrichtskursus.
Vereinsl. Belegenh. z Erledigung d. Kassengeschäfte. Mittwoch, den 2. Nov. Unterrichtskursus.
Köln=West. Abds. 9 Uhr Vers. bei Götz, Thieboldsg. 75. Rdiu=Nord. Keine Kasse. 6 Uhr Reliquienprozession, 8 Uhr Vers., Freitag 8 Uhr Vorstands= u. Vertrauensmänner=Sitzg. Köln=Ghrerseld(St. Peter) abds. 6 Uhr Vers. für d. Frauen u. Töchter der Vereinsmitglieder im Leobau. Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Vers. im Vereinsl. Berichterstatt. d. Delegierten über d. letzten Bezirksdelegiertentag. Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr im gr. Saale d. H. Breuer gr. Vers, wozu a. Männer, Frauen, Jünglinge u. Jungfrauen dring. eingeladen sind. Redner Frau Justizrat Karl Trimborn: Gefahren der Großstadt u. Mädchenschutz, u. Dr. Sonnenschein Die Revolution in Portugal.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. m. Lichtbildervortrag, Eintritt frei. Karten f. d. Gürzenichkonzert sind beim Präses zu haben.
Köln=Deutz. Abds. 8½ Uhr Verslg. m. Vortrag. Kranken=.
Sterbe= u. Sparkasse, Bibliothek. Köln=Kalk. Mora. 11 Uhr Protestverslg. im Kronprinz. Keiner darf fehlen. Abds. 7½ Uhr Vorstands= u. VertrauensmännerSitzung bei Höntgesberg.
Offeren. Abds. 7 Uhr i. Lokale M. Schult Lichtbildervortrag eines Knechtstedener Paters. Entree 20 Pfg.
Sicht dir was in Weg, zeigs an im(CA)
Vereisskolender für katholische Tänglingsvereine.
sA# Tonutag, den 30. Oktober. Jünglings=Kongregation von St. Peter. Familienf. Em dekke Tommes, Anf. 7½ Uhr. Montag Chor. Donnerstag Turnen. Sonntag, d. 6. 11. Kom. 7 Uhr u. Andacht 2 Uhr. St. Stanislaus=Kongregation für Handwertslehrlinge.
½/26 Vers. m. Lichtb.=Vorst.(Oberammerg=Pass.) Mittw. Turn. Hongregation der Kaufmannslehrlinge. Mitt. 2½ Uhr And. i. der Stolkgasse. Abds. 5½ Verslg. im Vereinslokal. Rathollscher Jünglingsverein von St. Ar'uta. 7 Uhr Reliquienprozession, ½7 Uhr Austeilg der Fackeln, Karten hierzu vorher bei Hrn. Kpl. Kummer abzuholen. St. Binno=Verein. Verslg. 7 Uhr. Mittw. 9 Uhr ält. Abtg. Kalt.#iglings=Verein Köln=Kippes. 1195.7, Ugg
zimmer, 7 Vers mit Lichtbildervortrag i. gr. Saale, Mittw. Turnen, Allerheiligen: Beteiligung an der Prozession. Marian. Jänglingsverein Köln=Deuz. K. Vers. Montag ab. ½9 Uhr Konkordia(Gemütl. Sitz), Mitw. ab. ½9Turnen. Marian. Isnglings=Kongregation.=Rippes. And. f. aus, dafür And. 4 Uhr in Müngersdors. Abm. ½3 Uhr von Dresia, nachst. Mittw. Theaterabt. i. St. Josephst., Freit. Besangpr. Betd. Täoglingsvereia Döln-Hnmdoldttolonie. Montag gods. 8½ Uhr Theaterpr., Mittw. ab. 8½ Uhr Bez.=Vorst.= Stzg., Donnert. ab. 8½ Uhr Theaterpr., Freit. 9 U. Stenogr. Marianische Jünglings=Kongregation St. Peter u. St. Anna. Köln=Ehrenfeld. Nachm. 4 Uhr And., 5 Uhr Vers., Mittw. ½9 Uhr Turnen. Weg. Namenstagsfeier beim Präsekten melden.
."—

355
IIN
5
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 30. Oktober 1910
□ Das„päpstliche Blutregiment“ der Rheinischen Zeitung.
Die Rheinische Zeitung druckt in Nr. 251 vom 27. Oktober die Darlegung aus Nr. 291 des Local=Anzeigers av. verschweigt aber ihren Lesern, daß zur weiteren Widerlegung der Geschichtslüge auf das neueste und bedeutendste Geschichtswerk über den Kirchenstaat, das Buch des Breslauer Universitätsprofessors Dr. Nürnberger, hingewiesen war.
Sie sebst führt jetzt als Gewährsmann für ihre Behauptung den„bürgerlichen“ Historiker Eduard Arnd an, der als Fortsetzung von Beckers Weltgeschichte eine„Geschichte der neuesten Zeit von 1789 bis 1860“ geschrieben hat. In dem 18. Bande der Beckerschen Weltgeschichte, 8. Ausgabe, 1864, S. 537 finvet sich in der Tat die Darstellung der Rheinischen Zeitung, aber ohne jede Quellenangabe, während die von uns zitierte Schrift von Professor Nürnberger sorgfältige Belege
Die„einzige kritische“ Geschichte Italiens im 19. Jahrhundert ist nach dem Urteil des bekannten Historikers Seignobos(Politische Geschichte des modernen Europa, 5. Auflage, Leipzig, 1910, Seite 795) noch immer das Werk von Dr. Hermann Reuchlin, in vier Bänden 1859—1874 in der Sammlung Staatengeschichte der neuesten Zeit, zu Leipzig bei Hirzel.erschienen. Reuchlin war protestantischer Pfarrer und ein leidenschaftlicher Gegner des Papsttums. Trotzdem ist er ehrlich genug, zuzugeben, daß„die roten Triumvire,“ wie die Römer die provisorisch regierenden Kardinäle wegen ihrer Talarfarbe nannten,„sich keine Bluttat aus politischer Rachgier erlaubten.“(II. Teil,
2. Hälfte 1860, S. 235). Ferner stellte Reuchlin fest, daß der
Papst nicht meyr aus 283 Personen von der Amnestie ausgeu der iverale Professor Flathe berichtet inseinen Zeitalter der Restauration und Revolution(Ouckens allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen, Berlin, Grote, 1883, S. 641) wohl von„reaktionaren“ Maßnahmen, aver keine Silbe von
Der„bürgerliche“ Universalgeschichtschreiber der Rheinischen Zeitung, Eduard Arnd, war demnach tein kritischer Kopf und hat seine Angaben wohl aus den trüben„Quellen“ der italienischen Revolutionsliteratur geschöpft, sodaß das päpstliche Blutund Schreckensregiment am Ende doch eine— sozialdemokratische
Die Rgeitische Zeitung berust sich zur Stützung ihrer Be hauptungen auch auf„Beckers Weltgeschichte“ und sagt, daß diese seinerzeit auch von der Kölnischen Volkszeitung sehr wohlwollend besprochen worden sei. Wir haben in der Kölnischen Vorkszeitung nur eine Aeußerung über Beckers Weltgeschichte gefunden, und zwar aus dem Jahre 1901. Sie beschrankte sich auf folgenden Satz:„Die erste Lieferung macht, was die Ausstattung anlangt, keinen üblen Eindruck, wenngleich das
leicht die„sehr wohlwollende Besprechung“ der Kölnischen Volks zeitung sein? U. A. w. g.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Kunst und Zeit betitelte Frhr. Karl v. Perfall seine Aus führungen, mit denen er am Freitag die dieswinterlichen Vorträge der Literarischen Gesellschaft in Köln eröffnete. Er durch lief darin die Geschichte der Weltliteratur unter dem Gesichtspunkt, daß jede Zeit ihre besondere Verbindungsbrücke suchte zwischen der Seynsucht ses Menschen und Gott. Die älteste Dichtkunst ging aus und war eng gebunden an die primitive Musik; sie erzählte von ungewöhnlichen Menschen, und dieser Heldentultus verbindet sich mit dem religiösen Gottesbegriff. Einerseits verdankt der Held seine Ueberlegenheit der besonderen Gnade Gottes, anderseits wird er zum Halbgott, wodurch sich der Konflikt zwischen iym und den Gottern immer wiederholt. Der Redner exemplifiziert dafur auf Luzifer. Tieser Zusammenhang der Dichtkunst mit der Religion bevingt, daß die Kunst aus der breiten Grundlage eines ganzen Voltskums herauswächst. Nach einer andern Richtung entwickelt sich die Lyrik in Verbindung mit dem Tanz. Bedeutungsvoller war noch die Steigerung der Dichtung vom Heldengedicht zum Trama, wiederum in engstem Zusammengenen mit Gesang, Tanz und Religion, wie das heute noch der Fall ist bei den ostastalischen Völtern. Das war monumentale Kunst; sie stellte das Verhaltnis des Menschen zur Natur einerseits uno zur Gottheit anderseits dar. Als die Perle dieser Heldensagendichtung haben wir die schon ziemlich spät gelegenen homerischen Dichtungen anzusehen; anderseits die nordischen Eddasagen. Als Literaturwerk Leirachtet ist die Bibel ein wunderbares Dichterwerk durch ihre
unmittelbare Berührung mit der Gottheit. Je weiter die Geistes kultur fortschreitet, desto mehr schwächt sich das Hochgefühl der dichtenden Menschheit und die Naivität geht verloren.„Dat,git
schon bei Sopyotles der Fall, bei dem an Stelle des Interesses an Taten raffinierte psychologische Feinheiten in den Menschencharakteren treten, die uns teilweise ganz modern, nervos pathologisch anmuten. Diese Entwickelung ist auch bei den Römern zu beobachten, die keinen einzigen monumentalen Dichter im Sinne des Homer hatten. Horaz ist ein feinsinniger Philosoph des Diesseits, der die Götter nur gelegentlich
der Form wegen anruft. Bis eine christliche Dichtung in unserem Sinne entsteht, dauert es eine geraume Zeir. Zunächst handelt es sich um mönchische Dichtungen wesentlich geistlicher, liturgischer Art, die keinen weiteren Spielraum in der Bevölkerung hat wie die früheren Dichtungen der Griechen und des Germanentums. Daran reichten auch nicht die vielgenannten Minne= und
Heldengesänge des Mittelalters, weil sie nicht im Volk wurzelten, sondern weil es höfische Dichtung war. Nur Dante erhob sich zum später nicht mehr erreichten Höhepunkt der christlichromanischen Dichtung. Es ist ein Kulturfehler, daß die Kenntnis Dantes aus dem deutschen Geistesleben fast vollständig verschwunden ist. Erst Shakespeare ist wieder ein monumentaler Dichter, seine Gestalten sind Heroen, wie die Helden Homers und der Nibelungen. Weiter ragt noch Cervantes mit seinem Don Quicho' hervor. Die Bewegung der Sehnsucht nach der großen Verbindungsbrücke zwischen Mensch und Gott beginnt dann mit Klopstock und geht auf die Stürmer und Dränger über, um in den wieder monumentalen Dichtern Goethe und Schiller zu gipfeln. Nach Goethe ist kein monumentaler dichterischer Heros mehr aufgetreten und selbst ein Weltereignis wie der deutschfranzösische Krieg fand bei den Siegern den Dichter nicht, dessen es bedurfte. Wenn es keine Probleme, keine ungelöste Fragen, keine Sehnsucht mehr gäbe, brauchten wir die Dichtkunst nicht; solange dies noch nicht der Fall ist, müssen wir nach einer monumentalen Kunst streben. Der Redner schloß mit der Auseinandersetzung, daß es keine neue Gedanken meyr gebe; nur um das Finden neuer, der Zeit angepaßter Formen handele es sich.
Go Windthorstbund Liöln=Mitte. In der letzten gut besuchten Bundessitzung beschäftigte man sich mit den Vorgängen auf dem nationalliberalen Parteitag in Kassel. Hr. Sattler gab ein treffliches Bild der Verhanolungen, besonders die Rede Bassermanns besprach er eingehend. Bemerkenswert daraus seien besonders der sehnliche Wunsch nach Rückkeyr der Blockära und das stolze Wort, daß die Partei einig und geschlossen dastehe. Wie weit es mit dieser Einigkeit her sei, habe man gesehen als die nach der Rede Bassermanns eingebrachte Resolution gegen eine ansehnliche Minderheit zurückgezogen wurde, um den tiefen Riß in der Partei nicht der Oeffentlichteit zu zeigen. Man habe nach den Vorgängen in Magdeburg gehofft, daß in Kassel für die nationalliberale Partei wichtige entscheioende Beschlüsse gesaßt und der Partei neue Richtlinien für die Zukunft gegeben wurden; aber nicht allein die anderen Parteien sondern die eigenen Parteigenossen selber, seien sehr enttäuscht gewesen über den gänzlich ergebnislosen Verlauf der Tagung. Dem guten Vortrag folgte eine lebhafte Diskussion, in welcher der Wunsch nach Zusammenarbeiten aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie bei den nächsten Wahlen zum Ausdruck kam. Der nachste Unterrichtstursus findet am Donnerstagabend, den 3. Novemver, im oberen Saale der Restauration Esser. Unter Goldschmied, statt.
*<space> D e r<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> K ö l n- N o r d<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> M i t t <space> woch einen gut besuchten Vortragsabend. Der Referent des Abends, Hr. Verbandssetretär P. Saupe, sprach eingeyend über die Geschichte und Entwickelung der Konservativen. Redner erläuterle an Hand von zahlreichen Beispielen die Stellung der konservativen Partei zu den einzelnen wirtschaftlichen und kulturellen Fragen und kom zu dem Schlusse, daß, wenn auch die Zentrumspartei in vielen Fragen nicht mit den Konservativen gemeinsame Sache machen könnte, sie doch in Fragen, die vom Standpunkt der christlichen Weltanschauung gelöst werden müssen, von Fall zu Fall zusammengehen mögen, um so den antichristlichen Parteien einen festen Wall entgegen zu setzen. Die anschließende, seyr lebhafte Diskussion bewegte sich durchaus im Sinne der Ausfuyrungen des Reserenten. Nachdem der Versammlungsleiter, Hr. Jean Klotz, auf die bevorstehenden Reichstagswahlen und die für die Windtyorst= bunde sich daraus ergebenden Aufgaben hingewiesen hatte, wurde die sehr anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
Aus aller Welt.
** München, 29.Okt.1910.(Drahtber.) Der Prinzregent erhöhte anläßlich seines Namensfestes die Prinzregent Luitpoldstiftung für Kinder aus dem Jagdbezirk des bayerischen Hochlandes und des Spessartwaldes um 50000 M.
** Der Caruso=Rummel in Berlin hat, wie die Nordd. Allg. Zta. berichtet, Dienstagabend auch die Polizei mobil gemacht. Der Kriminalpolizei war bekannt geworden, daß sich eine Menge Eintrittskarten in den Händen von Leuten befanden, die damit handelten. Zu was das führen würde, war vorauszusehen. Am neuen Königlichen Operntheater waren deshalb gestern abend vor der Aufführung viele Schutzmänner aus allen Revieren aufgeboten,
und auch Kriminalkommissar Klinghammer erschien mit der
Kriminalpatrouille. Die Beamten sahen sofort, daß nicht bloß die ihnen bekannten gewerbsmäßigen Händler zur Stelle waren, sondern auch sehr viele Privatleute aus allen Gesellschaftskreisen, die sich irgendwie Billetts verschafft hatten, um damit ein Gelegenheitsgeschäft zu machen. Die Anreißer umringten Autos und Droschken. um ihre Karten anzubieten. Sie überboten sich im Schreien und Drängen, und das lärmende Treiben wurde so arg, daß die Polizei sich veranlaßt sah, sie vom Opernhause abzudrängen. Das eintrittbegehrende Publikum aber lief ihnen nach und wurde sogar auch mit Autos und Droschken zu den Ständen der gewerbsmäßigen Händler geschleppt, so daß die meisten doch wohl noch ihre Karten losgeworden sind. Kurz vor Beginn der Vorstellung kamen noch ein Mann und eine Frau, die Billetts anboten. Auch sie wurden zurückgebracht, dann aber vom Publikum geradezu bestürmt. Bald kamen eine Menge Leute, die beim Eintritt erfahren mußten, daß sie für 30 bis 50 M. gefälschte Eintrittskarten gekauft hatten. Die Billetts sahen zwar den echten ähnlich, wurden aber doch als Fälschungen leicht erkannt. Es handelt sich wahrscheinlich um alte Sätze, die irgendwie liegen geblieben sind, und die sich nun ein Schwindler auf irgendeine Weise zu verschaffen gewußt hat.
** Eine Kohlenstehlmaschine. Der russische Verkehrsminister Buehlof ordnete die sofortige Verhaftung des Bezirkschefs der Kiewer Eisenbahn(Sten, Max Siemowitsch) an, da er bei einer unvorhergesehenen Revision denselben als den außern raffinierten
einer sinnreichen besonderen Kohlenstehlmaschine entlarvte. Es stellte sich schon bei oberflächlicher vorläufiger Untersuchung heraus, daß Siemowitsch mit Hulfe seiner Kohlenstehlmaschine viele Jahre lang den Kohlenspeichern der Eisenbahn Tausende von Tonnen Kohlen unentdeckt entwendet hat.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 29. Okt. 1910.)
∆ Gedurten. Margareta, T. v. Wilh. straße 66.- Johann, S. v. Hubert Schuch, Mechaniker, Eigelstein 29-31.
Cäcilie, T. v. Christian Meyer, Fabribarbeiter, Weißgerbereckgasse 8.
Maria, T. v. Johann Raldach, Dekorateur, Roonstr. 28.- Joseph, v.
v. Wilh. Farber, Gärtner, Vorgebirgstr. 104.- Su72" g
Milchhändler, Triererstr. 59.— Elisabeth, T. v. Dr. Franz Rudolf Schwamdorn, Chemiker, Teutoburgerstr. 42.- Anna, 2. r. Heln..
Prangpe, Jauarbeiter, Gr. Spizengass 43.: Jerehgrggrsla
Paffenholz, Küfergeselle, Pantaleonsmühlengasse 6. Karl Vera. Reisender, Zülpicherstr. 46.- Katharina, T. v. Theodor Boll, Mechaniker, Loreleystr. 18.— Anna, T. v. Heinr. Backers, Kaufmann Rheinaustr. 25.: Franziska. T. v. Joseph Ficger, Tagel, Bachenstr. 22
Joseph, S. v. Franz Hintzen, Schneider, Peterstr. 3.
a Sterbefälle. Joseph Hintzen, 3., Peterstr. 3.- Hans Boym, Hauptmann u. Platzmajor, 42., Moltkestr. 72.- Sibylla Bo####, ged.
Balkhausen, 52., Heribertusstr. 5. Irma Langen, 5., Rvor.
Heuserstr. 10.— August Wehrmann, Handlungsgeh., 19., ClassenKappelmannstr. 18.- Joseph Weber, Lederzuschneider, 22., Florastr. 77. Sophia Rick, 8., Friesenwall 104.- Johann Beusberg, Privatsekr, 48., Hamburgerstr. 15.— Wilhelmine Lud vigs, geb. Teitscheid, 55., Friesenstr. 8“: Johannes Ausermann, 7., Dagobertstr. 28.- Katz, von der Hagen, geb. Schmitz, 52., Triererstr. 21.- Justine Odeuthal, ged. Regeniter, 74., Weidengasse 30.
* Heiraten. Peter Steinborn, Fabrikarb., u. Elise Wile, Buchholz.- Deter Marmitt, Hülfsmonteur, u. Karoline graben 34.— Georg Saues, Lagerarb., u. Christina Schmitz, Herthastraße 64.- Franz Pucek, Notariatsgeh., u. Franziska Breuer, Elbereld, Königstr. 242.- Andreas Wilms, Schriftsetzer, u. Anna Schmalz,
Ulrichgass 18C.- Anton Flor, Schneidermstr., u. Anna Lamdrich, Bonn, Münsterplatz 17A. Paul Pledt, Betriebsingenieur, u. Marie Dietz, Düsseldorf=Gerresheim.- Louis Heinemeler, Oberingenieur, und Gertrud Pafsendorf, Metz.- Franz Hüllenkremer, Kfm. u. Elisabeth Boos, Weyerstr. 98.- Peter Kleedörfer, Tagel., u. Theresia Happ, Stolzestr. 6.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 21. bis 27. Oktober 1910.)
Geburten. Berta, T. v. Michael Kohr, Walzer, Usingerstr. 27.= Maria, T. v. Johann Engelskirchen, Maschinenmeist., Tempelstr. 32. Sophia, T. v. Peter Jos. 25dach,„Maschinenschlosser, Neuhöfferstr. Maria, T. v. Adam Lutzenburg. Hülfsschreib., Heribertusstr. 14.- Kath., T. v. Wilhelm Hundenvorn, Oberbauarb., Wattstr. 40.- Hubert, S. v. Ernst Heil, Postbote, Tempelstr. 109.— Matthias, S. v. Wilh. Fastermann, Fuhrknecht, Usingerstr. 91.— Wilhelm, v. v. Friedrich Thiele, Eisenb.=Wagenwärt, Gießenerstr. 176.- Wilhelm, S. v. Peter Cardeneo, Lokomotivheiz. I. Kl. Esserstr. 28. G
Sterbefälle. Wwe. Kath. Langen, geb. Langenfeld, 63., Ru vertusstr. 11.- Wwe. Sophia Braß, geb. Kouth, 70., Benjaminstr. 3.
* Gertrud Busbach, geb. Kann, 79., Poll, Käulchensweg 49.— Paul Werner, Schweißer, 25., Nassaustr. 87.- Hubert Heil, 16 Std., Tempelstraße 109.- Christine Lingen, 1., Siegburgerstr. 189.- Joseph Kaufmann, 4., Wahnerstr. 24.— Gertrud Zaß. 5., Odenwaldstr. 3 Kath. Kramm, 23., Siegburgerstr. 20. Joseph Burgwintel, 7.,
Voll, Hauptstr. 35.= Wwe. Anna Nebsch, geb. Wetzel, 75., Esserstr. 31B. * Meter Kkylem, 3., Poll, Müllergasse 8.
m Heiraten. Klemens Thiel, Fabrikarb., u. Maria Elding, Tempelstraße 74.- Anton Zitten, Schlosser, u. Walburga Göddertz, Siegburgerstraße 105.- Heinrich Mützenic, Schlosser, u. Christ. Marg.
Heiratsankündigungen. Adolf von der Reith,.# Wattstr. 6, u. Johanna Feibrig, Odenwaldstr. 31.- Hubert Bremer, Buchbinder, Düsseldorf, u. Eva Baum, Poll, Sandberg 17.- Jakod Schwarz, Steinhauer, Wipperfürtherstr. 18E, u. Marg. Böck, Pferdchengasse 8.- Matthias Esser, Maler= u. Anstr., Dillenburger str. 26, u. Regina Stuplich, Nassaustr. 74.- Jos. Frings, Schreiner, Odenwaldstr. u. Helena Reitz, Grembergerstr. 40.- Peter Kratz, Schlosser, Vingst, u. Christina Patt, Grembergerstr. 55.
Vorzeitiges Altern
bildunz, nervöser Gesichtsausbruck, fahle blasse Gesichtsfarbe, unreiner Teint, Schwächzung des Haar
werden dußerlich anzuwendende Mittel solange erfolglos von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält eine mächtige Anreaung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach ed nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer NervenNährstof zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger
ntach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich
meit bemersbar,
Fettansatz die Schönheit der Formen beeintrachtigt.
Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in d Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Wie die Aerzte über Biomalz urteilen, geht aus zahlreichen Zuschriften hervor, von dene
„Teile ergebenst mit, daß Ihr Biomalz sehr gern genommen wird
mit der ergebenen Bitte um wiederholte portofreie Zusendung von zwei Büchsen Biomalz, welches meiner Frau uno zwei Söhnen ausgezeschnet, nundet, ung gofenrlich auch den
iF ar vortrefftliches Biomalz habe ich wegen seiner guten Eigenschgften in meiner
.6s freut mich, Ihnen mitteilen zu önnen, das ich mit Viomalz bei einer sehr heranter, gekommenen unbemittelten Patientin ein vorzügliches Resultat erzielte, so daß selbige wieder kräftig und arbeitsfähig geworden. Dl. meg. W
„Meine Frau hat Biomalz seyr gern, besonders in Bier genommen, und es war eine erfreliche, namentlich sehr rasche Gewichtszunahme und blühendes Aussehen erfolgt.
sch bitte, mir von Ihrem Viomalz, mit dem ich bisher gute Erfahrungen gemacht y
20 kleine und 3 große Dosen zuzusenden. Professor Di.
*
Biomalz ist im ständigen Gebrauch vieler Königlichen Kliniken. Keine Phantasiepreise! Dose nur und.9) M. in Apothelen, Trogenhandlungen und Reformhäusern. Manche Wiederverkäufer empferlen aus eigennutzigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut:. Wie seltsam!
ein belie####ars anderes Produkt„ebensogul“ ware, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Kon### liche Kliniten, Fürstlichkeiten, verühmte Rennfahrer, Hunger= und Fesselkünstler Biomalz und nicht anderes! Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnet Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt nebst Kostprobe versendet völlig ko
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 100.
1 M
54

Köiner Local-Anzeiger Nr. 297 a Sonntag, 30. Oktober 1910.
Seite 15.
09003238aasssutssse
mit der st bloß die en, sondern die sich legenheitsDroschken, reien und die Polizei as eintrittsogar auch bsmäßigen hre Karten amen noch sie wurden rit. Bald ußzten, daß satten. Die doch als ich um alte ch nun ein hat.
hrsminister der Kiewer ;<space> u n v o r h e r <space> en Erfinder e. Es stellte seraus, daß Jahre lang nen Kohlen
in selten gebotener grosser Auswahl, neue schicke Fassons, modernste Dessins. Das Lager umfasst Tausende von eleg. soliden schönen Paletots und Ulster grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Futterausstattung und Verarbeitung. Sämtliche Qualitäten, selbst die allerbilligsten sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft. Mittlere und bessere Qualitäten vollständige echte Rosshaareinlagen. Das Lager umfasst Paletots und Ulster in den Preislagen von
Okt. 1910.) hnarb., Erftelstein 29-31. bereckgasse 8.
" Joseph, S. S. v. Anton v. Dr. Franz T. v. Heinr. S. v. Jakob gareta, T. v. Lheodor Boll, ). Kaufmann, Bachemstr. 22.
hans Bohm, Böckem, ged.
7 Robert., ClassenFlorastr. 77. . Privatsekr., itscheid, 55., r. 28.- Kath. ne Odeuthal
Wile, BuchKatharinen= mitz, Herthareuer, Elberina Schmalz, a Lambrich, eur, u. Marie ngenieur, und u. Elisabeth heresia Happ,
Heute bis 7 Uhr offen
Pst ass4ss4819
: Vertrauenshaus für:
prima Haararbeiten?
I F
5 Stercks 8# Diadem-Haararbeiten
dac! beherrschen die Mode 1910/1911.
Tausende penible Damen frisieren sich täglich schick und
Stercks Plaar-Diadem D. R. G. M.
/I Vollkomm. Haarersatz. Naturgetreu. Individuelle
/ Cred ∆∆ Ei sachm. Ausführung. Vollste Garantie. Zivile Preise.
WPRg Pate a. P. Gute dascrhalte Onchlaien, Piege der Fare.
PSEEE-DRNNTSRMTIN.E8 Elektrische amerikanische Manikure.
Elektrische Gesichts- und Kopfmassage.
Unschädlliches Haarfärben unter Garantie.
Erstklassiges bestgeschultes Personal.
Individuelle künstlerische Ausführung von Extra-Frisuren zum Malen und Photographieren. Einzig in seiner Art ist die grosse maschinelle Anlage meines Instituts, durch deren sinnreiche Konstruktion das Haar mit reiner filtrierter warmer oder kalter Luft, die noch ihren vollen Sauerstoff enthält, getrocknet wird. Aerzlich empfohlen für Haare und Kopfnerven.
= Fernsprecher 8393.—
Anfertigung von Körben, Buketts, Tafeldekorationen, Brautbuketts u. Brautkränzen etc.
= Spezialität: Trauerarrangements.
Kränze von 1,50—20,00 M. stets vorrätig.
Oktober 1910.) singerstr. 27.— empelstr. 32. uhöfferstr..tr. 14.- Kath., Hubert, S. v. Wilh. Fasteredrich
er Cardeneo,
d. 63., RuBenjaminstr. 3. g 49. Paul 6 Std., TempelJoseph Kaufnwaldstr. 36.— wintel, 7., ., Esserstr. 31B.
lding. Tempelitz, Stegburgerrg. Herdrandt,
Bagenbautechn., bert Bremer,
17." Jakod ock. Pferdchen26, u. Redenwaldstr. 31, osser, Vingst, u.
Diese Frage stellt sich die besorgte Hausfrau mit Recht, nachdem die ganze Lebenshaltung tagtäglich teurer wird. Daher ist es auch von Wichtigkeit, beim Einkauf von Kaffee daran zu denken, daß es sehr billige und dabei ganz ausgezeichnete Ersatzmittel für Bohnenkaffee gibt. Das vollkommenste auf diesem Gebiete ist Seelig's kandierter Kornkaffee. Man achte ausdrücklich auf den Namen Seelig und die Schutzmarke Stern und weise jede minderwertige Nachahmung zurück.
Heinr. Sterck, Rudolfplatz 5
direkt am Opernhaus Tel. 9659
Damenfriseur, Onduleur, Posticheur.
Kataloge gratis u. franko. Nach auswärts versende gegen Einsendung von Haarprobe
la. Schweinekleintleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere Ware in Kübel von 30 Pfd. an. pee Pfd. 30 Pig. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., M..20. Abteilung Kouserven tafelfertig in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto:
la. Schweine=Kleinfleisch pro Dose.20 M. Ia. Eisbein(Diedein)„„ 5,50„
Ia. knochenl. Schweinefleisch„„ 6,00„
Bahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung Alles ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour. Ald. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71.
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
unentbehrlich gungen in der ing sowie zur
Damotwäscherei Brauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Otaushaltungt- und Ototelwdiche. Olatkewa#cne.— Ozundudiche. Fernruf 3648.
Eiche, Mahagoni, Satin und italten. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
5“ Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
ohltätig wirkt. at Dr..“ n zwei Büchsen ntlich auch den r. von.“ iften in meiner r. A. Kr.“ sehr herunterso daß selbige med..“ ar eine erfreu" Dr. med. W.
gemacht habe,
„— D. O•
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme,
Fernsprecher 2525
nur besten Sorten, gepflückte liefert äusserst billig
Waschl. u. Sohll.=Croup., fehlerfrei kurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-2,30 fl.d. Pf., letztere2jähr. Eichengerbung.
Josepn Schöller,
Rotgerberbach 60.
Eureau und
reise! Dose nur Wiederverkäufer seltsam! Wenn Aerzte, Köniaialz und nichts e unterzeichnete völlig kostenlos:
#cha

Wiche
1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten englischen Dessins, ohne Futter
dunkel und mittelfarbig gemustert..
elegante Ausführung, dunkel, mittelfarbig u. hell in halbschwer u. schwer, auf Serge u. Seide
1 für junge Herren, besonders schick verarbeitet in 10 recht aparten Dessins
— Dalotate blau und farbig, enorme Auswahl, u. Paletots Treih. u. 2reih...
Mass, bringe Modelle unbedingt für die
reinste Konfektion unbedingter
Herren-Konfektion erzEugt und sind meine
In meiner Abteilung„Alle ich das Neueste, Eleganteste, was die Mode tonangebend.
Capes— Hosen
Mützen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 297&amp Sonntag, 30. Oktober 1910
Seite 16
40 M platz, bezeid
früherer auf sein
An
soll
beleg
Eigent# und Lu
zwangs
1
An soll in mer#
Kö
belegen
Eigentü# Faust u zwangs
*
Eöiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 30. Okt. 1910,
is* Unterhaltendes.*
125
Panes
cd Gegen Einbruch versichert.
Eine amerikanische Geschichte von Alfred Manns(Bremen).
Jimmy Quickhand saß in seiner Stammkneipe und grübelte Er grübelte stets, wenn er kein Geld hatte; und kein Geld hatte er eigentlich immer. Endlich faßte er einen Entschluß. Er nahm sein Whiskyglas und schwenkte es mit einem freundlichen Lächeln nach der Richtung der Bar zu, wobei in seinen Zügen ein großes Fragezeichen geschrieben stand:„Ncun, wie ist's,
Joe, der Bartender, schüttelte den Kopf. Da setzte Jimmy sein Glas wieder auf den Tisch zurück. Das Fragezeichen war verschwunden. Er grübelte weiter.
Jimmy war der einzige Gast in dem nichts weniger als opuleuten Salon. Joe, der Bartender, saß hinter seiner Theke und las einen Schauerroman, welche Beschäftigung ihn offenbar weit mehr interessierte, als die gute oder schlechte Laune Jimmys. Eine Weile war es still im Raum, man hörte nur von Zeit zu Leit das Umblättern Joes, das Summen der unzähligen Fliegen und Brummer und ab und zu das Rasseln und Läuten eines
Da öffnet, si“ die Tür, und herein schob sich ein Individuum, dem sicherlich niemand auf Treu und Glauben eine Hundertdollarnote geliehen hätte. Der Mann, der sich wie Jimmy in den mittteren Jahren befand, steckte in einem Sportanzug, der seit seiner ursprünglichen Bestimmung offenbar schon von einem Seifensieder, einem Kanalarbeiter und einem Schornsteinseger getragen zu sein schien..
Prüfend sah sich der neu Angekommene um, trat dann zum Tresen und fragte Joe:„I say, das ist doch hier das Hotel
zur faulen Ente, nicht?"
Well" antwortete Joe in mürrischem Tone, denn er war gerade bei einer hochdramatischen Stelle seines Romans gestört
worden.„Was soll'?"
ich wünsche ein Glas Whisky=Soda, und wenn ich jenen
Gentleman dort einladen darf—“ hier blickte er fragend zu
Jumnn= hate Gewährung genickt, denn Stolz kannte er nicht.
Joc zögerte, doch schnell langte der Fremde das erforderliche Geld aus der Tasche. Mit den beiden gefüllten Gläsern begab er sich zu Jimmy an den kleinen wackeligen Tisch.
Mein Name ist Cauonn Frank Robby, Franky nennen mich
meine Freunde.“
Damit setzte er sich. Joe las gierig weiter:——— an der
Leiche seiner ermordeten Braut schwur der junge Mann— im Laufe des Gesprächs— Mr. Calhoun Frank war sehr gesprächig— fand Jimmy heraus, daß Franky, wie er ihn nach
dem vierten Glase schon nannte, trotz seiner rauhen Hülle in jeder Beziehung seiner Freundschaft würdig war.
Man sprach von diesem und jenem, daß das bißchen Leben einem ehrlichen Menschen heutzutage so schwer gemacht würde daß sich Polizei und Richter schier verabredet hätten, nur mehr Justizmorde zu begehen, und was dergleichen Lebensfragen meh sinv. Dazwischen blinzelten sich die beiden neuen Freunde verständnisinnig an und lachten auch wohl ein Endchen.
Dann erzählten sie sich aus ihrer Vergangenheit, und wie oft sie schon selbst in dem besagten Sinne schlechte Erfahrungen
„Jawr I“ so schloß Franky eine seiner Erinnerungen mit überaus pfiffiger Miene,„und wenn morgen nacht bei dem Bankier Humpfield in der 221. Straße eingebrochen wird, wer ist's gewesen? Natürlich der Frank Robby. Ganz egal ist's, daß tausend andere wissen, wie unverantwortlich leichtsinnig der Mann sein Office verwahrt, so daß ein jeder mit einem einfachen Dietrich eindringen und bei den abends stets heruntergelassenen Jalousien ungestört an dem großen Safe arbeiten kann. Für zwei Mann ist's ein Kinderspiel. Wie gesagt, trotzdem tausend andere dies alles wissen, geschieht einmal etwas derartiges, wer ist's gewesen? Der Frank Robby!“
Bei dieser etwas langatmigen Reminiszenz, die Franky im Flüsterton von sich gab, flog es wie ein freudiges Begreifen über Jimmys bereits etwas alkoholselige Züge.
„Donnerwetter, ist das so?“ fragte er, und schlug mit der Faust auf den kranken Tisch, so daß Joe, in seiner Lektüre gestört, aufsah, aber sofort weiter las.
Frank Robby, welcher der Bar den Rücken zudrehte, legte einen Finger auf die Lippen. Dann nickte er.
„Well, fellow,“ sagte Jimmy, dieses Mal leise,„das müssen wir zusammen machen, denn zu dem Zwecke hast du mir's ja
Wieder nickte Franky. Dann steckten beide die Köpfe zusammen und flüsterten miteinander.
In der folgenden Nacht um ein Uhr torkelten zwei betrunkene Matrosen in stiller Seligkeit die 221. Straße entlang. Zuweilen lehnten sie sich gegen eines der Häuser, wenn das Gleichgewicht nach dieser Richtung hin versagte. Das geschah auch bei Nummer 636, einem fünfstöckigen Hause, das offenbar nur Geschäftsräume enthielt, und das in der Höhe der ersten Etage ein großes Firmenschild trug, auf dem zu lesen stand: William Humpfield, Bankier. Zwischen diesem Hause und dem nächsten besand sich ein kleiner Gang, der zu dem Lagerschuppen eines
Krämers führte. M4
Niemand war in der Straße zu sehen. Die beiden Matrosen
torkelten in den Gang.
„Nun schnell Jimmy,“ sagte Frank,„auf meine Schultern, und jenes Feuster geöffnet, das führt auf den Korridor, dann eine Treppe höher, rechts, die letzte Türe, dort ist's. Wenn du im Hause bist, ziehst du mich an diesem Strick hoch, und dann schnell und behutsam vorwärts, ich folge und passe auf. Hier ist der Sauerstoffapparat
hatte. Leicht hatte er die Türe gefunden mit der Aufschrif William Humpfield— Private Office, und ebenso leicht hatt er sie mit seinem Dietrich geöffnet; kein Geräusch hatte ihn unruhigt; nun stand er im Zimmer und vor dem Geldschrank.
Er ordnete seine Geräte und begann zu arbeiten.
Jimmy war kein Neuling in seinem Beruf, doch selten hatte er bis jetzt erfahren, daß Segen der Mühe Preis ist. Vielleicht diesmal! Nach einer halben Stunde Tätigkeit war das Wei vollendet, die Tür des Geldschranks öffnete sich und:„Wiede mal nichts,“ stöhnte Jimmy verzweifelt. Ein einziges goldene Zehndollarstück lag in der Mitte des obersten Regals, im übrige aber war nichts, aber auch gar nichts im Safe. Mit einen Fluche schob Jimmy das Goldstück in die Tasche, da hörte er## warnende Stimme Frankys:„Schnell, schnell!“
Mit wenigen Sätzen war Jimmy zur Tür und zum Hauhinaus, doch bemerkte er unterwegs nichts Verdächtiges. Draußen blickte er sich nach seinem Kollegen um, aber der war nirgend:
brummte Jimmy, als er sich überzeugt hatte, daß er nicht verfolgt wurde,„warum schreit der Kerl? Nun ist seine Sauerstoffmaschine hin.“ B7— EEnte
Am nächsten Abend saß Jimmy wieder in der Faulen Ente vor sich ein Glas Whisky und in der Hand die Evening Post. Teils mit Behagen, teils mit Wehmut, las er die Rezension seines Einbruchs. Plötzlich stutzte er, dann griff er sich an der Kopf, und schließlich lachte er, lachte unbändig, so daß Joe und die paar Gäste am Tresen ihn erstaunt anblickten:
Also eine halbe Million habe ich erbeutet! Da ist's freilich gut, daß der Mr. Humpfield gegen Einbruch versichert war. Franky Robby Humpfield, das hast du fein angefangen. Di zehn Dollar hat der gutmütige Mann als Honorar für men Arbeit hingelegt. Ist zu wenig, entschieden zu wenig, aber
Es ist sechs Monate später. Der beliebte Bankier Humpfi) hatte vorige Woche seinen Prozeß gegen die Versicherungsgese schaft gewonnen, und das Geld lag wohlverwahrt in dem neu#
Geldschrank..„„„— h
So dachte nämlich William Humpfield, als er um neun 1 morgens, in den Mienen satte Zufriedenheit, sein Privatkontot
Blaß vor Schreck blieb er stehen und starrte auf das Loh in dem„Einbruchssichtren", für das er heute durchaus kein
wohlwollendes Lächeln fand. grhest
Nähertretend, bemerkte er erst die Gründlichkeit der Arbei. Der gesamte schöne, mühsam erstrittene Inhalt war restlos schwunden, nur ein Zehndollarstück lag im Schrank und en Zettel mit den Worten:„Dankend zurück.“ 43
William Humpfield war einer Oynmacht nahe, denu dieste Mal hatte er sich nicht versichern lassen.
A
nacht
Grun
Eig giska E Habdig, Huderli
zwangs
soll
Zim:
in
Rich
— Eige
zu M werden *
Richar
der Zin Im GeGesoie.
geraten betr. G Lage ist die ZweZwar
Diese
Sache war einfacher gewesen, als sie sich Jimmy gedacht
Zur Kurzweil.
Am
1910
sollen i gasse werden I. 1 2. 1 6: u
* Ohne Neugier. Hausherr:„Da haben Sie eine Zeitung — Alte Frau:„Ich danke! Die heb' ich mir für den Winter au jetzt hab' ich keine Zeit zum Lesen!“
Geric
Gladba

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp; Sonntag. 30. Olstober 1910.
Seite 17.
Tuch-Einkäuf
machen Damen und Herren am besten und billigsten im
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Kolumbastrsse 1.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Dczember 1910, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 zu Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Lütticherstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 59 Quadratmeter mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
früherer Eigentümer: Otto Markus, Kaufmann in Cöln, welcher auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteinert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
27
inge
die
Am 15. Dezbr. 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Breitestrasse Nr. 120,
belegene
Wohn= und Geschäftshaus mit zwei Anbauten und Hofraum, groß 2,95 Ar, Gesamtnutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Fritz Breitfuß, Kaufmann und Fabrikant und Luise geb. Ziegler zu Cöln— zu gleichen Teilen—
zwangsweise versteigert werden.
** Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
der Aufschrif nso leicht hat. h hatte ihn beim Geldschrank.
doch selten hatte s ist. Vielleicht war das Werl und:„Wiede inziges goldene gals, im übrigen ife. Mit einen ,<space> d a<space> h ö r t e<space> e r<space> d i e<space>
und zum Haus htiges. Draußen r war nirgends
gt hatte, daß er Nun ist seine
er Faulen Ente e Evening Post. er die Rezension
f er sich an den so daß Joe und
Da ist's freilic rsichert war. 9 ingefangen. Di norar für mein wenig, aber
ankier Humpftl ersicherungsgesee irt in dem neut
er um neun Uht
ein Privatkontor
rte auf das ite durchaus kein
chkeit der Arbeit. war restlos verSchrank und ein
nahe, denu dieses
Sie eine
r den Winter aufAm 22. Dezember 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Köln=Nippes, Merheimerstraße 82,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,54 Ar, Nutzungswert 1000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Installateur und Dachdeckermeister Werner Faust und Margareta geb. Bous in Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 19. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, di# nachbezeichneten in Cöln=Deutz belegenen
Grundstücke:
1. Flur 115 Nr. 2919/53, groß 1,43 Ar,
2. Flur 115 Nr. 2978/51 usw., groß 28 Quadratmeter,
3. Flur 115 Nr. 2925/52, groß 71 Quadrat
meter, auf 1 bis 3: Siegburgerstr. Nr. 8 7/84
(Wohnhaus mit überdachtem Hofraum und
Lagerhaus), Gesamtnutzungswert jährlich 3750 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Architekt Robert Lange, Maria Fran giska Elisabeth geb. Richter, verwitwet gewesene Anton Huber Habbig, zu Cöln=Deutz und deren minderjährige Tochter Henriette Hudereine Gertrud Elisabeth Habbig, ohne Stand, zu Cöln=Deutz. zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 19.Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 47, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Richard Wagnerstrasse Nr. 20,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 5 Ar 68 Quadratmeter mit jährlich 6300 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Otto Marcus, Färbereibesitzer und Kaufmann zu Mülheim am Rhein, jetzt in Cöln— zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerung
Richard Wagnerstraße 29 wird weder wegen Nichtzahlung der Zinsen, noch wegen Fälligkeit einer Hypothek versucht. Im Gegenteil, die Hypothek=Gläubiger lassen mir die Hypotheken stehen, nicht dem betreffenden Gläubiger. Wegen Einnurz eines Giebels in Krefeld wurde ich, als Bauherr, und der in Konkurs geratene Architekt A. Th. hierseibst zum Schadenersatz an den betr. Gläubiger verurteilt. Obwohl letzterer gar nicht in der Lage ist, das Haus anzukaufen, läßt er als Freund des A. Th. oie Zwangsversteigerung betreiben.
Otto Marcus.
Spongs=Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 31. Ort.
1910 vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteiger:
werden:
I. 1 zweit. Kleiderschrank, 2. 1 griner Majolita=Re gutierofen neost Rohr und Zubehör. se.
Gerichtsvollzieher in Cöln,,3 Gladbacherstraße 13, I. Etage.
Am Montag, den 31. Okt. 191o. vormittags 11 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Geldschrank;
2. 1 Cofa, 1 Regulateur= uhr, 1 Glasschrank.
Bardentener, Gerichtsvollzieher in Cöln."h
und Bettwaren dauerhaft und billig. Bettfedern und Daunen 90S 18° 225 300 Flocken, Pflanzendaunen 25 38 75 120 Matratzen billig u. gut. Gurtrahmen, prima Drell, 22.00. KinderMatratzen.50, Auflege-Matratzen 20.00.
Steppdecken
voll, groß, Satin=Bez. 6. 50 mit Halbwollfüllung 12.50
Bekanntmachung.
Deutschen Reiche auf Beim
Plumeaus 050
m. Halddaunenfüllg.
Gberbett 1000
m. Ia. Halbdaunen 10
Schlafdecken
Dr. engl. Bettstelle
mit la. Sprungrahmen Getlllcher
(8.##bunt u. weiß, Biber## Kamelhaardecken 10,50
Grosse Eisenhetten 11° bis 50 Kinder-Eisenbetten 8“ bis 38.
Gebrüder
Am 1. Dezember d. J. findet schluß des Bundesrates eine
allgemeine Voltszählung
und in Preußen infolge Erlasses des Herrn Landwirtschaftsministers eine
außerordentliche Jählung der pferde, des Kindviehes, der Schafe und der Schweine
statt. Gleichzeitig veranstaltet die Stadt Cöln mit ministerieller Genehmigung eine
Aufnahme der Grundstücke, Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Ausführung dieser Erhebungen wird das Stadtgebiet in Zählbezirke von durchschnittlich 30 Haushaltungen zerlegt und in jedem dieser Bezirke die Leitung der Zählung einem Bürger, dem Zähler, übertragen. Das Amt des Zählers ist ein Ehrenamt.
Mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung, die die genannten Zählungen nicht allein für allgemeine wirtschaftliche Fragen die erneute Viehzählung z. B. für die Untersuchung des gegenwärtigen Schlachttiermangels—, sondern auch für die kommuna politischen Aufgaben, insbesondere für zweckentsprechende Maß nahmen zur Befriedigung der Verkehrs= und Wohnungsbedürnisse besitzen, geben wir uns der Hoffnung hin, daß auch in Cöln sich eine genügende Anzahl Bürger gern bereit finden wird, diese gemeinnützigen Bestrebungen zu unterstützen und ihre Krästzu dem Zwecke auf einige Stunden dem Zähleramt zu widmen.
Wir fordern deshalb hiermit zur Uebernahme dieses Amtes öffentlich auf
und ersuchen die Bereitwill greit hierzu umgehend deur zuständigen Herrn Bezirksvorsteher bzw. dessen Stellvertreter, dem nächsten Polizeirevier, der nüchsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, dem Königlichen Polizeiprastdium, Kredsgasse 1, oder dem Bürgermeister=Amt, Rathaus, unmitteldar milzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitten wir zugleich Ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten an einem der Zähltage, 1. bis 3. Dezember, die erforderliche Zeit freizugeben. Cöln. den 7. Oktober 1910.
Der Polizeipräsident: Der Oberbürgermeister:
von Weegmann. J V. Rehorst. ba'
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
be
Köln: Unter Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Sachsenhausen 4
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
Versteigerung
eines Hauses in CölnAuf Ersuchen der Frau Witwe Heinrich Daniel Anna Gertrud geb. Steinkrüger zu Cöln=Ehrenfeld, werde ich der unterzeichnete Notar Justizrat Schippers
am Mittwoch, den 23. November d. Is., nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Albertusstr. 27 hierselbst
das zu Cöln=Ehrerfeld, Rothehausstraße 20•22 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Lagerschuppen, Kohlenschuppen und allem sonstigen Zubehör, groß 5 Ar 38 Quadratmeter,
in welchem seit 40 Jahren ein Baumaterialiengeschäft betrieben wird, wegen Zurruhesetzung der Eigentümerin mit oder ohne Uebernahme des Geschäftes öffentlich meistbietend versteigern.
Das Haus kann auch vor dem Termine unter der Hand von der Eigentümerin gekauft werden.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen.
Cöln, den 28. Oktober 1910.
Ter Königliche Notar Justizrat:
Schippers. 5
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adrosse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und aparter Neuhetten jeden Genres... Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3, 1. Telephon 10 813.
M
Lal
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pig.
in den einschlägigen Geschäften. c*
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und fouersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbatverschluss ## der Mieter stehende Schrankfächer(Safeg) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte
# Wertpakote usw. zur Aufbewahrung annehmen. # Die Bedingungen für die Einlage von Depositen# Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind i während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 90
Elegante Herren= u. Jünglings-Paletots u.
Uster
prachtvolle, helle und dunkle hochmoderne Stoffe, das Allerneueste der Mode, teils mit Seide, für jede Figur passend,
# 12 bis
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 60 M.
Konigst abe.2 mähle,
im Gngroslager. d:
eidl
Brennerei des echten best. doppelten
er
In Qualität und Feinheit obenan
60 goldene und silberue Medaillen etc.
General-Vertreter:
H. Pütz&amp; Cie.
Köln-Ei
Thebäerstrasse
Tolephon 14819.
—
S

Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: Panspiele. 71, Hetcoool-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Die Weber, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3⅛, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermenen
Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr.
Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lekt Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofla practica, 7. Goh. Reg Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt uud ihre Tragweite, 7 Uhr. schiedenes. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag des Universitäts professors D. O. Külpe(Bonn): Die experimentelle Untersuchung des Denkens, 7¼, Hotel Disch(Rokoko-Saal): Duetten-Liederabend von Constance Lacueillo und Therese Mengelhier. 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Lo
Neues
aus Köln
* Das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn. Die Ausschachtungs= und Fundamentierungsarbeiten für das Gebäude sind in der Hauptsache vollendet. Die Fundamentierungsarbeiten gestalteten sich recht umfangreich, da die Tiefe des tragfähigen Baugrundes durchschnittlich sieben bis neun Meter unter der Straßenoberkante liegt. Die Fundamente und ein Teil der Außen wände der Keller sind in Zementbeton, die übrigen Mauern in Ziegeln hergestellt worden. Durchgehende Bankette sind an der Sandbahn hergestellt, wo teilweise tiefe Keller vorhanden find, unter dem Mittelflügel, in dessen Keller die Heizanlage vorgesehen ist, und an der großen Sandkaul, wo Tresoranlagen der Sparkasse aus Sicherheits= und Konstruktionsgründen dies bedingen. Im übrigen dienen Pfeilergrundungen, welche durch Unterzüge die aufstehende Gebäudelast übermitteln, als Fundament. Das ganze Baugelände ist durch eine hohe Einfassung abgeschlossen, die aus Bretterverschalung und den vorläufig stehenbleibenden Mauern niedergelegter Hauser besteht. Vom Bauplatz aus hat man einen interessauten Rundblick auf die Häuser, die den Platz umgrenzen; es treten teilweise die Kirche Maria im Kapitol und einige interessante Häuserfassaden hervor, die man früher, als der Bau platz noch mit Häusern bestanden war, nicht gut sehen
Diese interessanten Bilder werden natürlich wieder verschwinden, wenn das Verwaltungsgebäude einmal hochgeführt isr....
X Der 47. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeiter=Vereinen und christlichen Gewerkschaften, findet heute (Sonntag) abends 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Es sei hiermit nochmals auf die Veranstaltung hingewiesen.
O Explosion einer Detroleumlampe. In einem Hause der Mantrichterstraße explodierte eine Petroleumlampe. Die Kleider
eines Dienstmädchens, das in der Nähe der Lampe stand, fingen Feuer. Das Mädchen erlitt dadurch schwere Vrandwunden. Man brachte die Bedauernswerte ins Bürgerhospital.
7( Der Wasserstand des Rheines fällt infolge der trockenen Witterung noch immer. Für den Verkehr auf dem Strom machen sich die ungünstigen Einwirkungen des Rückganges des Wasserstandes von Tag zu Tag fühlbarer. Die tiefgehenden Lastkähne mussen ihre Belastung immer mehr einschränken oder sind zum zeitraubenden Leichtern gezwungen. Der Kölner Pegel zeigte gestern .35 Meter gegen 1,51 Meter vor acht Tagen.
41 Im Neubau des Marzellengymnasiums wurde eingebrochen; es wurden Kabeldraht im Werte von etwa 150., sowie
eine Anzahl Bleirohre gestohlen.
Aus Föln-Lindenthal.
A Anfälle. Auf der Dürenerstraße stürzte gestern vormittag ein Radfahrer und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er arztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.— Von der Leiter stürzte eine Frau in der Gleuelerstraße; sie erlitt schwere innere Verletzungen.
*r Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre kirchen). Jüngst versammelte der Verein im Saale des Herrn Bröhl seine Vertrauensmänner zu einer Abschiedsfeier für Herrn Kaplan Eller. Der Vorsitzende gedachte in seiner Eröffnungsrede der Verdienste des Scheidenden. Alsdann überreichte er die vom Volksverein und den Vertrauensleuten gespendete fast lebensgroße Herz=Jesu=Statue mit Säule. Nachdem auch des durch seinen Vorsitzenden seinem Bedauern über das Scheiden Ausdruck gegeben, überreichte Herr Breuer im Namen des Pfarrkomites ein schönes Schreibzeug. Auch de.„Hege, Heure gaggf Friedr. Graf v. Spee beklagte den Weggang des Hrn. Kaplans. Hierauf erfreute Herr Carl Donne mit seiner prächtigen Baritonstimme die Anwesenden durch verschiedene Gesangvorttäge. Gebrüder Frey sorgten, daß der Humor zur Geltung kam. Ein sehr schönes Lied hatte auf den Scheidenden Herr Maler Winkel gedichtet. Der musikalische Teil war in den bewährten Händen des Herrn Pianisten Paul Liethen. Als Rezitator verdient Herr Jos. Hecking besondere Erwähnung. Zum Schlusse dankte Herr Kaplan Eller tiefbewegt für alle Ehrungen. Besondere Anerkennung zollte er den beiden Vorsitzenden Herrn Hack und Breuer und dem Schriftführer Herrn W. Lövenich. Ein gemeinschaftliches Lied beschloß
* Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis feiert am Samstag, den 5. November, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal sein 20. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert,
Di Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten hat am 22..M. ihre Jahreshauptversammlung gehalten; in ihr wurden die Jahres= und Kassenberichte gelegt und der Vorstand neu gewählt. Der bisherige Vorstand wurde wieder gewählt und zwar die Herren Architekt B. D. A. Senz als Vorsitzender, Fabricius als Stellvertreter und Schriftführer und End er als Sackelmeister. Durch das satzungsmäßige Ausscheiden zweier Mitglieder wurden an deren Stelle zugewählt die Herren Archi
tekten Mattar und Müller=Jena.
* Der Katholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)— Der nächste Vortrag finder am Montag, den 7. November, statt, wozu noch Einladung erfolgt.
Der Kirchenchor von St. Pantaleon in der Schnurgasse feiert am Sonntag, den 6. November, in der Wolkenburg sein
3. Stiftungsfest.(Bergl. Anzeige.).. K amer 85
* Verein Alt-Köln. Am Donnerstag, den 3. November, 8½ Uhr, ist wieder Vereinsabend. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Geschichten aus dem alten Köln von H. Kerner(Herm. Cardauns). Kölner historische Romane III.(Hr. Lehrer P. Schäfer.) 2. Jet vun unsem leeve Fritz Hönig.(Zusammengestellt von Anton Korn.) 3. Wahl zweier Rechnungsprufer.
schun
Lampong-, M. 150—160, welss. Singaporr 49724 21/8. vis. Fenang. 17. 185: Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskato##ee“ Banda de nach Grösse) 200-350, Muskatblite- Ia. Bandar, 480. Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
a Köln,
holländische
bis 123,00 der Anker.
29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Voll-, M. 32,00-34,00 die Tonne. Sardelle
2 Köln, 29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrosha Früchte. Pflaumen. kalifornische, in Kisten, M. 60,00-35 Anfelringe 82,00-86.00: Rosinen, Elemé-, 65.00-95,00, Suli: 78.00-125,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatrar, s8g 59.00, do. Choice Amalias- 61,00-55.00, do. kleinbeerige,%00Mandoln, Ia. susse Bari- 195,00-198,00, Prinzess- 170,00-19500 die 100 Kil.
Köln, 29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schn, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 136,00-139,.00, do. in Piusen; 50 Kil. 135,00-138,00, alles die 100 Kil.
a Köln. 29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)###, M. 90,00-100,00. Sesamöl 88,00-108, 00, Oliven-Speiseöl. 180,00-220.00, desgl. Bari- 160,00-200,00. Leinöl, gekocbt, mu 0A 00 96.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-/1,00. Terpentiamerikanisches, mit Fass, 115,00-—117,00. Alles die 100 Kil. Petrosn. amerikan,, mit Fass, 25,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen die 100 Liter
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. Oktober 1910.
# D. Schatsanw. f..7. 12 99.9 Or # Deutsche Reichsanl. 08/101, 90. 312% desgl. 92,6090
3% desgl. 84,00 R
4# D. Schutzgeb. Anl. 9 8/198 8% 4 8 Preuss. Schats. f. 1. 4. 18/100, 00 B 4% Preussische Konsols 102.2050 4% desgl. Staffel-Anl. 100,10 60 3½% desgl. 92,6000
3% desgl. 83.8060
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 97,000
desgl. Reihe XXX 95.750
desgl. R. 5, 7, 10,
24-27 und 29C 91.30 P 3½% dosgl. Reihe XXVIII 91 312% desgl. Reibe XVIII 83 300
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 86.206
4% Anl. d. Prov. Westfaleu####800
4% desgl. R. 4, ö, uk. 1915/101, 200
3¼% desgl. R. 4, ukb. 1903. 97.000
31%6 desgl. Reibe II, III, IV 90.750
3½% desgl. Reibel V, uk. 1915 90,750
à% desgl. Reihe II 84.500
4 8 Aul. d. Stadt Kölnv. 1900/100.500
4% desgl. 1906, unk. 1911(100,406
3# desgl. von 1908 100,60 0
312% desgl. von 1894, 1896
2 D Geee 1898, 190., 1903 91.800
8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf### 5½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 13
1% Pfandbr..Prenss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890
4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, ank. 1917 f. 3½% desgl. v. 1886, 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 6;
desgl. 1904, unk. 1913 9.
4% Pfdbr..Rh.-Watt. Bd.krd-Bk,.1, 3,5, 7, 72,89. 83 4% dosgl. R. 9, 9a, uk. 1912 9# 4% desgl. R. X, unk. 1915 9
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100 4% desgl. RXII unk. 1920 100 8½% desgl. R. II, IV, VI 914 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II. V u. VI 9r
4% desgl. R. VII, unk. 19
4% desgl. R. VIII, nk. 1915### 1% desgl. R. X, unk. 1918 10 3½% desgl. Reihe III 905
31% desgl. Reihe IV 904 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 fl.
Handwerk und Gewerbe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Zwischen die Duffer eines Eisenbahnwagens vormittag in einer Fabrik in der Lichtstraße ein erlitt schwere innere Verletzungen.
geriet gestern Arbeiter. Er
10 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 25. Oktober er. folgende Husschmiede die Meisterprüfung bestanden: Julius Verlage aus Köln, Peter Ley aus Hennef=Sieg und Friedrich Zimmermann aus Bergneustadt.
— Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, E. D.(Ortsgruppe Köln a. Rh.) In der Vorstandssitzung wurde u. a. über die Einführung des Acht-Uhr=Ladenschlusses lebhaft beraten. Die Versammlung sprach sich gegen die Einführung aus. Tarin, daß die Frist der aufliegenden Liste für die Antragstellung um 8 Tage ohne Grund verlängert wurde,(die Listen also nunmehr 3 Wochen aufliegen), wird eine Benachteiligung der Gegner des Acht=Uhr=Ladenschlusses erblickt und dieserhalb durch ein Schreiben Beschwerde bei dem ernannten Kommissar, Beigeordneten Dr. Fugs und dem Herrn Regierungspräsidenten geführt. Die vom Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs gemachte Lemerkung, es hätten sich noch eine größere Anzahl Geschäftsinhaber in der abgelaufenen Woche für den Antrag ausgesprochen, wird als unrichtig bezeichnet, da der Vorstand gerade vom Gegenteil überzeugt sei.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind iein billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollerngg Paselbst auch
ATLI-zurbesten Verwahrung gegen Feuers-ul
STANIKaMMA geram- mit Schrankfachern, anter eig
Velam
schluss der Anmieter. Normalfach 10 An
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorf
Waidmarkt
Aus Köln-Nippes.
&amp Steuerzahlung. Dem Antrage des Katholischen Bürgervereins Köln=Nippes, für die Bewohner der Sechzig Lokalhebetermine für die Steuerzahlung abzuhalten, ist vom Oberbürgermeisteramt Falge gegeben worden. Die Steuern können demnach am., 10. un 11. November d.., jedesmal nachmittags von—5 Uhr, in der Wirtschaft von Georg Istas(Ecke Merheimer= und Sechzigstraße) gezahlt werden.
Aus Köln-Deutz.
Die Deutzer Bürgergesellschaft eröffnete am Dienstag bei ihrem Gesellschaftsabend die Reihe der für das Winterhalbjahr angesetzten Vortrage. Hr. Postdirektor van Bömmel sprach in esselndem Vortrag über Patriotismus. Unter Patriotismus
ist zu verstehen die Anhänglichkeit an das Vaterland und die Liebe zum Volk, die begründet ist in der Einheit des Blutes, der Sitte und der Sprache. Der Patriotismus soll sich zeigen in der getreuen Erfullung der Bürgerpflichten und in dem opferwilligen Einstehen für die Freiheit und Selbständigkeit des Vaterlandes. er muß mehr sein als eine schwungvolle Kundgebung überwallender Gefühle. Diese bekommen erst ihren Wert, wenn mit ihnen das Bewußtsein der patriotischen Pflicht verbunden ist und man dieser Pflicht treu bleibt, auch da, wo die rauhe Wirklichkeit diese Gefühle herabdrückt. Die sicherste Grundlage des Patriotismus ist der Giaube; je wahrer der Glaube, desto echter der Patriotismus, je lebendiger der Glaube, desto mehr lodert die Ilamme der Naterlandsliebe. Umgekehrt beweist die Weltgeschichte, daß je ungläubiger und freigeistiger der Mensch, desto geringer die Vaterlandslebe. Der Katholik, der nach den Leyren seiner Kirche handelt, ist stets ein guter Patriot, und es dürfte wahrlich an der Zeit sein, daß der Vorwurf der Vaterlandslosigkeit gegen die Katholiken verstumme. An Opferwilligkeit für notwendige Erfordernisse im Staatsinteresse habe das katholische Volk es zu keiner Zeit sehlen und immerdar werde seine Richtschnur sein das Dichterwor:. Treue Liebe bis zum Grabe, schwör ich dir mit Herz und Hand, Was ich bin und was ich habe, weih ich dir, mein Vater land Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Hr. Stadtverordneter Froitzheim sprach dem Redner Dank aus und versprach seiner seits eine Reiseschilderung durch England und Schottland.
Firmung. Hr. Weihbischof m uller wird am
Aus aller Welt.
** Eine sardinische Gefängnisidplle. Von den Mißständen
in den Strafanstalten Sardiniens erzählt die Ragione einige Beipiele, die trotz der furchtbaren Zustande, die dabei enthüllt werden, eines komischen Beigeschmacks nicht entbehren. Vor einiger Zeit wurden zwei Hirten aus Nule von Karabinieri verhaftet; sie hatten sich einen Kuhdiebstahl zuschulden kommen lassen und wurden in Ossi eingekerkert. Die Zelle, in der die beiden über ihre Schuld nachdenken sollten, war ein dunkles, feuchtes, schmutziges Loch; nur ein Bett stand in dem„Gemache", und in diesem Bette mußten
sechs oder acht Sträflinge, so gut es ging, die Nacht über Platz suchen. Kein Wunder, daß die Verhafteten den Plan faßten, auszubrechen. Der Vorsatz war fast schneller ausgeführt als gedacht, als Werkzeug diente dabei— ein Eßlöffel aus Blech. Denn die Mauern dieser merkwürdigen Strafanstalt bestehen aus dünnen Lehmwänden, die ein kräftiger Mann mit einem Fußtritt durchbrechen kann. Der Wächter schlief, die Sträflinge kratzten die Wand durch, ein paar Minuten später standen sie auf der stillen Straße und traten gemächlich den Heimweg an. Ein paar Tage später wurden die Ausbrecher wieder verhaftet und wegen des Diebstahls auch endgültig verurteilt. Aber der Antrag, sie auch wegen ihrer Flucht zu bestrafen, wurde vom Gerichtshof mit der Begründung abgelehnt,„es sei kein Verbrechen, aus einem offenen Raum hinauszugehen". Die Behörden von Ossi empfingen nicht umsonst" diese Lektion, und schleunigst wurde das zerstörte Gefängnis repariert — mit einer neuen Lehmwand.
90
#
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen.
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Montag
Köln, 29.0kt. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee ava. brann Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 90.-95, bläulich bis feinblau 95—140,Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemala-, grün 90—125, bläulich bis feinblau 95 125, ostindischer 95—125, Santos-, ausgelosen 91-—95, nicht ausgelesen 89—93, Perl-, blau 105-135, SaurosPerl-, ausgelesen 94-100, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 92-96, alles das

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag. 30. Oktober 1910.
Seite 19
1, Moulmain- 30.1:
Pighitr-sehe
I. Banda., 490 g. her(Cassia
olkssig.) Her ardellen A. 9
szig.) Getrochn##
.00-95.00- Pek
Volksztg.)## -Speiseöl In 51, gekocbt, mit 00. Terpentis
00 Kil. Petrolg.#
gl. ausgemessen 1;
dt Düsseldorf### 1. Eisenbahnscheine 13
Preuss. Centr. -.-G. v. 1890 1599 und 1901 903, unk. 1912 906, unk. 1916 907. ank. 1917 1886, 1889
1894 u. 1896 05 4, unk. 1913 9
3,5,7,7a,8u. 88 9, 9a, uk. 1912 99
X, unk. 1915##
XI. unk. 1918 100 KIt unk. 1920 100; II, IV. VI 914 Vstd.Bdnkdit
I, II, V u. VI 99
VII. unk. 1913###
VIII, uk. 1915 99: X, unk. 1918 10
ihe 111
ihe IV 90
IX, unk. 1916 9l
papiere sind e sziebbar.
ikgeschäft
. Hohenzollernng
gegen Feuers-uls lern unter eigen rmalfach 10Ar
HOMESTRI-13
ant
dorf
erne
S gen
10000.
ellung
mmer
rren-,
alons
Beste
rantie.
er-Werkoister- u. Tause. □
hat den von Dr. Tanner aufgestellten WeltRekord im Hungern und Dursten auf
16 Tage und Nächte
erhöht und hungert daran anschliessend noch
7 Tage und Nächte.
Morgen, Sonntag
vorleizter Tag.
Montag, 31. Oktober, abends 8 Uhr:
Ausmäuerung.
Voranzeige!
Ab I. November
Die zusammengewachsen. Schwestern
Rosa und Josepha
Dickentman
∆
GS
Heute nachmittag 3 Uhr
Grosser Abschiedspreis
auf dem
Kölner Sportplatz.
9
Stellbrink
Dienstag, den I. November 1910:
Anfang 8. Ende gegen 11 Uhr abends,
mit Kind.## 4. Abonnements-Konzert
Gadan Gaaliche aseu! Pnnaführt van das ganzan Honalla dos 5 Wa.t
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Rogiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
2 Müller- TKind
Hofel St. Paul
Weinrestaurant I. Etage. Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen. Diners u. Soupers von Hk.50 an
Reichhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saison." Separ. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferonzen etcReste
0
Schöne Aussicht
Nesseling.
70
17
Schöuster Ausflugsort zwischen Bonn—Köln.
Säle für größere und kleine Gesellschaften.
n Besannt gute Sreisen und Getränke.
Bier aus der Brauerei Bremme, Barmen.
Es ladet freundlichst ein
Ferdinand Cuffert,
neuer Besitzer. 9
Neu eröffnet!
EdisonKinomatograph
Deulz, Preiheilstr. 35
Sonntag, 30. Oktober
vormittags 11 Uhr: K
Eröffnung.
Auserlesenes Programm K
mit schöner Musikbegleitung. K
Zweimal wöchentlich Programmwechsel.
Erstes Unternehmen dieser Art am Platze. K
Bequemlichkeit, Elegans und technische Vollkommenheit bieten den Besuchern angenehme Stunden. Die Direktion. d
WW
Programm.
I. Tell.
1. Trauermarsch a. d. Oper
„Kleopatra" W. Freudenberg
2. a) Vorspiel(zu einem Drama)
Opus 36 Fr. Stahr
b) Indischer Tanz(aus einem
Mä ehendrama) Fr. Stahr
3. Ave Maria E Lattermann
4. Sinfonie Nr. 4(-dur. L. van Beethoven
a) Adagio, Allegro vivace, b) Adagio.
c) Allegro vivace, d) Allegro ma non troppo.
II. Tell.
5. Ouvertüre au„Rienzi“ R. Wagner 6. Intermezzo(Pas des Fleurs) aus
Naila.. Dellbes
taeie aus„Don Juan-... W. A Mozart.
8. So nir’Espagne E. Gillet
Ei itritt 50 Pf. die Person.
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 9. November statt.
1.
25
Pianos-Schmitz
Köln-Sülz.
Sonntag, d. 30. Oktob., abds. Punkt 8 Uhr in großen Saale#e Herrn Nreuer
Berrenratherstraße 182
Grosse=
Redner:
I. Tras Julisrat Carl Seimdors, Köln: „Gefahren d. Großstadt u. mädchenschutz“. 2. dert Dr. Sonnenschein,.=Gladbach: „Die Revolution in Portugal“.
Alle Katholiken der Pfarre, Männer, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind zum Besuch dringend eingeladen. 52
Der Volksverein für das kath. Deutschland. Der Geschäftsführer.
Der Natholische Arbeiter=Verein.
Der Präses.
Horschenkon kann man schnell etwas; man bann es aber Verschenden auch verkaufen durch eine Anzeige im CD.
Opernhaus.
Montag, den 31. Oktober 1910.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 1. November 1910. 61. Ab.=Vorst. Serie 42 (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Trägödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini.
eroße Preise
Schauspielhaus.
Montag, den 31. Oktober 1910. 60. Ab.=Vorst. Serie).
Panspiele.
Drei Einakter von Karl Hauptmann.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Frau Nadja Bielew.
Tragischer Akt.
Mitwirkende: Die Damen:(Nadja) Schönfeld, Teller=Habelmann, Greef; die Herren:(Dr. Lenoir) Dysing, Heber. Hierauf:
Im goldenen Tempelbuche verzeichuct.
Dichtung in 3 Vorgängen. Nach einer japanischen Skizze. Mitwirkende: Die Damen:(Giwau) Hensgen, Teller=Habelmann,(Hotoke) Bischoff, Kroeck, Scholz;(Der Kaiser, Hr Abmann.
Zum Schluß:
Der Antiquar.
Kömödie in 1 Akt.
Mitwirkende:(Sarah) Frl. Landen; die Herren:(Nelken) Odemar,(Samuel) Senden,(Schüler) Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Dienstag, den 1. November 1910. Unsang 8 Uhr:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Volkstümliche Preise.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Pfg. Deutsches
C O CO GG
Hodlogischer
Garten.
enstag, 1. Nore
(Allerhailigen)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. k Nachmittags 3½ Uhr
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Verneu u. Karl Haaß.
—<space> K o n n l a g v o r m i t l a g<space> 1 1 1<space> U h r:<space>
Zweite Matinee: Heinrich Heine.
Ende etwa 1 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50, Parkett= u. Ranglogen.—, Fauteuil 1,50, 1. Parkett.20, II. Parkett 0,9.1 Parkett.65, II. Rang.— 5. Reihe u. Parterre 0,50, Galerie 9, 70„
Nachmittag: 3½ Uhr oni ermäßigten Preisen:
Jugend.
Liebesdrama in 3 Akten von Max Halde. Abendo 8 hr:
Militärisch. Volksstück v. Hernarn Rasernentkstt. Martin Stein u. Ernst Höhnzen. Montag(bei volkstümlichen Preisen): Fremdenloge 2,50; Proszeniumsloge, Parkett= u. Balkonloge .4, I. Rang, Seitenloge, Fauteuil.75 K. I. Parkett.50.— 2. Parkett.25 K. 3. Parkett.— K. Parterre 75 h, 2. Ran,, Balkon,.—2. Reihe, 75 h, 2. Rang Mitte 60 9, Galerie 35h.
Die Weder: von Gerhart Hauptmann Diendtag. Mittwoch, Donnerstag:
Kaserneniuit.
Militärisches Volksstück in 4 Akten
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
„[9. Weber. Hofmusikalienhandlung.
Vorverkauf:„Holner Verkehrsverein,
Sonn- und Feiertags,“o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitas Konzert.
VerKirchenchor von St. Pantaleon
in der Schnurgasse.
Der Kirchenchor von St. Pantaleon in der Schnurgasse feiert am Sonntag, den 8. November 1910, abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg sein
3. Stittungslest,
wozu derselbe hierdurch ergebenst einladet.
Karten sind zu haben bei: Oberküster Herrn Bergmeister, Schnurgasse; Herrn Th. Klee, vor den Siebenburgen 4½; Her n A. Ruers, Ulrichgasse 17; Herrn Kuth, Weinhandlung. Waisen hausgasse; Herrn H. Hebing, Zigarrengeschaft. vor den Siebenburgen, Ecke Trutzenberg; Herrn Restaurateur A. Roth, Martinsseld. Ecke Heinrichstraße; Herrn K. Esser, Rothgerberbach. r
Wein= und Bierrestaurant
*
Dagobertstr., Nähe Eigelst.=Tor. Bekannt für
Vorzügl. Speisen!
Diners u. B3h. Soupers u. Höher
moderne Regelbahnen ein Abend und Nachmittag frei. p
Carl Degelmann.
Contertden„1. Oktober k“ abends 7 Uhr,
lebzte Gesamtprobe
mit Klavier zu„Odysseus". Unbedingtes Erschein, erforderl.
WIENER CAFE
Köln, Brückenstrasse.
Täglich Künstler-Konzert
Anfang an Wochentagen abends 8 Uhr. Anfaug an Sonn- und Festtagen nachm. 4 Uhr. o,
Planos
zum Kauf u. zur Miete Slimmen u. Reparaturen
Pianoe, Flügeln, Harmaniume und Orchestrions
I Bund Klaviertechnik. P. Bund und Stimmer
Mauritiuswall 94
Leichtestenkorrektaftzenden
Kneffer
ompfiehlt
lac. Weichelm. Opüher
Herzogstrasse 40. 3
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Matb.&amp; Roea Bernardi, Eoke Ehren- und Albertuestrasso
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Sonntag, 30. Oktober 1910.
Schwarze Paletots 9“ 14 18 25 36 48 5
Englische Paletots 9“ 14 19 26 32 45 5
Plüsch-Paletots 29 36 49 56 68 75 9
ackenkleider 29 86 45 58 65 78 8
Taillenkostüme 86 48 56 65 78 85 9
Gesellschaftskleider, Abendmäntel, Blusen, Röcke
in jeder Preislage.
Katholisch schweter Si ganz sein si Lebenzscheid zubüßen hal kommen gel Himmel ein
diese ihre 9 weniger hat durch Seeler wahre, wie diese Lehre ss die Gottes haben.
1. Schor gesprochen. sich die allbKl Gedanke, fü.
Sünden erli zeugender K Durch unser Sünden erlk Wo sind — Nein, da gi — da gibt's ja ** Heiligen So erlöst werde noch in der
Vergessen Sie es auch nicht???
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von
Wir ersuchen um gefl. zwanglose Besichtigung unserer schon jetzt eröffneten
Spielwaren-Ausstellung
im Hauptgeschäft Glockengasse 11.
Lose a## Porto.Liste
Ziehung in einigen Berliner.4 Lott
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann
Filiale Ehrenield, Tenloerstrasse 186.
Tafel-Aepfel, Koch-Ae
0
Kolao%
9lsm
Einzige Lotterie, u. 10 Lose 1 Gewinn gat
10 Stück 30 Pf.
tikum, a. d. Hohen Pfort
Obenmarspfort. Breitestr. 139,Schwal
einste Mischung
iiner
Apoth., u. Einmahlk##
Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, GoldGraue Reinetten, Canada-Reinetten, Kaiser-Alexander, e. Ananas-Reinetten, Rote Reinetten, gelbe Weihnachts-Aepfel, Pastoren-Birnen, Gute Louisen-Birnen.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen. gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
ura!: I7 811 s sHchube Herrenstiefel, hochfein,
wie
Rabauen weisser
Reinetten
usgesuchte Blätter ustergaltige Arbeit
inziges Aroma
Teuersten Importen überlegen
riumph derIndustie
uffallend preiswert
u. Dekorstolt Zweci
in allen Portes und Wete von K.00 3
Porter Kraft-Bier
alkoholarmes Besundheitsbier.*0
andria, Dresden.
Johannisst, Fernepr. 130 Preisliste grs
Mark Arbeitslohn
kreuzs., bill. z. v.
Karthäuserwall 4.
. von.25 an
Damenstiefel, eleg., von 4,25 an Schiems reine Seide, Tchikuc m. reinseid. Bezüg.,.50 halbseidene, Ia. Hohlgestell,.85
Schmaltz&amp ie.,
Verhaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
t. Paar Strämpfe bezahlt bei Kauf einer RundstrickIa. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen.Herren, Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugegulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachte Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
M IN A bester Ersatz für Kaffee,
A# besonders für Nervöse, Herzkranke u.
Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
Elorm J. Hennes,
Gesetzlich geschutst. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach 3a. 0
von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Wewer
H Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
Paletots! Uister!
Herren= und Burschen= 3, 12, 13, 29 A
Anzüge, Hosen, Phantasiewesten
;<space> f e i n s t<space> u n d<space> b i l l i g s t.<space>
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning,
in allen Preislagen.
Anfertigung feiner Herren=Garderoben. e, Paletots, echt englisch, schon von 45 K. an.
Geebel, Albertusstrasse 50
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
MODERNE FDRMEN