Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(S Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis
letzte S
15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg.
für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Jaus
910.
kaufm. Verig
locke.
1 Uhr ettverkauft vormittag
910.
er.
the.
st Hauptmann.
ater.
Telephor!
r:
nann Martin##
ittloge u. Balkonl# 1. Parkett.50# rre u. 2. Raug
auspiel irt Hauptmarn.
Akten von
ller
onen, Kosttuer und Bil dermann.
pel
Ende etwa 11 Uhr
lienhandlung
Um die Wende des vorigen Jahrhunderts trat der Schnelldampfer Deutschland in die Hamburg=New Yorker Fahrt ein. Die Hamburg=Amerika Linie und der Stettiner Vulkan hatten das außerordentliche Ozeanschiff ersonnen, der deutsche Kaiser war mit seinem Hof und seiner höchsten Beamtenschaft zum Stapellauf nach Stettin gekommen. Das Schiff erwies sich auf viele Jahre hinaus als das bei weitem geschwindeste Schiff seiner Zeit.
Und heute nun, nachdem nur ein Jahrzehnt vergangen ist, entsteht auf den Hamburger Helgen des Stettiner Vulkan wieder ein Meerschiff, wie jenes unter dem Willensspruch der Hamburg=Amerika Linie, aber nach einem völlig veränderten Typ, ein Schiff, das wieder, wie die Deutschland, die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich zieht. Es soll keinen neuen Schnelligkeitsrekord aufstellen, aber es wird eine neue Sensation moderner Reisesicherheit und Reisebequemlichkeit werden und zu diesem Zwecke eine Größe erhalten, die der riesigen Deutschland gestatten würde, in seinem Rumpf buchstäblich wie in einem Bassin zu schwimmen, sich samt aller Schornsteine vollkommen in ihm zu verstecken.
Noch hat der Neubau keinen Namen. Wenig erst ist auf der Werft von seiner künftigen Erscheinung zu erkennen. Auf dem Papier jedoch sind die Linien seines künftigen Daseins festgelegt, und einige dieser interessanten Konturen können wir veröffentlichen. Da sind zunächst die Längsschnitte des neuen Schiffes und der Deutschland. Mißt der berühmte SchnellNenhart
Nr. 509. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 11. November 1910.
Der kommende Riesendampfer der Hamburg=Amerika Linie.
alkon, Parkett. 1“ irkett.20, II. D# II. Rang-4
ürertLschaft
den 11. Novemde
ds 7½ Uhr.
orprobe
Ir die Dam.
RAEOR
eitag, den 1I.#1
Prob nachts-Kuch
ürgergescuer“.—
Büro Wagk!
Bayardsgass 2.
Der Neubau der Hamburg=Amerika Linie und die Riesendampfer Kaiserin Auguste Viktoria, Mauretania und Deutschland im Querschnitt.
dampfer nicht weniger als 202 Meter in der Länge, so geht der Neubau mit 268 Meter Länge doch noch um mehr als ein Viertel dieses Maßes darüber hinaus. Und beträgt die Mastenhöhe der Deutschland vom Kiel bis zum Flaggenknopf 55,4 Meter, so wird der neue Dampfer fast genau so hoch schon mit seinen Schornsteinen reichen. Sobald der Koloß den Ozean befährt, wird es schwerlich eine luftigere Kommandobrücke auf irgendeinem Dampfer irgendwo auf dem Weltmeer geben, eine Kommandobrücke, die gleich der dieses Meeresriesen bei voller Beladung des Schiffes 23½ Meter über das Wasser emporragt. Gewiß wird dann niemals eine Reedereiflagge höher über dem eere geweht haben, als der Paketfahrtwimpel im Maste dieses ubaues, dessen Flaggenknopf 63½ Meter über dem Wasseregel schweben wird, während doch selbst der Großmast des Uschiffes Preußen, des größten Seglers der Welt, deren randung in den letzten Tagen die Zeitungen beschäftigte,„nur“ ## Meter in die Lüfte steigt.
Den großten Querschnitt des neuen Hapagumpfers zeigt unser erstes Bild im Vergleich mit den entrechenden Querschnitten der Deutschland und zweier weiterer zeanriesen der Jetztzeit, der englischen Mauretania und der amburger Kaiserin Auguste Viktoria. Wer die Innenräume s letztgenannten Schiffes, das heute an der Spitze aller großen chiffe der Paketfahrtflotte steht, auch nur von einem Rundgang nnt, wer jemals die straßenartigen Deckpromenaden, die weiten äle, Treppen und Flure, die luftigen Kabinen und Staatsemächer gesehen hat, kann sich nach den abgebildeten Quernitten recht eine Vorstellung von der Geräumigkeit und den urch sie gebotenen neuen Ausstattungsmöglichkeiten des künftigen kiesenschiffes machen. Rauminhalte von 16 500 Brutto=Registerons(Deutschland), 24 600(Kaiserin Auguste Viktoria), 32.000 Mauretania) stehen hier einem Kubikmaß von 50000 Registerkons gegenüber
Die Bedeutung der Meterzahlen, mit denen wir die Dimensionen des neuen Dampfers bezeichneten, wird durch unser zweites Bild, einen Vergleich des Neubaues mit den aller Welt bekannten vierstöckigen Mietshäusern unserer Großstädte illustriert. Nicht weniger als ein Dutzend solcher Großstadthäuser wären aufeinander zu türmen, um die Länge des neuen Dampfers zu verdeutlichen. Stellte man ferner das Schiff der Länge nach, wie es auf dem Wasser schwimmt, auf das Pflaster einer Großstadtstraße, so würde es mit seinem Rumpf hoch über die Dächer aller Häuser hinausragen und mit seinen
Vierstöckige Großstadthäuser
und der neue Riesendampfer der Hamburg=Amerika Linie.
Schornsteinen sogar die doppelte Häuserhöhe um viele Meter hinter sich lassen. So wird sich denn auch der Passagier, der auf dem untersten Promenadendeck spazieren geht, dereinst noch immer drei oder vier Stockwerke hoch selbst über dem Wasserspiegel des Meeres befinden. Kein Wunder, wenn er sich dann auf einem solchen Ozeanungetüm fast wie auf dem festen Lande, kaum wie auf einem Dampfer und Fahrzeug vorkommt
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
hat gestern abend 10.45 Uhr im Sonderzug die Reise nach Schloß Wolfsgarten, Baden=Baden und Donaueschingen angetreten.
Schwarze Docken in Metz.
Metz, 11.Nov.1910. Die ganze Familie Villa aus der Zeughausstraße, Mann, Frau und fünf Kinder, sind in die Isolierbaracke eingeliefert worden, da nach ärztlichem Befund Erkrankung Schwarzen Pocken vorliegt.
Metz, 11.Nov.1910.(Drahtber.) Von der an Schwarzen Pocken erkrankten Familie ist heute vormittag ein vierjähriger Knabe gestorden. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Selbstmord eines Elfjährigen.
Die Morgenblätter melden aus Berlin(Drahtber.): Aus Furcht vor Strafe verübte gestern der elfjährige Schüler Kuhnert aus Charlottenburg Selbstmord.
Hochwasser.
Te Köln, 11.Nov.1910. Der Wasserstand des Rheines ist seit gestern vormittag um weitere 60 Zentimeter gestiegen. Heute morgen 7 Uhr betrug die hiesige Pegelhöhe 5,27 Meter. Die tiefgelegenen Werfte sowie das Deutzer Vorflutgelände find überschwemmt, und die höher gelegenen Ausladewerfte werden vom Wasser bereits bespült.
N Zingen, 10.Nov.1910. Die Nahe ist noch weiter gestiegen. Felder und Aecker sind im unteren Laufe weithin überschwemmt. In Kreuznach ist die Luisenpromenade und die Roseninsel überschwemmt.— Der Rhein steigt weiter. Am hiesigen Pegel betrug der Stand heute abend 3,32 Meter und ist seit gestern abend über einen halben Meter gestiegen. Die Wiesen bei Gaulsheim sind überschwemmt.
a Frankfurt(Main). 10.Nov.1910. Der Main ist weiter stark gestiegen und hat an verschiedenen Stellen die Ufer überschwemmt. Vom Obermain und den Nebenflüssen wird noch weiteres Steigen gemeldet.
k Nordhausen, 11.Nov.1910.(Eig. Drahtbericht.) Aus Sudhannover und Thuringen werden ungewöhnlich heftige Schneesturme gemeldet. Der Bahnverkehr im Gebirge stockt vielfach. Wecra und Saale führen in Thuringen Hochwasser.
* Metz, 11.Nov.1910.(Drahtber.) Die Mosel ist über die Ufer gerreten und überschwemmt weite Strecken des Ufergeländes. Die Symphorien-Insel gleicht einem See, aus dem nur einzelne Bäume und Gebäulichkeiten herausragen. Der Zeughausstaden steht unter Wasser. Zwischen Moulins und Longeville ist der Verkehr wegen Ueberschwemmung unterbunden. Das Hochwasser, das höher ist als im Januar dieses Jahres, durfte aber schnell vorübergehen. Die französische Grenzstation Millery meldet von gestern abend Fallen um fast einen Meter, und auch hier ist während der Nacht das Wasser gesunken, und heute früh hält das Sinken bei frostkaltem trockenem Wetter an.
* Daris, 10.Nov.1910.(Drahtber.) Infolge strömenden Regens find Mosel und Meurthe stark angeschwollen und an vielen Stellen über die Ufer getreten. In Nancy ist der untere Teil der Stadt überschwemmt, so daß 1500 Personen ihre Wohnungen räumen mußten. In Pont==Mousson mußten infolge des Hochwassers mehrere Fabriken stillgelegt werden. Auch von der Marne und ihren Nebenflüssen wird starkes Steigen gemeldet.
G Eine„Aleine Hylgängergeschichte“.
wird aus Brüssel gemeldet: Es haben nämlich trotz des Beschlusses, gegen den Besuch des Deutschen Kaisers Einspruch zu erheben, Angehörige der beiden sozialdemokratischen Stadtverordneten Maes und Grimard an dem zu Ehren Kaiser Wilhelms im Rathause veranstalteten Festempfang teilgenommen. Ja, die Tochter des enen hat der Kaiserin einen Blumenstrauß überreicht. seler Sozialdemokratie hat deshalb dieser Tage den beiden Stadtverordneten, von denen der eine noch dazu Parteisekretär ist, einen Tadel ausgesprochen. Darin wurde— wie der sozialdemokratische Vorwärts in Berlin sagt, mit Recht— betont, daß diese Parteigenossen,„die ihren Familien gestatteten, von den an sie gerichteten Einladungen Gebrauch zu machen, die Haltung und die aus
Anlaß des Kaiserbesuches gefaßten Beschlüsse der Brüsseler Organisation mißachtet haben". Der Vorwärts brauchte, um Gründe zu edler Entrüstung zu finden, nicht in die Ferne zu schweifen. Denn so kleine Hofgängergeschichten, wie jetzt in Brüssel, sind auch in Berlin schon vorgekommen. Vor mehreren Jahren wurde ohne Widerspruch darauf hingewiesen, daß sozialdemokratische Stadtverordnete in Berlin, während sie in Versammlungen und in der Presse nicht genug höhnen und spotten konnten über die Zuschauer

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Freitag. 11. November 1910.
nenge bei Einzugsfeierlichkeiten für preußische Prinzessinnen, für hre Angehörigen eifrige Abnehmer waren für die den Mitgliedern der städtischen Körperschaften eingeräumten Karten zu den Empfangstribünen Unter den Linden. Es geht eben nichts über sozialdemotratische„Grundsätze". Meistens sind diese nur für die„unteren“ Schichten der sozialdemokratischen Partei da, für die sozialdemokratischen Halbgötter gelten diese nicht.
* Eine Kaiserjacht als Volksgescheik? Verschiedene
Blätter übernehmen folgende Mitteilung der Danziger Zeitung:
In hiesigen Marinekreisen ist, wie wir vernehmen, der Gedanke aufgetaucht, das fur den 15. Juni 1913 bevorstehende 25jährige Regierungsjubiläum unseres Kaisers durch eine dem Monarchen darzubietende besondere Stiftung des gesamten Volkes zu dauernder Erinnerung zu bringen. Man hält hierzu eine neue, entsprechend auszustattende Kaiserjacht— welche nicht wie die allmählich alt werdende Hohenzollern der Reichsmarineverwaltung gehoren, sondern zur persönlichen Verfügung des Kaisers stehen soll— für besonders geeignet, gleichwie solche komfortable Jachten der König von England und der Kaiser von Rußland besitzen. Die Kosten des Baues und der Ausstattung würden durch eine freiwillige Nationalsubskription, an der sich jeder, wenn auch mit kleinem Beitrage, beteiligen könne, ohne Schwierigkeit aufzubringen sein. Der Gedanke ist, wie gesagt, hier erst neuerdings aufgetaucht und bisher nur im engeren Kreise erörtert worden, hat also noch keineswegs feste Gestalt angenommen.
Die Deutsche Tagesztg. bemerkt dazu:
Wir wünschen dringend, daß der Gedanke überhaupt keine feste Gestalt annehme, denn wir glauben uns nicht zu irren, wenn wir der Meinung sind, daß ein solches Volksgeschenk weder dem Sinne des Kaisers noch der Bedeutung des Tages
entspräche.
Dieser Ansicht sind wir auch.
□ Die Staatswahlen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
haben mit einem glänzenden Siege der Demokraten geendet. Im Repräsentantenhause ist ihnen eine Mehrheit von etwa 40 Stimmen zugefallen. In zahlreichen Staaten haben auch die Gouverneurswahlen dem demokratischen Kandidaten den Sieg gebracht. Das Wahlergebnis bedeutet einen Zusammenbruch der republikanischen Partei, ein Ergebnis, dessen Bedeutung daraus erheütt, daß seit einem halben Jahrhundert die Republikaner fast unangefochten die Herrschaft innegehabt haben; in dieser Zeit ist die republikanische Regierung nur zweimal auf je vier Jahre durch eine demokratische abgelöst worden. Daß bei der nächsten Präsidentenwahl der demokratische Kandidat den Sieg erringen wird, erscheint nach dem Ausfall der Wahlen vom Dienstag fast zweifellos.
Zwischen den Republikanern und Demokraten in den Vereinigten Staaten bestehen nicht in dem Maße grundsätzliche Unterschiede wie wir das von den politischen Parteien in unserem Lande gewohnt sind. In Amerika beschränkt sich der parteipolitische Gegensatz in der Hauptsache auf die Feindschaft zwischen denen, die an der Staatskrippe sind, und denen, die an die Staatskrippe wollen. Wenn die Leitung des Staates in die Hände der anderen Partei übergeht, so ist damit gleichzeitig verbunden ein
Wechsel in allen Beamtenstellen
von den obersten bis zu den niedersten. Die Niederlage der Republikaner ist in der Hauptsache aus zwei Ursachen zu erklären. Die eine ist die Unzufriedenheit in der republikanischen Partei selbst. Die Parteiführer verfolgten unter Mißbrauch der Parteimaschine lediglich parteipolitische und selbstsüchtige Interessen und weckten dadurch eine starke Gegnerschaft unter den jüngeren Elementen der Partei. An die Spitze dieser stellte sich der frühere Präsident Roosevelt, der aber durch seinen Kampf gegen die Altrepublikaner den Zerfall und die Schwächung der Partei nur beschleunigt hat.
Die Stimmung im Volke war den Demokraten günstig, nachdem insbesondere die Verschärfung des Hochschutzzolles und die Ohnmacht gegen die Trusts das republikanische Regiment stark in Mißkredit gebracht hatte. Wahrscheinlich werden ja die Demokraten im Kampfe gegen die Trusts nicht viel mehr erreichen, aber das Volk erwartet es von ihnen. Dagegen ist eine Aenderung des Zolltarifs nicht ausgeschlossen, nachdem die Demokraten im Repräsentantenhaus die Mehrheit erlangt haben und im Senat mit Hülfe der Anhänger Roosevelts wahrscheinlich eine Mehrheit für die Aenderung des Zolltarifs erhalten werden. Bis zu der nächsten Präsidentschaftswahl wird sich allerdings nichts ändern, da die Verwaltung in den Händen der Republikaner bleibt.
# Vom Schnütgenmuseum.
Ueber den zahlreichen Besuch, den das Schnütgenmuseum aus den Kreisen des Volkes in den wenigen Tagen seit seiner Cröffnung erfahren hat, haben wir mehrfach berichtet. Auch die Männer der Wissenschaft, Vertreter der städtischen Behörden, hohe Beamte, sie treten mit aufrichtigem Interesse vor die Kunstwerke hin, die so lange Jahre, wie ein Veilchen im Verborgenen, in der Kurie am Margarethenkloster Verstecken spielten.
Die Tatsache, daß die Antquitätenhändler das Museum häufig besuchen, gibt dem Custos, Hrn. Dr. Witte, Anlaß in einer Zuschrift an uns zu folgenden Bemerkungen:
Schnütgen war ein bei den Händlern durchweg gern gesehener Gast, da er einmal nie den Kredit der zahlreichen vielfach von der Hand in den Mund lebenden Leute in Anspruch nahm, anderseits aber auch ein geschätzter, jederzeit hülfsbereiter Ratgeber war; besonders in Fällen, wo es sich um die Echtheit der Antiquitäten handelte. Auch die Gefahr der Konkurrenz im Verkauf der Objekte kam bei Schnütgen nicht in Betracht. Zudem kaufte er allein in den siebziger und achtziger Jahren Spezialitäten, die damals erst niedrig bewertet wurden, wie Reliquienbüsten und Arme, Holzskulpturen überhaupt, Stoffe u. s. f.
Auf Kölner Versteigerungen erwarb Domkapitular Dr. Schnütgen die große Sammlung von Bronzekruzifixen, vielleicht die größte der Welt, wurde zum großen Teile ebendort erworben. Die Gemäldesammlung setzt sich fast ausschließlich aus Stücken zusammen, die auf Auktionen erworben wurden. Wie sonderlich mutete es mich einmal an, als ich in einer der Hauptstädte Italiens von einem Antiquar gefragt wurde: Kennen Sie auch den Prälaten Schnütgen,„il robosto tedesco“, den mächtigen Deutschen?
Vielleicht denkt mancher, die große Ausdehnung der Sammlung sei in erster Linie dadurch ermöglicht worden, daß der Stifter das geistliche Gewand trug; dem ist nicht so, unter den Objekten ist nur eine verschwindend geringe Zahl, die aus Kirchen erworben wurde, kaum ein Prozent, durchweg stammen alle aus dem großen und kleinen Handel. So ist aus keiner ausländischen Kirche auch nur ein Stück in die Sammlung gelangt, nur aus einer Anzahl rheinischer und westfälischer Gotteshäuser stammen vereinzelte Gegenstände, die für den liturgischen Gebrauch völlig unbrauchbar geworden waren; nur einer der etwa 80 Kelche, eine der 15 Monstranzen sind beispielsweise aus einer Kirche erworben. Daß der Besuch der Kirchen gerade in den 2½ Jahrzehnten, in denen Tausende von heimischen Kunstgegenständen von den Gemeinden erworben und ins Ausland verschleppt wurden, unterblieben ist, können wir heute nur bedauern. Nur die Konsequenz, mit der Schnütgen auf seinen ausgedehnten Studienreisen große und kleine Händler aufsuchte— Spazierfahrten sind das durchweg nicht, vor allem nicht im Süden und im Orient— nur der scharfe Blick für alles Brauchbare konnten in der langen Spanne von 40 Jahren eine solche Riesenarbeit leisten, vor der wir staunend stillstehen.
Neues, 4. 4.
aus Rön M
4 Eine Stadtverordnetenersatzwahl der ersten Abteilung findet am 17. Dezember von 9 bis 1 Uhr im Rathause an Stelle des bis 1915 gewählten verstorbenen Hrn. Berghausen und des bis 1913 gewählten Hrn. Emil Schmitz statt.
0 Kölner Blumenspiele 1911. Die Literarische Gesellschaft ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an dem am 7. Mai 1911 in Köln zum dreizehnten Male stattfindenden poetischen Turnier zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar an das Sekretariat der Kölner Blumenspiele, Neumarkt 3 in Köln zu richten. Die Manuskripte werden nicht zurückgegeben. Sie dürfen nicht von der Hand des Verfassers geschrieben sein. Keine der einzusendenden Arbeiten darf bereits gedruckt oder sonst bekannt sein. Beteiligung an allen Preisaufgaben, aber nur mit je einer Arbeit, ist zulässig. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem, den Namen und Wohnort des Verfassers enthaltenden verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Die fünf Stiftungspreise sind: natürliche Blumen mit gestickter Schleife und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen, für den Dichter des besten Liebesgedichtes; goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht; goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; goldene wilde Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, die den Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf; goldene Nelke für ein humoristisches(nicht karnevalistisches) Gedicht in kölnischer Mundart. Der von Dr. Ernst Henrici(Leipzig) gestiftete silberne Becher ist für ein sangbares Lied im Volkston bestimmt. Die Stadt Köln hat wieder einen silbernen Ehrenpokal für das beste Gedicht über einen Stoff aus der kölnischen Geschichte oder Legende ausgesetzt. Weitere außerordentliche Preise sind von dem Oderpräsidenten der Rheinprovinz Frhrn. v. Rheinbaben und Frau Konsul Müller=Remy gestiftet worden. Voraussichtlich wird auch der König von Spanien wieder einen außerordentlichen Preis (silbervergoldete Lilie) stiften. Frl. I. V. Scheuermann aus Frankfurt a. M. hat für das beste Kinderlied wieder eine selbstverfertigte Kinderbüste gestiftet.
6 Der Honigmarkt in der Bürgergesellschaft, veranstattet von der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, wird am Sonntag, den 13. d.., seinen Anfang nehmen. Morgens 9 Uhr beginnt die Tätigkeit der Sachverständigenkommission. Um 11 Uhr erfolgt die Eröffnung durch Herrn Oekonomierat Fühling. Am Sonntag wird der Verkauf nur von 11 bis 2 Uhr dauern, dagegen am Montag und Dienstag von morgens 9 Uhr ab. Schluß ist am Dienstag um 7 Uhr abends mit einer Verlosung von Honig unter die unterstützenden Mitglieder der Vereins. Sonntagnachmittag 5 Uhr wird Herr Lehrer Schneider aus Gummersbach in einem öffentlichen Vortrag den Nähr= und Heilwert des Honigs behandeln.
( Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Rumpen spricht über: Vorkommen und Gewinnung des Eisens (mit Lichtbildern und Versuchen).
s Flora. Gelegentlich des Chrysanthemumfestes verlängert die
Straßenbahnverwaltung den Betrieb auf den drei von der Flora zur Stadt führenden Linien in der Art, daß die letzten Sonderwagen der Ringbahn(bis Übierring), Uferbahn(bis Dom) und der Innenbahn(über Rosenstraße bis Schönhauserstraße) um.05 Uhr nachts von der Flora abfahren. Auf diesen Sonderzügen wird doppelter Fahrpreis erhoben.
T0 Der Rhein ist innerhalb der letzten 24 Stunden um weitere 61 Zentimeter gestiegen. Die hiesige Pegelhöhe betrug heute morgen 5,21 Meter. Nunmehr werden auch bereits die oberen Ausladewerfte am Kaiser=Friedrich= und Oberländer Ufer vom Wasser bespült. Die Schiffbrücke mußte infolge des Hochwassers für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden.
∆ Sturz von der Treppe. Ein Elektromonteur stürzte an der Rieylerstraße die Treppe hinunter. Eine Knochenzersplitterung am Unterschenkel war die Folge. Der Verletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
(0 Eine freudige Ueberraschung in Gestalt eines musikalischen Abends bereiteten die Herrn des Kirchenchors von St. Mauritius am verflossenen Sonntag den. Pfleglingen des Stifts De Nvél am Pantaleonswall. Im Vortrage einer Reihe von Männerchören kam das vorzügliche Stimmenmaterial der Vereinigung wie die Dirigierkunst ihres Leiters, Herrn Rektors Douvern, bestens zur Geltung. Willkommene Abwechselung zwischen den Chören boten die Liedervorträge des Herrn Schödder und Deklamationen von Knaben der Schule Perlengraben, nicht zu vergessen Herrn Stodick, der mit seinen Kölsche Krätzcher Heiterkeitsausbrüche erzielte, wie sie das stille Haus wohl noch nie gehört hat.
∆ Im Streit schlug in der Breitestraße ein Bauarbeiter seinem Kollegen mit der Schaufel den linken Arm entzwei, der Verletzte fand in der Krankenanstalt Lindenburg Aufnahme.
Aus Köln-Sülz.
∆ Wüstling. Ein 33jähriger Mensch überfiel gestern nachmittag am Neuenhöferweg ein 7jähriges Mädchen und verging sich an ihm. Leute, die den Vorfall bemerkt hatten, faßten den Unhold und übergaben ihn der Polizei.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Windthorstbund Köln-Lindenthal. Einen anregenden Verlauf nahm die Bundessitzung vom Dienstag, in welcher der zweite Vorsitzende, Hr. Schreiber, einen fesselnden Vortrag über den nationalliberalen Parteitag zu Kassel hielt. Von allen Seiten seien dem Parteitage Richtlinien und Wahlparolen unterbreitet worden.
Bassermanns Rede, das Hauptmoment des Parteitages
durchblicken, daß in der nationalliberalen Partei schon mit Katastrophentheorie gerechnet werde. Neues oder Klarbeit durch die Rede nicht gegeben worden, darum habe man gesir lich von der Fassung einer Resolution Abstand genommen u vorsichtigerweise auch jedwede Wahlparole abgelehnt. solle genommen werden, woher sie nur komme. In punkto Kamdem Zentrum seien sich aber alle Geister einig gewesen und möge, so hob der Referent besonders hervor, für uns Zentrung anhänger ein warnendes Zeichen sein; in der Einigkeit liegt unsa Stärke. Reichen Beifall lösten die Worte des Referenten aus un es knüpfte sich eine recht lebhafte Diskussion an den Vortrag
Aus Köln=Aippes.
G Eine paritätische höhere Mädchenschule wird hier vor wissen Kreisen angestrebt. Damit wird die Frage der Errichtun, einer höheren Töchterschule aufs neue angeregt. Der katholisg, Bürgerverein hat sich in der Septemberversammlung mit d Töchterschulfrage für Nippes beschäftigt und dabei sich auf die gr richtung einer konfessionellen höheren Töchterschule geeinig Schritte in dieser Richtung sind bereits unternommen. Der Bürger, verein bittet alle Katholiken von Nippes, seine Bestrebungen unterstützen und gegenüber Vorschlägen, die sich mit den Interesia der Katholiken in Widerspruch setzen, vorsichtig zu sein.
&a Goldene Hochzeit. Am 26. d. M. feiern die Eheleute### nelius Gather, hierselbst, Florastraße 138, das seltene Fest goldenen Hochzeit. Es hat sich ein Festkomitee gebildet, dessen Vesitzender Hr. Hermann Moser, Florastraße 99, ist. Die gesammeln Beträge werden zur Ausschmückung der Straßen und zur schönerung des Festes verwandt. Den Kirchgang begleiten Reihe in weiß gekleideter Kinder und verschiedene Vereine. Abfinbet die Festlichkeit im Wiesdorfschen Saale, Neußerstraße,
Theater und Konzerte.
** Die Kölner Kammermusik-Vereinigung veranstaltet zweites populäres Morgenkonzert am Sonntag im Konservatorin Konzertmeister Saal, der fur die nächsten Festspiele in Bayreals erster Solocellist verpflichtet ist, wird mit der Pianistin zu Emma Forkel aus Elverfeld die=moll=Sonate von Brah## spielen, woran sich der Vortrag der vier ernsten Gesänge dessen## Meisters durch Herrn Robert Parker vom Opernhaus anschlet Die Herren Anders, Topstedt und Schmitz vereinigen sich sodan mit dem erwähnten Cellisten zu Beethovens.moll=Streichquang op. 18, Nr. 4.
Aus Kölns Nachbarschaft. Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
(IA) Sieabura, 10.Nov.1910. Die Erregung im jetzigen#### kampf ist aufs höchste gestiegen. Den Zentrumssprengern im Bu### mit den Liberalen ist jedes Mittel recht, Bresche in die Zen run partei zu legen. Trotz der Tatsache, daß die Kandidaten der# trumssprenger von den Zentrumswählern in der großen Versannlung am Sonntag mit erdrückender Mehrheit gegen eine Mun heit von etwa 20 Stiminen abgelehnt worden sind, versuchemn von gegnerischer Seite diese Kandidaten zu stützen. Man scheum keiner Unwahrheit und Verdrehung zurück.
Die Dreistigkeit geht so weit, daß man sogar die Entste### der großen Wählerversammlung als ungültig hinstellt. kllstimmung soll nicht vorschriftsmäßig stattgefunden haben lihi ist unwahrer als das. Große Stille herrschte im Saale, nde Vorsitzende der Versammlung zweimal klar und deutlich l stimmungsweise bekannt gab. Trotz der Rufe der Zentrumssprenzee „ausstehen, aufstehen,“ standen nur 15 bis 20 Gesinnungsgenossen auf, und mehr als 500 Wähler dritter Klasse erklärten duch in Sitzenbleiben ihr Einverständnis mit den vorgeschlagenen kanddaten Franke, Kümpel und Hagen.
Man spricht in einem neueren Flugblatt von einem Schmält der Rechte der Wähler 3. Abteilung. In bewußter Weise sutz. man nach der Methode bekannter Drahtzieher die Klassengegensaz zu schüren. Ist das Zentrumsmanier? In selbstherrlicher Weit## berufen die Gegner des Zentrums eine neue Versammlung ein, un den Beschluß der offiziellen Zentrumswählerversammlung umn stoßen. Vor dem Besuch der heutigen Zentrumswählerversammlun# warnt man im Flugblatt mit den Worten:„Kein Arbeiter darf heutige Versammlung im Hotel Stern besuchen, damit er nicht## meyr betrogen wird!" Das erinnert stark an die Ausdrucht weise des Kölner Sozialistenblattes. Der starke Besuch dieser V sammlung zeugt von der
Treue der Jentrumsarbetter, trotz des Verrats an der Partei durch die Zentrumssprenger.
Bei der bevorstehenden Stadtratswahl muß es sich entscheiden ob die Zentrumswähler dritter Abteilung im Stadtrat vertreis sein wollen von einem Mischmasch von Liberalen und ande#n Leuten oder von
Zentrumsleuten mit Rückgrat und Charakter.
Da kann die Wahl nicht schwer fallen. Zentrumswähler, zn# bei dieser Wahl eure altbewährte Anhänglichkeit und Treue an Partei. Sorgt dafur, daß die Einheit in der Partei ertaltt bleibt, und daß nicht einige unzufriedene Personen, die viellen selbst nicht wissen, daß sie für andere Leute die Kastanten aus Feuer holen, die Sache des Zentrums und der Arbeiter* empfindlich schädigen. Duldet nicht, daß aus unseren eier Reihen die Totengraber der in Arbeiterfragen allbewährten trumspartei erstehen.
Treue um Treue,
jede Stimme den Zentrumskandidaten Arbeiter Ronrad Franke,
Arbeiter Zeinrich Kümpel und Techniker Theodor Hagen.
Sieabura, 11.Nov.1910. Die Leitung der Zeutrumspäth hatte ihre Wähler am Donnerstagabend noch einmal zu einn letzten Appell versammelt. Es schien dies notwendig, weil von Seiten unter der Arbeiterschaft in den größen Werken eine leby##t Gegenagitation entfaltet wird. Trotzdem in einem Flugblatte## dem Besuch der Versammlung gewarnt worden war, hatten wieder über tausend Wähler eingefunden. Hrn. Justizrat Miet wurde bei seinem Erscheinen eine stürmische Ovation dargebratt Hr. Justizrat Mielke führte an Hand der drei gegnerischen# blätter die darin aufgestellten Behauptungen auf ihren wan Wert zurück und erteilte dann Hrn. Breddemann das Wort. rechnete ebenfalls mit den Gegnern scharf ab und stellte fest, die Schreiber dieser Blätter mit der Rheinischen Zeitung in gut bekannt sein müßten.(Stürmisches Sehr richtig!) Er hov##g nochmals die Bedeutung der Stadtratswahlen hervor Und mit der Aufforderung, nun geschlossen in die Wahlen einzutt

9gs, lass 5.
mit d Klarheit s. gelissen, genommen un .- Nec bäch a punkto Kam: ewesen und die
uns Zeutrung.
gkeit liegt unser, erenten aus uden Vortrag an
wird hier von g der Srrichtug,
imlung mit der sich auf die Er. erschule geeinigt en. Der Bürger, Bestrebungen u it den Interesia sein.
ie Eheleute Ko: seltene Fest ldet, dessen Ver Die gesammeln und zur ; begleiten Vereine. Abr ußerstraße,
veranstaltet Konservatorin
iele in
Pianistin Fia ate von Brahn esänge desselbe thaus anschließ nigen sich sodan =Streichquar
ft.
Siegburg.
n jetzigen Bast ngern im Bu i die Zen rumz# idaten der e roßen Versannen eine Minn## d. versucht um Man scheu uor
die Entssz#mg stellt. Allhaber
Saale, a dr deutlich die l ntrumssprenger sinnungsgenosen lärten ducch in hlagenen Kande
inem Schmalt ster Weise suc: Klassengegensatz herrlicher Weist amlung ein, um Ammlung umzu lerversammlung Arbeiter darf u nit er nicht### die Ausdruaesuch dieser Verissprenger. sich entscheiden
1dtrat vertreten in und andere
ler, 30 Ue an
erhaltn
vielleig
aus iter 45 eige
rten 4
aten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Freitag. 11. November 1910.
Heute abend gegen 6¼ Uhr verschied sanft
und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Nichte, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Engl.
in Seide und Flanell.
Hemdblusen Hassanfertisung.
Lillv Gronen### Johanna Wigand Nacht, Köln Breitestrasse 86-88
GronenPu
im jugendlichen Alter von 25 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Versorbene ditten:
Die liefbeteädten Hinterbliebenen.
Köln, Basel, Frankfurt am Main,
den 9. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. November, nachmittags um 1½ Uhr, vom Sterbehause Manritiuswall 100 aus.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses dafür anzusehen. h
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtllohe Trauer-Konfektionen sind In allon Gröseen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln. Marsplats-9. Rcke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
Martinsgänse.
Grosse Auswahl in prachtvollen
Fleisch- und
Honigmarkt
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde
am 18., 14. und 15. November in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Eröffnung: Sonntag, den 13. November, mittags 11 Uhr, durch Herrn Oekonomierat Fühling.
Nachmittags 5 Uhr, öffentlicher Vortrag in der Bürgergesellschaft:
Der Honig als Nähr- und Heilmittel.
Referent: Herr Lehrer Sohneider(Gummersbach).
P
Die schönste
Abendunterhaltung
an langen Winterabenden schafft Ihnen ein Abonnement
auf unsere
Lesemappe.
10 Zeitschriften
Wählen Sie
aus endstehendem Verzeichnis
für nur
.50 Mark
vierteljährlich
4. Klasse.
Alte und neue Welt. Deutscher Hausschatz.
sowie allen Sorten Wild und Geflügel in prima Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastr. 15
Fernspr. 943. Gegr. 1874.
225
Gänse
Gäglich große Infuhren
W
Del
Gut gepflegte Weine
Woche
Welt und Haus Buch für Alle Gute Stunde Universum
Leipzig. illustr. Ztg. Berliner illustr. 2tg. Land und Meer Romanbibliothek Das neue Blatt Dies Blatt gehört der Hausfrau Sonntags-Zeitung
Buttericks Modenrev. Bazar
Wiener Mode
Illustr. Frauenzeitg.
Modenwelt
Kränzchen
Der gute Kamerad
Velhagen&amp; Klasing
Westermann
Türmer
Deutsche Erde
Grenzboten
Gegenwart
Die Welt. Hochland
Globus
Rheinlande
Sport Im Bild
Ueberall
Wild und Hund
Musik
Neue Musikzeitung Rhein. Musik- und Theaterzeitung Fliegende Blätter Meggendorfer Blätter London News Pillustration
E Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666666
empfiehlt
Krendtutter Gäulen —5 Pfund schwer
9, 75 und 70
Spezialität:
tige Gänse ohne jeden all Stück von 3,50# an halbe und viertel Gänse #eklein Stück 80 3, Keulen Tlack 5, 80 und 70 J, Leber, Stück 50, 40 u. 30), Stückfleisch P1E.70„, Brust Pfd. 1,25 K. Hautfelt Pfd. 1#, Darmfett Dfund.10 M.
Reine Liesen Pfund 1,45# Junge Enten, junge Hähne und Duppenhühner stets frisch vorrätig.*7
Geräuch. Gänsebrust Pfd. 1,80
Philipp Friedemann
Telephon 4742
M. Wischet
Martinstraße 32. 3
Samstag, Sonntag 8
und Montag: 8
Großes 8
markinsgaus#
Essen. 4
Der Eintritt in den Lesezirkel kann täglich erfolgen.
Lese-Zirkel Francken&amp; Lang
Istrianer, Glovannl-, Para
Nüsse
Prinzess-Mandeln Tafel-Rosinen Beigen, Datteln
Nachener Krduter u. Schokol.Printen
Hochseiner niederländ.
Spekulatius
alleinige Niederl. f. Köln
Friesländ. und Nürnberger
Honigkuchen
Hohe Pforte 81. Fernsp. 175 6.
Ner?
übern. den Verkauf von haldfertigen
Batist-Spachtelblusen
mit eleg. Stickerei an Private?
Hochlohnende Sache, da leicht verkäuflich u. großer Verdienst.
C. D. Nechmann,
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Plan der Firma M. Steinberg, hier, für einen auf dem Grundstück Gemarkung Cöln, Flur 77, Parzelle Nr. 1355194 usw. und 1308 198 usw. herzustellenden Nebenanschluß an der von der Frechener Bahn nach der Jägerstraße abzweigenden städtischen Privatanschlußbahn liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 12. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 9. November 1910.
Der Overdüsgermeister.
p* J..:
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 227 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Bayenthal, Parkstraße, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Odenmarspforten 27 III, Zimmer 10, zur Einsicht aus
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2.K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechenoer Aufschrift versehen, bis spätestens Dienslag. den 28. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen
Anbieter Obenmarspforten 27, öffnet.
3. Stock, Zimmer
12, geCöln, den 10. Novbr. 1910. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor"2
Gas-und Wassermesser
sind zeitig gegen Kroßt durch Umhüllungen mit schlechten Wärmeleitern, sowie durch Schließen der Kellerluken zu schützen.
Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Anschluß leitungen, wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen. 5
Cöln, den 9. November 1910.
Direktion der Gas., Glektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Nie Erdarbeiten zur Herstellung eines Bahneinschnittes auf dem Gelände des früheren Güterbahnhofes Cöln=Süd und auf dem benachbarten Festungswall (zusammen rund 10 000 ehm Erdaushub) sollen in einem Los vergeben werden.
Das Verdingungsheft wird, soweit der Vorrat reicht, gegen pont- und bestellgeldfreie Einsendung von 0,9 M.(nicht in Briefmarken) von der Bauab teilung 3 in Cöln, Bayenstr. 79, abgegeben. Der Lageplan kann daselbst eingesehen werden Angebote sind bis zum 24. November 1910, vormittage 11 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die vorbeuannte Bauabteilung einzusenden, woselbst die Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter zu der angegebenen Zeit geöffnet werden. Zuschlagsfrist: Drei Wochen,
Ausführungsfrist: Sieben Woch. Königliche Eisenbahndirektion (Bauabteilung). d°
Muster
Feack=Fasson, sol. Ausf.,.05.4
Direkteire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Engros-Lager Gebr. Bergerhoft
Venloersr. 21, a. Friesenplatz.
Neutzeoßr. 21,a.Deutsch. Ring.“5
ngsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft
soll am 9. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Rubensstrasse Nr. 37
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 3800.,
Eigentümer: a. Wilhelm Esser,
d. Theodor Esser, beide Architekten in Cöln, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Neuheit!
Einladung
Leichtestenkorrektaitzenden
Kneifer
emnpfichlt
Jao. Weisholm, Optker
Herzogstrasse 40.
Eine Satin Nußbaum
6 Schlafzimmer=
Einrichtung, sowie
## eine in Eichen gew., sehr billig abzugeben. Off. u. 2867 a. d. Gesch.
zu der am Sonntag, den 20. November 1910, in der Bierbrauerei Getz, Thiedoldsgasse 75, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
behufs Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversommlung.
Die Wahl findet statt morgens von 10½ bis 1 Uhr Zu wählen sind: 10 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren;
2 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Wählbar und wahlberechtigt sind großjährige Mitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Wer von seinem Wahlrecht Gebrauch machen will, hat sich vom Arbeitgeber eine Bescheinigung ausstellen zu lassen und am Wahltisch als Ausweis vorzulegen. Nur solche Mitglieder werden zur Wahl zugelassen, die mit einem Ausweisschein verehen sind.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel vorgenommen. Auf den Stimmzetteln müssen die auf 1 Jahr,
2 Jahre und 3 Jahre zu Wählenden besonders aufgeführt sein.
a" Der Vorstand.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 x Freitag, 11. November 1910.
() In der heute für die Bezieher von
Welt und Zeit in Wort und Bild
beiliegenden Nummer 9 sind wir erstmals dazu übergegangen, den Lesern an Stelle des zuerst vorgesehenen Bildes
eine besondere Kölner Seite
zu bieten.
Es wird in einem hübschen Bilde der Turm von Groß St. Martin mit den zurzeit um denselben errichteten Gerüstanlagen vorgeführt. Ueberdies enthält diese Seite zwei Original=Kölsche Gedichte, sowie einige Kölsche Krätzcher.
Falls, woran wir nicht zweifeln, die Neuerung und Vervollkommnung unserer neuen Zeitschrift die Zustimmung unserer Bezieher findet, so werden wir auch in Zukunft bei passenden Gelegenheiten diese Seite des Bildschmuckes und des Textes in Kölner Mundart weiter pflegen. Es wäre uns erwünscht, die Ansicht recht vieler Bezieher von Welt und Zeit hierüber zu hören.
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 30. Oktober bis 5. November. An Scharlach erkrankten 21(in der Vorwoche 16) Personen, an Diphtherie und Krupp 34(35). Von den ersteren wohnten 6(7) in der Altstadt, 6(5) in der Neustadt, 3(1) in Köln=Ehrenfeld, 3(—) in Köln=Nippes, 1(2) in Köln=Lindenthal, 1(—) in Köln=Deutz und 1(—) in KölnKalk, von den letzteren 10(11) in der Altstadt, 8(8) in der Neuftadt, 4(5) in Köln=Ehrenfeld, 4(1) in Köln=Sülz, 2(4) in Köln=Nippes, 2(4) in Köln=Deutz, 2(2) in Köln=Kalk und 2(—) in Köln=Lindenthal. Außerdem wurden 3 Erkrankungen an Typhus aus der Altstadt und je 1 Typhusverdachtsfall aus der Alt= und Neustadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 825(868) Kranke auf, während 843 (872) entlassen wurden. Zu- wie Abgang war also geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 18(4) und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3758 (3776), d. s. bei 5080 Betten 73,98(74,33) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hielt sich ungefähr in den Grenzen der Vorwoche, doch hat die Säuglingssterblichkeit dabei bemerkenswert abgenommen. Es starben im ganzen 154(159) Personen, darunter 37(53) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane, 22(19) Sterbefälle, Darmkatarrh, Brechdurchfall
und Kinderatrophie 17(23), darunter 15(21) Kinder im ersten
Lebensjahr, Tuberkulose 16(16), Herzkrankheiten 11(), angeborene Lebensschwäche 10(17), Gehirnschlag 10(5) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(27), die niedrigste 12(20).
Auszeichnung. Der König von Schweden verlieh dem hiesigen britischen Konsul Nießen das Kommandeurkreuz des Schwedischen Wasa=Ordens.
c Zwei Oferdediebe verhaftet. In der letzten Zeit wurden fortgesetzt in Rheinland und Westfalen Pferde gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, zwei Pferdediebe zu verhaften. Es handelt sich um eine ganze Diebesbande. Mehrere Pferde sind schon ermittelt worden.
L. Anfall. In der Severinstraße wurde ein Mann auf der Straße von Unwohlsein betroffen. Er fiel zusammen und erlitt eine schwere Kopfverletzung; er suchte Hülfe im Bürgerhospital.
X Ueberfall. Als am Mittwochabend eine Frau auf dem Wege vom Geschäft zu ihrer Wohnung den Deutschen Ring passierte, trat plötzlich eine Frauensperson an sie heran und versuchte, ihr die Handtasche mit dem Rufe:„Geld her!" zu entreißen. Die Frau hielt ihr Eigentum so fest, daß nur ein Teil der Tasche abgerissen wurde, den die Diebin jedoch fallen ließ; sie nahm dann Reißaus.
Aus aller Welt.
** Ein bestechlicher Richter. Der Prozeß gegen den Millionär Rosenheimer in New York mußte infolge einer wichtigen Entdeckung unterbrochen werden: einer der Richter hatte sich nämlich bestechen lassen. Er hat eine Summe von 2500 Dollar angenommen und dafür versprochen, für die Freisprechung des Angeklagten bemüht zu sein. Von der Summe sind bereits 1000 Dollar gezahlt worden. Von dieser Tatsache wurde dem Gericht durch den Advokaten des Angeklagten selbst Mitteilung gemacht. Derselbe Richter hatte schon einmal in einem Mordprozeß durch eine ähnliche Affäre die Verurteilung eines Angeklagten verhindert.
** Revolution beim Schnaps. Aus Spanien wird der Neuen Züricher Zeitung geschrieben:„In der Kneipe La Tertulia saß der Bürger Santos bei einem Glase Branntwein(er hatte schon verschiedene genommen) und lud den eintretenden Kavalleriesergeanten Lamorera zu einem Glase ein. Das Gespräch kam bald auf die Vorgänge in Portugal; der Bürger lobte das portugiesische Heer, weil es mit dem Volke gemeinsame Sache gemacht habe, um die verhaßte Monarchie zu stürzen, und meinte, daß die spanischen Soldaten das portugiesische Beispiel nachahmen müßten. Der Sergeant stimmte dem Bürger bei, so daß dieser, nachdem man frische Gläser eingeschenkt hatte, ihn fragte, ob er bereit sei, sich der republikanischen Bewegung anzuschließen und sich auf die Beteiligung an revolutionären Unternehmungen zu verpflichten, unter dieser Voraussetzung würde er ihn in die Liste der Verschworenen aufnehmen. Der Sergeant bejahte die Frage und bat den Bürger, mit ihm in die Kaserne zu kommen, um auch noch andere gleichgesinnte Sergeanten mit in die Verschwörung hineinzuziehen. Nach einer neuen Stärkung begab man sich in die Kaserne. Hier wurde der Bürger Santos sofort festgenommen und in einer Einzelzelle eingesperrt, wo er vom militärischen Untersuchungsrichter vernommen wurde. Seine Aussagen werden bisher geheim gehalt
Das Offizierkorps der Garnison Badajoz schenkte dem Sergeante Lamorera aber eine goldene Uhr mit besonderer Widmung Oberst Amgudia veranstaltete zu seinen Ehren ein Festessen in du Kaserne, und der Militärgouverneur von Badajoz empfahl oRegierung, dem königstreuen Sergeanten eine besondere Anerkennun. zuteil werden zu lassen. Von diesem Vorkommnis spricht man überat und ergeht sich in Lobeserhebungen über das patriotische Verhalta des Sergeanten.— So weit der Bericht der Presse, dem gegenüber nawohl fragen möchte, ov der„Bürgere Santos ein schwatzsüchtion Saufbold oder ein eselhafter Republikaner ist.“
** Ein Beispiel vorteilhafter Obstverwertung biete##. Obstverwertungsgenossenschaft der württembergischen Schwarzwast. orte Neuneck, Böffingen und Unteriflingen, die in einer Höhenlag, von 500 bis 600 Meter von feineren Sorten hauptsächlich Gransteiner, Danziger Kantapfel, verschiedene Reinetten und von Daun. ware hauptsächlich Boiken, kleinen Langstiel und Lederäpfel pflanzen und nach Norddeutschland(Berlin, Hamburg, Ruhrgebie Bayern und Elsaß bei starker Nachfrage(besonders Gravensteine reichlichen Absatz haben. Die Rentierung ist ausgezeichnet: 1 kostet durchschnittlich 600.; rechnet man nur 1 Zentner jähr, lichen Ertrag bei 40 Bäumen auf den Morgen, und nur 4 M. dn Zentner, so tragen 600 M. Bodenwerte jährlich 160 M. Tatsäz, lich ist der Ertrag höher, und unter den Bäumen wird teils## Frucht, teils noch Gras gepflanzt, was natürlich den Baumertra nicht fördert, aber doch die Rente noch erhöht. Das Gesan erträgnis von Neuneck war im vorigen Jahre 400 Doppelzentma und für Gravensteiner wurden 10 bis 15 M. für 1 Doppelzentn gezahlt.
** Der Herzog als Lokomotivführer. Als in den leu Tagen der große Eisenbahnerstreik das wirtschaftliche Leben Fra reichs bedrohte, befand sich unter den Ausständigen auch Lokomotivführer, der seinem Rang, seinem Vermögen und se sozialen Stellung nach aus der Menge der Streikenden herausre mußte. Das war der Herzog von Saragossa, spanischer Grande; Vertreter eines der ältesten und vornehmsten Adelsgeschlec seines Vaterlandes. Der Herzog besitzt in Spanien ausgedetGüter, verfügt über ein sehr großes Vermögen, aber alle Lebe bequemlichkeiten, die Stand und Besitz ihm bieten, hat er beisn geschoben, um, einem romantischen Zuge seines Wesens folgend. Leben eines gewöhnlichen Lokomotivführers zu führen. Er#n bei einer der französischen Bahngesellschaften ordnungsgemäß Dienst und Sold und ist mit dem selbstgewählten Beruf zufriede wie wenige. Einem Interviewer erklärte er vor einigen Taga daß er von Jugend auf für Lokomotiven geschwärmt habe;„ nannte die Lökomotive„die erhabenste Erfindung des Menscha geistes". Ursprünglich hatte er auf seinen Gütern eine kleine Bay bauen lassen, um dort Lokomotivführer zu spielen, aber seit zu Jahren hat er sein Vaterland verlassen, um in Frankreich### recht eine Stellung anzunehmen. Die Tage des Streiks warenin Tage der Trauer, denn er mußte so lange seine geliebte Mascn ruhen lassen, nun aber steht er wieder im Führerhäuschen, haun mit Hebeln und leitet seinen Zug sicher über den Schienenstran
Nur seine weißen gepflegten Hände verraten noch den Aristokran
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 11. Nov. 1910.
* Unterhaltendes.
c Klimorek.
Eine Rekrutengeschichte von Rolph Boddenhusen.
Sämtliche Kompagnie=Gelehrten waren sich darüber einig, daß bei der Aushebung ein arges Versehen passiert sein mußte, als man Peter Klimorek für brauchbar erklärt hatte. Schon seine körperlichen Maße hielten sich hart an der Grenze der Unmöglichkeit. Erst wenn man ihn ganz hoch aufrichtete— was bei seiner vornüberhängenden Pavianshaltung nur mit Zwangsmitteln zu bewirken war— erreichte er den untersten Eichstrich. Und nun gar die geistigen Maße——
Wenn jemand Kupferdraht gestohlen hat, und es ergeben sich Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit, so wird er auf Grund des Paragraphen soundso straffrei entlassen. Ist aber jemand als Rekrut eingestellt, und die Zweifel sind über allem Zweifel erhaben, so wird er nur entlassen, wenn er Amokläufer ist oder sonstwie in höherem Grade als gemeingefährlich sich erwiesen hat.
Das war ja nun bei Peter Klimorek nicht der Fall. Im Gegenteil. Er hatte seine siebenhäutige Gutmütigkeit, die eine Milchschwester der Borniertheit ist, und seine Seele ahnte nicht, daß ein Rekruten=Offizier seinetwegen am Gallenfieber schwer daniederlag, und der Nachfolger desselben auf dem besten Wege war, aus Verzweiflung sich dem Trunke zu ergeben.
Ein Sergeant war wahnsinnig geworden. Beim langsamen Schritt nach Zählen hatte Peter Klimorek zum siebenundvierzigsten Male die linke Hinterflosse mit der rechten verwechselt. Da hatte der Sergeant sich in dem Sand des Kasernenhofes auf die Knie geworfen, die gerungenen Hände zum Himmel aufgereckt und unter heißen Tränen gebetet, ihn lieber in Timbuktu Hunde flöhen zu lassen. Da er sich gar nicht beruhigen konnte, wurde er auf acht Tage zur Erholung beurlaubt.
Mit seiner Vertretung ward ein Unteroffizier betraut, der früher als Dressur=Clown einem Zirkus angehört hatte und sich einer robusten Gesundheit erfreute. Dieser versuchte es mit einer Art Gefühlsunterricht. Sollte Peter Klimorek das linke Bein heben, so tippte der Unteroffizier mit dem Seitengewehr daran; galt es das rechte, so erhielt der betreffende Fuß eine Aufmunterung durch einen leichten Tritt. Auf ähnliche Weise hatte der Unteroffizier in seiner früheren Stellung einem BakonyEber den spanischen Schritt beigebracht; vielleicht hätte er auch hier Erfolg gehabt, wenn der Herr Oberst nicht zufällig den Trick beobachtet und entschieden Einspruch erhoben hätte.
Der Erziehungskünstler wurde herangewinkt und bekam ein Erhebliches auf den Hut.
„Sie sind wohl nicht bei Trost, Mann! Wollen Sie das Regiment in die Zeitungen und in den Reichstag bringen— he!? Der Teufel frikassiert Sie lotweise, wenn Sie bei der Ausbildung noch einmal näher als fünf Schritt an einen Rekruten herantreten! Wie heißt der Mann?“
„Klimorek, Herr Oberst.“
„Klimorek? Dem Namen bin ich schon mal begegnet. Also
passen Sie mal auf, Klimorek! Sehen Sie her: das ist links und das ist rechts.“ Damit klatschte der Oberst sich nachorücklich auf die runden Schenkel. Dann kommandierte er:„Linkes Bein heeeeebt!“
Der Rekrut machte ein qualvoll nachdenkliches Gesicht und übte in der Aufregung Tritt auf der Stelle. Endlich aber hob er das Bein— und zwar das richtige.
Triumphierend drehte sich der Oberst nach dem Unteroffizier um
„Na, sehen Sie— es geht auch so. Jedenfalls beherzigen Sie, was ich Ihnen gesagt habe.“
Vorgesetzte sind ahnungslose Engel. Daß es„auch so“ gegangen war, hatte seinen Grund. Der Unteroffizier hatte hinter dem Rücken des Kommandeurs wütend mit dem Seitengewehr gefuchtelt— und Peter Klimorek hatte begriffen. Aber eben nur dieses eine Mal. Er benötigte noch so sehr der unmittelbaren „Hülfen", daß ihm alsbald wieder die schwersten Irrtümer unterliefen.
Der Unteroffizier sah sich das aus fünf Schritt Distanz eine Weile mit an; dann ging er nach Hause und schrieb an Hagenbeck wegen einer Zivilstellung. Er verwies auf den BakonyEber und seine sonstigen Leistungen von dereinst; daß er aber Peter Klimorek nicht hatte beibringen können, wo rechts und links ist, verschwieg er wohlweislich.
Dem Herrn Oberst hatte der Vorfall die Augen geöffnet über die abgründige Gefahr, die dem Renommee seines Regiments gedroht. Tiefernsten Antlitzes hielt er im Kasino eine Ansprache, in der er nach allen Seiten mit Zylinderhüten drohte für den Fall, daß die Herren nicht sorgfältig die Ausbildung der Rekruten überwachten. In der Instruktionsstunde seien die Leute nachdrücklichst auf ihre Beschwerderecht aufmerksam zu machen. Und zwar gleich heute—
„Herr Hauptmann von Stöwe, Sie haben in Ihrer Kompagnie einen Mann namens Klimorek—“
Der Angeredete atmete seufzend tief aus, als wäre von einem Trauerfall in seiner Familie die Rede. Dann sagte er bedrückt:
„Zu Befehl, Herr Oberst.“
„Ich bitte Sie, einen besonders gewandten Herrn mit der Instruktion der betreffenden Abteilung zu betrauen. Vielleicht nehmen Sie sich der Sache auch selbst ein bißchen an. Sehen Sie mal— mit der vorschriftswidrigen Behandlung der Mannschaften ist es wie mit der Peronospora in einem Weinberg. Wird gleich mit Vitriol gespritzt, so ist die Infektion zu bekämpfen; geschieht das nicht, so greift die Krankheit immer weiter um sich. In unserem Falle ist das beste und wirksamste Gegenmittel die gründliche Aufklärung der Leute über ihr Recht und ihre Pflicht: jede grobe Verbal= oder gar Realinjurie zur Meldung zu bringen. Wann haben Sie Instruktion angesetzt, Herr Hauptmann?“
„Von vier bis fünf.“
„Schön.“ Ich danke Ihnen, meine Herren.“
Drei Gründe waren es, die den Hauptmann von Stöwe veranlaßten, selbst Instruktionsstunde abzuhalten. Erstens gibt es in der Kompagnie keinen gewandteren Menschen als deren Chef. Zweitens war ihm unter den Fuß gegeben worden, sich der Sache selbst ein bißchen anzunehmen. Wenn man fünfzehn Jahre Offizier ist, weiß man, was das bedeutet. Zum Dritten hatte der Herr Oberst sich nach der Zeit erkundigt und„schön“ gesagt. Das bedeutete eine Stipppisite.
Der Hauptmann machte also seinen Rekruten persönlich klar,
daß es eine Schmach und eine bodenlose Feigheit sei, wem#
Soldat eine unwürdige Behandlung stumpfsinnig ertrage, an von seinem Beschwerderecht Gebrauch zu machen. Funn Minuten redete der Hauptmann sich Fransen an den Mun### dieses Thema— und da er ein temperamentvoller Hermn## geriet er so in Eifer, daß er fuchsteufelswild erklärte### schlappen Hund, der sich über Beleidigungen oder gar Am lungen nicht beschwere, würde er eigenhändig derart verm daß er nicht mehr in einen Sarg passe.
Mit einer kühnen Schwenkung, die einen leichten Anflug#n Selbstkorrektur hatte, verbreitete er sich dann etwas allgemng über die Tugenden des Soldaten, namentlich über die Beam### Mut und Tapferkeit. Er kam auch auf den siebziger Kriez#### sprechen, in dem diese Tugenden sich so glorreich bewähr schließlich zu Sedan geführt hätten.
„Klimorek, was ist's mit Sedan?“
„Das ist der Franzus, wo Schläg' bekummen hat.“
Der unglückliche Kompagniechef traf Anstalten, die Wand1 der er lehnte, emporzuklimmen. Er mußte es jedoch bei Versuch belassen, da der Herr Oberst eintrat.
„Lassen Sie sich nicht stören, Herr Hauptmann. Wovon uu eben die Rede?“
„Ich sprach den Leuten von den Tugenden des S ldate## sie Siebzig sich betätigten.“
„Ah, sehr schön. Sie da—— welches sind denn die
tugenden des Soldaten?“
„Mut und Tapferkeit."
„Richtig, mein Sohn. Was sind Sie für ein Landsmann
„Berliner."
Der Oberst nickte dem Hauptmann beifällig zu und setztei## halblaut auseinander, daß die Intelligenz der Leute wesentlig auch bedingt sei durch die Gegend, aus der sie stammen. In es wäre gut, sich in der Richtung zu informieren, da man de## von vornherein gewisse Handhaben für die Beurteilung und handlung der Leute hätte.
„Sagen Sie mal, Klimorek," wandte der Oberst sich on väterlich an das Sorgenkind des Regiments.„Sie haben] hört, welches die hervorragendsten Tugenden des Soldaten Wann hat nun der Soldat am besten Gelegenheit, MutTapferkeit zu zeigen?“
Peter Klimorek schwieg und richtete die aufgeregt herr# quellenden Augen gegen die Zimmerdecke.
„Lassen Sie sich ruhig Zeit, mein Lieber. Denken Sie no0 Es war vorhin davon die Rede.“
Langsam, ganz langsam kehrten die Vollaugen zu dem des Vorgesetzten zurück. Plötzlich leuchtete es in ihnen auf
„Also!? Bei welcher Gelegenheit?“
„Wann der Suldat sich beschwerrren will."
Der Kommandeur wiegte das Haupt; dennoch erregte es sein Unmut, daß der Hauptmann herzbrechend aufgestöhnt hatte.
„Sie müssen sich nicht gleich entmutigen lassen, Herr H mann. Böswilligkeit ist viel schlimmer wie Dummheit. o diese kann der Mann eben nicht.— Sagen Sie mal, Klimotwo stammen Sie eigentlich her?".0
„Aus den nemmlichen Urt wie der Herr Überst. Mein T kennt Ihnen,“ erwiderte der Rekrut strahlend.
Drei Tage später war Peter Klimorek seiner Heimat wie gegeben.

Widmung, der Festessen in der oz empfahl de
ere Anerkennung
icht man überat tische Verhalten n gegenüber man
schwatzsüchtige
tung bietet#### n Schwarzwald. einer Höhenlag, sächlich Grave.— und von Dauer. Lederäpfel an. irg, Ruhrgebiet
Gravensteine
hnet: 1 Moran 1 Zentner jähz
d nur 4 M d 60 M. Tatsägz, wird teils### den BaumertraDas Gesan
Doppelzentm 1 Doppelzentm
in den leste
ae Leben Fra digen auch lögen und se den herausre scher Grande: Adelsgeschlech ien ausgedehber alle Leber ,<space> h a t<space> e r<space> b e i s n<space> ens folgend.# uhren. Er ste dnungsgemäß Beruf zufriede r einigen Taga färmt habe;# g des Menscha eine kleine Ban n, aber seit zu Frankreich ng reiks waren i geliebte Mashn iuschen, hautzn Schienenstrag den Aristokrann
it sei, wenn ertrage, arsm ichen. Juri den Mun## voller Herm erklärte r gar Mitn serart verimn
hten Anflugin was allgemun ber die Bearn ebziger Kriezu ich bewährt i
hat.“
, die Wand, jedoch bei de
n. Wovon vn
's S ldate mi
denn Die Haup1 Landsmann“
sich 90
haben haten Mutt
Sie nach
em Antly n auf.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 309 x Freitag. 11. November 1910
Seite 5.
Reklame-Kalender
grossartigerAuswahl aussergewöhnlich billig.
Plakate- und Kalenderfabrik
Rubensstr. 30
Nähe Hohenstaufenbad.
Telephon 3573.
Leistungsfähigste Fabrik dieser Branche. Kalanderblocks in allen Grössen und Sprachen. Alle Reklame- und Zugabe-Artikel. Kontor- und Verkaufs-Kalender. Reat- Partien weit unter Preis. Mustersendungen bereitwilligst.
FIARGIUTGN
Kollke
Lackschrift-Kartons in allen Varben
konkurrenzlos billig.
empfiehlt
Kinderwagen, Kinderstühle, Sessel, Triamphstüble von.10 K. au. Blumentische Blumenkrippen
Heinr. Hörchne.,
Neumarkt 35.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinestrasse 1, am Biamarchdenkmal““
Aepfel! Aepfel!
Wenn Sie prima Dauer=Aepfel billig einkaufen wollen, nüssen Sie sich unbedingt durch Lagerdesuch von meinen billigen Preisen und hervorragenden Qualitäten überzeugen. Die sparen Geld.
Albert Mosbach
Große separate Ausstellung neben melnem Hauptgeschäfte Weyerstraße 51.
Der
Zweireihige Ulster
für dltere und jüngere Herren Die Iltoderichtige Kleidung für grossereu. kleinere Knaben
Austuahl weit über Tausend.
ganz breite Besätse, ganz breite Fassons, gans grosse Knößfe, weit geschnitten, graue, gelbliche, grünliche, bläuliche Farben
18.00 20.00 28.00 30.00 36.00
40.00 50.00 60.00 bis M. 120.00
mit oder oline Samtkragen, vorzugsweise dunkle Stoffarten, in gans leickten, mittel, gans schweren Qualitäten, mit Serge, Zanella; Seide, Plüsch oder Steppatlas gefüttert.
10.00 18.00 22.00 28.00 30.00
36.00 40.00 50.00 bis M. 125.00
Für Jünglinge entsprechend billigere Preise.
Anzügen für Herren und Knaben
gleich weicher modernen Machart bringen wir Austuahl, die mehrere
Tausend beträgt.
Ulster
Paletot:
Geflügel
la. gemästete Fleischgänse Ptund la. feinste Suppenhühner 85k. a. große junge Hähne St. von M. t,Wan.
Wild
von gesteiger Jagd.
a. schwere Hasen St. v. M. 3,50 an.
Kleine Hasen bedeutend billiger,
Kaninchen, ausgeweidet St. 1,20 M.
netto zirka 21/8 Pfund schwer.
Johann Klefisch,
Heumarkt. Tel. 8742.
S
n
SESSAAEE
In
Schildergasse
Co. fl. 58-12.
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söl. Peter Kreuels gass 95.
Rühe der Haurtpost.
Natürliches Mlisel###er
achingen
Natürliches ißt Mivenslu##er
wirkt belebend und erhaltend
NatürlichMise#
auf den Organismus.
Natürlich Mines###
Ceberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 11. Nov. 1910.
•)
G Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. Aug. Snieders.
Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Der Feldmarschall kehrte nach Vordenstein zurück, und hätte der gute Wein nicht für das Adelsschloß plädiert, er würde es mit all' seinen Weingärten in diesem Augenblicke unter seiner Faust vernichtet haben. Verdrießlich, schlecht gelaunt, auf Rache sinnend, saß Maarten, von seiner Waffenrüstung befreit, in dem großen Saale. Die Fenster waren weit geöffnet; die frische Luft strömte hinein und kühlte die Hitze in dem Gemache.
Der Feldherr saß in Gedanken versunken; allmählich neigte sich sein Haupt auf die Brust; und halb schlafend hörte er das Summen einer Hummel: jedoch je fester er einschlief, desto deutlicher wurde dieses Brummen, das endlich in die bekannte Melodie überging, die ihm stets so verhaßt war. Selbst glaubte er vie Worte des Liedchens, wenn auch aus weiter Ferne zu hören:
„Ghy hebter de Hollandse koejen gebaelt:
Sy komen om geld, schikt dat gyse betaelt,
Of brengtse weer ter weye,
Wee ter weye.
Vergebens suchte der Feldmarschall aufzuspringen; es schien, us wenn er von einer unsichtbaren Hand zurückgehalten würde. Ein Alp hatte ihn machtlos und kraftlos gemacht, seine Brust stöhnend auf und nieder, der Schweiß perlte auf seiner Tarn, sein Mund, der sich zum Rufen öffnen wollte, brachte nur unterdrücktes Stöhnen hervor. Er schauderte, als er glaubte, ein Wesen nahen zu sehen, eine Frau in bunter Kleidung, mit gelbem Gesicht, flammenden, schwarzen Augen und einem grinsenden Lachen um den Mund. Sie neigte den Kopf zu ihm wic sehr Maarten sie auch abwehrte; ihre Lippen, kälter als das kälteste Eis, berührten seine brennende Stirn und sie flüsterte iym zu:„Ich bin die Pest.“
Der Tyrann zitterte. Mit einer gewaltigen Bewegung richtete **) Fortsetzung und Schluß.
der Schlafende sich auf, brüllte wie ein verwundeter Tiger und warf wütend den goldenen Trinkbecher nach der Richtung, in der er das Lied gehört und die schauerliche Vision gesehen hatte.
Ein sonderbares Lachen war die Antwort auf diese ohnmächtige Wut.
Die Hummel summte noch immer im Saale, und das Lachen war das Gackern eiter Gans auf dem Hofe.
Maarten hatte also einen bösen Traum gehabt... Aber diesen Traum vergaß er niemals. War es eine Vorahnung, da er wirklich dreizehn Jahre später von der Pest befallen wurde und in dem nun so bedrohten Antwerpen eines elenden Todes starb?...
Die Hummel flog wieder boshaft um die Ohren des hochmütigen Mannes; sie summte frech auf ihn zu und wich herausfordernd nach oben oder zur Seite aus, wenn der Feldherr fluchend mit der Hand nach ihr schlug, nicht allein, weil sie ihn langweilte, sondern weil er in dem Summen immer das verwünschte Lied zu hören meinte. Sie blieb unerbittlich in seiner Nähe, und je hitziger er wurde, desto boshafter summte das Tierchen, desto spöttischer schien es ihm zu sagen:„Du machtloser Wurm!“
Maarten van Rossem, der große Feldherr, er, der meinte, selbst die Welt nach Wohlgefallen wie eine Kegelkugel nach rechts und links werfen zu können, Gott herausfordernd und wie ein Teufel regierend über die angerichtete Verwüstung— der große Feldherr im Kampfe mit einer Hummel! Große Männer und große Kinder gehen oft Hand in Hand.—„Brand, Brand in der Stadt!“ erschallte es plötzlich auf dem inneren Schloßhofe, und diese Worte riefen eine große Aufregung unter den Soldaten hervor. Hellebardiere stürmten die Treppe hinauf; schwarze Reiter kamen im Trabe über die Brücke geritten, und wiederholten die Worte, welche Maarten zur Besinnung brachten.
Endlich! Der Feldmarschall vergaß die Vision der gelben Hexe, die Hummel und die schnatternde Gans, und wenige Minuten später saß er, in voller Waffenrüstung, auf seinem schwarzen Hengste, umgeben von einem Stabe von Offizieren,
und galoppierte in einer dichten Staubwolke direkt auf Antwerpen zu.
Alle Bewaffneten, an denen man vorbeiritt, hatten denselben Weg gewählt. Brand in der Stadt— das war die Verwirrung drinnen, das war der Angriff von außen; das war ja die Hoffnung auf Plünderung! Der schwarze Hengst mit flammendem Auge, schnaubenden Nüstern und erhobenem Schweife war der Wegweiser und schien schon den Brand und den Mord zu riechen!
mehr man nahte, desto deutlicher sah man die schwarzen Wolken, welche den ganzen Horizont bedeckten. Der Brand mußte furchtbar sein, denn die Wolken schienen die Stadt in ihrem ganzen Umfang zu umgeben. An einigen Stellen brach das Feuer durch die ungestüm fortgetriebenen Rauchwolken und durchzog dieselben mit glühenden Blitzstrahlen.
Das Fest der Gelderschen sollte also anbrechen! Das stolze Antwerpen sollte dem Freibeuter erliegen, den es keiner anständigen Antwort würdig achtete und den es als einen gemeinen Schurken an einem Baumast aufzuknüpfen gedroht hatte! Die Rache glühte dem Mordbrenner in der Seele, und er versprach sich einen Sabbat, wie die Hölle noch keinen erlebt hatte!
So ungestüm wie ein Donnergott stürzte Maarten van Rossem ins Lager, wo alles unter die Waffen lief, wo ihn aber auch die fürchterlichste Enttäuschung erwartete.
Denn der Brand herrschte nicht in der Stadt, sondern außerhalb der Mauern: das Feuer war nicht von den Angreifern, sondern von den Verteidigern selbst angelegt worden.
Das Viktorinen-, das Karthäuserkloster und der Beginenhof, welche dicht an den Mauern lagen, gingen in Flammen auf. Diese ausgedehnten Gebäude konnten nämlich von den Gelderschen besetzt werden, und von da aus hätten sie die Wälle für die Verteidiger unsicher gemacht!
Der Brand war ein unermeßliches Opfer, das der Rettung der Stadt gebracht wurde.
Als der Abend genaht war, rückten die Banden Maartens pan Rossem gegen die Stadt vor und stürmten vorwärts unter dem wilden Gebrüll„Geldern, Geldern!“, unter dem Wirbeln der Trommeln und dem Schmettern der Trompeten. Plötzlich

4
M
1
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 309 4 Freitag, 11. November 1910.
Seite 6.
Theater und Konzerte.
§§ Opernhaus. Am Bußtag(Mittwoch, den 16. November) findet, wie im Vorjahr, unter Leitung des Hrn. Lohse ein großes Konzert des bedeutend verstärkten städtischen Orchesters statt zum besten der Pensionsanstalt des Orchesters. Als Solisten sind gewonnen Fräulein Angele Vidron, die eine Konzert=Arie von Mozart vortragen wird, und der Pianist Alfred Cortot, Professor am Pariser Konservatorium, der symphonische Variationen für Klavier mit Orchesterbegleitung von Cesar Franck und mehrere Solo=Stücke spielen wird. Das Orchester wird die 7. Symphonie(-dur) von Bruckner bieten, die man hier seit langer Zeit nicht gehört hat, ferner Tod und Verklärung von Richard Strauß und als Novität drei Nocturnes von Claude Debussy, dem Komponisten von Pelléas und Mélisande. Beim dritten dieser Nocturnes wird auch der Theaterdamenchor mitwirken. Das Konzert beginnt um 7½ Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5487] Straßenrennen. Die Passanten, die mittags zwischen 1 und 3 Uhr und abends zwischen 8 und 9 Uhr die Ecke Mörsergasse und Appellhofplatz benutzen müssen, werden dort in frecher Weise von Burschen belästigt. Es stehen dort allabendlich 10—20 Radfahrer, welche die Tüchtigkeit ihrer Kollegen bewundern und dabei nicht unterlassen können, die Passanten mit zotigen Redensarten zu belästigen, ganz abgesehen davon, daß das unsinnig schnelle Radfahren um den Appellhofplatz das Leben der Mitmenschen gefährdet. Man möge hier nach dem Rechten sehen. W. F.
5488] Gaseinheitspreis. Vor längerer Zeit wurde im Stadtverordnetenkollegium die Frage über einen Einheitspreis für Leuchtund Heizgas beraten. Der Antrag wurde in eine Kommission verwiesen und scheint dort sein Begräbnis gefunden zu haben, da vor einiger Zeit bei der Beratung über Veränderung der Gaswerke von dem Antrage über den Einheitspreis nichts verlautete. Nun sind in Köln viele Interessenten, die mit Spannung einer Regelung des Gaspreises entgegensehen. Zunächst betrifft das alle Baltherren, die in ihren Neubauten die Gasleitung anlegen. Dann befinden sich in Köln auch viele Häuser, die vor zehn und meyr Jahren gebaut wurden und nur eine Gassteigeleitung haben. Entweder wird in diesen Wohnungen nur Leucht= oder nur Kochgas benutzt;— einzelne Abneymer bezahlen sogar, um auf Kochgas nicht verzichten zu müssen, für dieses den teuern Preis des Leuchtgases.— Um nun zu einem Resultate zu kommen, könnte entschieden werden, es bleibt beim Alten. Dann müßten die Besitzer der Häuser mit einer Steigeleitung entweder auf die Benutzung einer Gasart verzichten, oder sich entschließen, die oft sehr schwierig anzubringende zweite Leitung anzulegen. Vielleicht läßt sich aber auch für die alten Wohnungen mir einer Leitung allein ein Einheitspreis bestimmen oder man gebraucht für das Kochgas die in vielen Orten bestehenden Automaten, oder man gewährt auf der Etage für eine Gasanlage eine Kontrolluhr. Ich glaube, die Herren Stadtväter werden vielen Bürgern einen großen Gefallen erweisen, wenn sie in dieser Frage recht bald zu einem Beschlusse kommen. Auch wurde es sich empfehlen, um den kleinern Leuten die Benutzung des Gases zu ermöglichen, nochmals in Erwägung zu ziehen, ob die Kaution für die Gasuyren nicht herabgesetzt werden könnte.
Civis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten veranstaltete am Mittwoch im Gürzenich eine Vorlesung des Dramas Die Schiffbrüchigen von Brieux durch den Schauspieler Montua aus Berlin. Der auch in Köln durch die Aufführung seines Justizdramas Die rote Robe bekannt gewordene französische Dramatiker Brieux schildert in dem Drama Die Schiffbrüchigen die tragischen Folgen, die durch Uebertragung der Syphilis in der Familie entsteyen. Der erste Akt führt einen jungen Mann im Sprechzimmer eines Arztes vor, den er konsultiert, weil er an Syphilis leidet und in einem Monat heiraten will. Der Arzt rät ihm davon ab, weil er durch seine Krankheit Frau und Kinder anstecken würde. Trotzdem verheiratet sich der junge Mann, und im zweiten Akte hören wir, daß seine Krankheit auch sein einziges Kind ergriffen hat. Im dritten Akte will der
Schwiegervater des jungen Mannes, ein Deputierter, den gewissenlosen Schwiegersohn erschießen, wird aber von dem Chefarzt eines Hospitals darüber belehrt, daß er besser tun würde, wenn er im Parlament für gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Syphilis eintrete. Das Drama fand bei den zahlreichen Zuhörern lebhaften Beifall.
st Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute beging am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft die Feier ihres 52jährigen Bestehens. Der Besuch war außergewöhnlich stark. Mit einem Willkommengruß an die Gäste wurde die Feier durch den Präfekten eröffnet. Der erst jüngst wieder ins Leben gerufene Gesangchor der Kongregation leistete Vorzügliches. Frl. Lucie Disch trug einige Lieder für Sopran vor, die mit großem Beifall ausgenommen wurden. Desgleichen fanden die Spenden des Baritonisten Hru. Karl Küpper allgemeinen Anklang. Letzterer vereinigte sich später mit Frl. Disch zu mehreren Duetten, welche gleichfalls mit Begeisterung applaudiert wurden. Das Mitglied Hr. Herm. Schneppensiefen verschönerte die Feier durch meisterhaft dargebotene Klaviervorträge. Die urkomische Duoszene: Leutnant Stramm und sein Bursche Lamm wurde von den Mitgliedern Herren Drouvé und Everyards mit großem Erfolge durchgeführt. Ebenso stellte der am Schlusse von Mitgliedern flott gespielte Einakter: Zwei Dauve an die Lachmuskeln große Anforderungen. Das schöne Fest endigte mit Ball.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Es gibt noch Richter in Köln können die Brühler mit dem Müller von Sansfonci sagen, denn in einem langwierigen Streit zwischen dem Haus Wind und dem Hofmarschallamt blieben sie Sieger. Die Absperrung, die die Gartendirektion im Schloßpark auf höhere Weisung hatte errichten lassen, muß fallen und der Wea wird aufgemacht. Wind hatte früher den Zaun abgerissen und den Pfad von seinem Hause durch den Brühler Schloßpark wieder zur Benutzung hergestellt. Er war damals freigesprochen worden. In gleicher Lage war die Katharina B. zu Brühl; das Schöffengericht erkannte auf 3 Mark Strafe, worauf die Frau appellierte. Sie berief sich auf ein Servitut zu Gunsten des Wind'schen Hauses und zu Lasten des Brühler Parks. Der Staatsanwalt beantragte selbst Freispruch. Die fünfte Strafkammer erklarte also: Bewiesen ist ein Servitut nicht, indessen ist es sehr wayrscheinlich; jedenfalls war die B. der Ansicht, daß eine solche Wegegerechtsame existiere und sie hat sich eventuell in einem entschuldbaren Irrtum, der auf zivilrechtlichem Gebiet liegt, befunden.
Die Sache läßt sich nur klären durch einen Zivilprozeß, und so lange hier kein rechtskräftiges Erkenntnis vorliegt, so lange sind die Bruyler im guten Glauven, der durch nichts anderes erschuttert werden kann. Die Prozesse haben dem Staat, der die Kosten zu tragen hat, viel Geld getostet; Ortsbesichtigungen, Recherchen in den uralten Scharteken des Berliner Hofmarschallamts usw. verschlangen bis jetzt erhebliche Summen.
□ Strafe und Belohnung zugleich.
An einer Pionierübung auf dem Rhein war auch das Husarer, regiment Nr. 11 in Krefeld beteiligt. Während einer Arbeitspauibadeten sich einige Husaren im offenen Rhein. Dabei geriet ein Husar in Lebensgefahr. Der Husarenunteroffizier Karl M. be. merkte dies, stürzte sich in die Fluten und rettete den Husaren vom sicheren Tode des Ertrinkens. Hierfür erhielt der Unter, offizier 24 Stunden Arrest wegen unerlaubten Badens im offenen Rhein(!), anderseits aber für dieselbe Tat die Rei, tungsmedaille.
Terselbe Unteroffizier hatte sich am Samstag vor dem Kriegs, gericht wegen Mißhandlung eines Untergebenen zu verantworten Auf der Reitbahn in Krefeld war ein Besen abhanden gekommen und als dieser gesucht wurde, soll der Husar K. gesagt haben, der Unteroffizier Karl M. hätte den Besen genommen. Als der Unteroffizier von der unzutreffenden Beschuldigung hörte, ließ er sich hinreißen, dem Husar ein paar Ohrfeigen zu versetzen. Es wurde festgestellt, daß der Angeklagte nur die eine, unter ganz besonderen Umständen erfolgte obige Bestrafung erlitten hatte und das Kriegs, gericht erkannte auf die geringste, wegen Mißhandlung eines Unter. gebenen zulässige Strafe von acht Tagen gelinden Arrest.
00 Nach siebenjähriger Dienstzeit.
Ein Sergeant von der fünften Kompagnie des Infanterie=Regi. ments Nr. 53 in Kalk hatte von einer Korporalschaft Waschgelder einkassiert. Am folgenden Sonntag verbrauchte er einen Teil Geldes für sich, doch lieferte er am Montag den ganzen Betrag ab. Der Kompagniechef hatte angesichts dieser Sachlage keine An, zeige erstattet, da er nur eine Disziplinwidrigkeit für vorliegen erachtete. Auf eine Den unziation hatte sich das Kriegsgerich mit der Angelegenheit zu befassen. Es erkannte auf Freisprechu## Weiter war der Sergeant beschuldigt, während eines Komman bei der Beleuchtungstruppe aus einem Scheinwerfer Benzin wendet zu haben. Er behauptete, das Benzin zur Reinigung sein an dem Beleuchtungswagen beschmutzten Dienstkleider verwendetn haben. Es lag dayer kein Diebstayl, sondern nur ein Ungehorsan gegen den Befehl, nichts von den Beleuchtungsmaterialien forrzunen men,vor. Der Sergeant, der bereits sieben Dienstjahre hinter sich haut mußte wegen der vorerwähnten Vorkommnisse aus dem Dien scheiden. Das Kriegsgericht bestrafte ihn mit 24 Stunden gelinden Arrest.
0° Wegen Aufforderung zum Duell
wurde der Dr. med. N. von hier zu drei Tagen Festungshaft verurteilt. Gelegentlich einer Aerztekonferenz in der Bürgergesellschaft fand sich auch Dr. med. G. ein. Man wollte Dr. G. nicht dulden und wies ihn hinaus, was speziell dem Dr. N. in seiner Eigenschaft als Schriftfuhrer oblag. Beide Parteien beschimpften sich nun, und nachdem beim Bezirkskommando resp. Ehrengericht Anzeigen erstattet waren, lief seitens des Dr. N. das Duellersuchen ein. Tr. G. ließ sich darauf nicht ein und erstattete Anzeige beim Staaaanwalt mit obigem Resultate.
DD BENN
wird für Quaker Oats
gekauft- davon wieder bis zu 23, als nicht gut genug, ausgeschieden-Jediglich die vollen, fleischigen Körner gelangen zur Fabrikation. Daher der delikate Geschmack und die große Ergiebigkeit.
Jedes Quaker Oats-Paket trägt den geschützten Namen„Quaker Oats“. Der Verkauf anderer Pakete oder loser Ware unter dieser Bezeichnung wird gerichtlich verfolgt.
spieen die Kanonen auf den Wällen Feuer, und die Kugeln schnitten zischend durch die Glieder der Freibeuter, welche rollten und taumelten wie umgeworfene Kegel— und Maarten dachte an das Summen der Hummel, an das spottende Geschnatter der Gans auf Vordenstein, an die Worte„Du, machtloser Wurm“ und mit niederhängenden Ohren, wie ein abgestrafter Kläffer, kehrte er in sein Hauptquartier zurück.
Am folgenden Morgen, beim Aufgange der Sonne, sah man den gefürchteten Mordbrenner abziehen, seine Rache wieder kühlend in Mord, Raub und Brand gegen Wehrlose; aber bei diesem Rückzuge so lange wie möglich verfolgt durch die glühenden Kugeln von den Wällen, die ihm als rächende Nemesis nachflogen!...
X.
war einige Tage nachher, ein herrlicher Morgen.
Die Sonne stand so fröhlich am Himmel, die Luft war so rein und gesund, die Blumen und das Grün so frisch, die Vögel sangen so sorglos, daß man in der Tat frug, ob die Kriegsfurie wohl einen schwarzen und blutigen Streifen durch unsere friedlichen Kempen gezogen hätte?
Aber Gwyde und Gudula, die unter den Dankesworten des hohen Magistrats die Stadt verließen, vermieden so viel wie möglich die Spur, welche Maarten der Mordbrenner hinter sich gelassen hatte, als ob sie fürchteten, daß er oder einer der Seinigen aus den schwarzgebrannten Trümmern des Hauses oder der Mühle hervorbrechen könnte.
Der Schimmel. der nun mit einem Zaume versehen und mit einer guten Decke als Reitsattel für Gudula bedeckt war, schritt durch die sandige Karrenspur, und neben ihm gingen Gwyde und Jan der Pfeiser, der mit lebhaften Worten Gwyde erzählte, wie schlau er den bösen Maarten auszuforschen gewußt hatte, und wie sein Leben mehr als einmal in Gefahr war, indem er ihm jenes teuflische Liedchen in die Ohren sang: Ghy hebter de Hollandse koejen gehaelt.“
Jan trug noch stets die rote Mütze mit der weißen Hahnenseder, während Gwyde und Gudula noch in ihren Brautkleidern
waren; aber, o lieber Himmel, wie sah ihre Kleidung verschlissen, schmutzig und zerrissen aus!
Nun zog man vorsichtig und mißtrauisch ins Dorf zurück, und als endlich der Turm über die Büsche hinblickte, vielleicht wohl um zu sehen, ob Gwyde und Gudula nicht zurückkämen, klopfte Gudulas Herzchen heftig, als ob es herauswollte, um dem Turme entgegen zu eilen.
Wie sah die Gegend traurig aus!
Hier das schwarz verkohlte Gerippe eines Hauses, wo Gudula noch kurz zuvor freundliche Gesichter sah; dort ein zerstampftes Getreidefeld, das noch vor wenigen Tagen das Lied von goldener Hoffnung rauschte; dort versengte Bäume, die damals noch mit ihrer saftigen Blätterkrone wogten. Hier ein gebrochener Pflug, dort ein Stuhl oder Tisch, dort ein halbverbranntes Rind, auf dem nun blauschwarze Fliegen aasten,— und etwas weiter die Trümmer von Mühle und Wohnhaus; aber immer hell, frisch und lebendig war das Flüßchen, das durch die verbrannten Balken hinrauschte, glänzend im Sonnenlicht.
Auf den verkohlten Balken sang fröhlich und sorglos ein Vöglein.
Jan der Spielmann hatte wohl gehofft, triumphierend in das Dorf zurückzukehren; Gudula und Gwyde auf dem wiehernden Schimmel und er vorauf, das fröhliche Liedchen spielend, das vor einigen Tagen so grausam unterbrochen; aber als er die ganze Verwüstung sah, hatte er nicht den Mut dazu und behielt sein Spielzeug in der Tasche.— Dagegen nahm er die rote Mütze mit der Hahnenfeder ab, betete für die Toten und die Betrübten; aber anstatt„Amen“ zu sagen, murmelte er einen Fluch gegen den Mordbrenner und wünschte ihm, sehr unchristlich, daß die schreckliche Pest ihn einmal holen möchte....
Das Mühlhaus lag auf dem Boden und im Flüßchen; die Trümmer waren abgekühlt und Gwyde und Gudula standen weinend vor den Trümmern des Hauses, wo sie einst so glücklich mit ihrem Vater gewohnt hatte. Vorsichtig traten beide hinein, sie wollten noch einmal die Trümmer der Mauern mit beengtem Herzen grüßen, und Jan der Pfeifer, der auf einem großen Steine saß, spielte eine wehmütige Melodie, so etwas wie ein Miserere.
Aber diese Melodie bewirkte, daß bang und schüchtern ein Wesen aus den Trümmern hervorkam und vorsichtig lauschte: es war Friedrich, der bald Gwyde und Gudula in die Arme sel. Ach, wie war der Mann in wenigen Tagen alt, mager, bleich und grau geworden! Doch hatte er auch lange Nächte in der Wäldern zugebracht, und nun kehrte er vorsichtig zurück nach der Trümmern des Hauses, weil er hoffte, seine liebe Gudula su finden, wenn der liebe Gott sie am Leben erhalten hätte.
Jan der Pfeifer konnte es nicht länger aushalten; er sprang und spielte fröhlich darauf los, und das Flüßchen jubelte mi und das Vöglein flog in die Luft, vielleicht wohl, um allen Vögeln zu erzählen, daß die süße Gudula ins Dorf zurückgekehrt wäre.
Ja, es würde wohl noch einmal gut gehen in den Kempeh, wenn unser lieber Gott dieses friedliche Land nur von allm verwünschten Maartens erlöste— oder wie die späteren Ku## männer, Mietlinge und Sanskulotten auch heißen mochtn erlöste bis in Ewigkeit!
(A) No weiß hä er ganz genau. Om Dörp frog Fremde ne Boorschmann:„Hier führen zwei Wege zum Bahnhof, ein Feldweg und ein Waldweg; welcher Weg ist eigentiih der nähere?“— Landmann:„Dat well eich Oech eis sage;“ sen allebeeds waal egale langk; jett küeter wed waal dä Weis dorch dä Beusch sen; ävver do wäd Oehr waal jet längen
40 En Köchin besüht sich dat Enak vun der Schinkeen säht för dat Zwettmädche:„Wie mer dä Schinken angeschnedden han, do han ich mingen Unteroffizier kenne geleht, un wie# Schinken am Engk wor, es hä usgeblevve.“— Zwettmadch: „Dat eß kei Wunder, dä Schinke wor och vill ze fett.“
Edelme Nar selb
Repara
Anf
Der Ein as nie wie
an
Licht
Glän
Fern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 x Freitag, 11. November 1910.
Seite 7.
enn Ihrschlaf’'t,
Wache ich.
1e durch
halte ich 20 bis 2“ Sfanden
and in meinem Innern
*" Seuer wach.
ich= arhafenfierte
Dauerbrandapparat„Feuergeist“
der ohne jedes Anzündematerial morgens mühelos sofort ein kräftiges Herdfeuer gibt und den keine Hausfrau, keine Köchin mehr entbehren kann und will.
= Preis.50 M.
Generalvertrieb für Köln:
Fernruf 5238. H. Betz&amp; Co., Aachenerstr. 13.
Kohlen Koks Briketts
Spezialität: Verkauf in Kasten.
*0
Totale Räumung.
Da das Lokal am 14. d. M. geräumt sein muss, verkaufe ich von heute vormittag 9 Uhr ab
zu jedem annehmbaren Preise
Damen- und Herren-Uhren
nur gute Werke, in Gold, Silber, Tula, Stahl, Nickel, moderne WandUhren, 2 Hausuhren, Regulateure, Sebreibtischuhren, kleine Reisewecker, Nickelwecker, Küchen-Uhren. Ferner alle Art
Goldwaren
wie goldene Damen- und Herrenringe, massiv goldene Trauringe Damen- und Herrenketten, Kolliers mit Anhänger, Armbänder, Manschettenknöpfe; alles in grosser Auswahl.
Der Einkauf ist jetzt sehr lohnend. Wleihmasbde Ei--.—f—
en nie wiederkehrende Gelegenheit für Welnnachts-Einkäufe.
an
Wilh. Berghoff, Köln, Breitestrasse 5.
Der beste Gas-Sparbrenner ist
0
Oiso-Brenner B..-P.
Garantierte Gasersparnis 80—50
Lichtstärke pro Liter Gas 1 Kerze, daher 80—90 Kerzen, wie Auerbrenner, mit 80—90 Liter anstatt 125—135 Liter Gas.
Glänzende Anerkennungen von Behörden und Privaten stehen zu Hunderten
zur Verfügung.
Schopen&amp; Cie., G. m. b.., Köln.
Fernruf 5108.
Neue Langgasse 3.
Urquell
Bester Steinhäger der Welt
200fach prämiiert.—
Weida in Thüringen 1907— Staatsmedaille. Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Weltausstellung Brüssel 1910:
Ehrenpreis(iplome Chonneur)
Höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König, Steinhagen i. Westf.
Generalvertretung und Niederlage
Julius Horn, Köln, Salierring 40
Fernsprecher 9763. d*
Pelzwaren.
... Große Auswahl in
Edelmarder, Steinmarder, Nerz, Persianer, „ Skunks, Hermelin usw.
Nar selbstverfertigte Ware zu äußerst billigen Preisen.
und Modernisieren schick und binligst.
Anfertigen von Pelzhüten und Phantasiemuffen. k
J. Denrafh, Ralrennasse 0
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Spezial-Haar-Kaus
Köln
Wegersraße 75
ähe Barbarossaplat
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung auch von ausgekämmtem
Haar Uig
prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Ziehung garant. 19.Nov.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussicht.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
1. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385(iewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
osa-Loseli
Port u. L. 259 empfiehlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I. E.
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann., P. Grassmann, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. o“
empfehle ich eine große Auswahl
gevieginer bürgerlicher
Spezialität:
„Schlafzinmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Köln. 0
Streitzeuggasse 52, 48 u. 45
zwischen Krebs- u. Kreuzgasse.
Zurück
Dr. Philipp
Schildergasse 44.
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Höln, Gr. Witschgasse 1.
Weber&amp; Co
b Fernspr. 1779 erobert sich Reeses Backwunder (Patent=Backpulver). Wenn Sie sicher gehen wollen, verwenden Sie nur Backwunder. Fordern Sie auch nur Reeses Puddingpulver und Reeses Vanillinzucker als Ersatz für die teure Schotenvauille. Praktische Rezeptbücher überall gratis oder direkt von der Fabrik.2
Resse Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose fr. Cakes 1. 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Konfektionshaus
zum Waidmarkt
Moderne Jackenkleider
25 30, 35, 39 bis 85 M.
Farbige und englische Paletots
Schwarze Paletots Kostüm-Röcke
in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide, Sammet, Spitzen u. Wolle Un erröcke in Seide, Moiré und Wolle
LEVENGE
Wir haben sorgfältig darauf geachtet,
Geschmackvolles in grösster Auswahl
:: zu massigen Preisen zu bringen::
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Wilh. Wewer
Juwelier und Uhrmacher
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
•9
Größte Auswahl in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik. bei billigsten Preisen u. weitgehendster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu beachten.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 52, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.
U(berhaupt Geld-Anzeigen, erschernen
Hypotheken—. vertellhaft in Keiner Lesal-Anzeigen
Ziebung nächsteWoche! Grosse Berliner-Lotterie
Lose a 1 A. Hauptgew.
10000
5000
Einzige Lotterie, welchauf 10L.1 Gew. garant.
Posener Geldlose à.30
9735 Geldgewinne
182000
59000
20000
fenhif
Hohestr. I n b. areRunge
a. d. Hohepforte Obenmarspforten 25, Breitestr. n. Einmahl&amp; C.
130 Schwan.=Apo. Der.Hauptgew. der groß. Berlin. Lotterie fiel auf Nr. 69116 in unsere Glückskollekte. p'
Wild Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben
in täglich frischer Ware
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.*
schwarz und farbig. Einheitspreis jedes Paar
.50 M.
arantie für jedes Paar.
IGeSeseriuslt. 16
via--vis
Kaufhaus Meyer.*)
Sind Ihnen die grossen Vortelle der 5°
„Erünen Rabattmarken“
bekannt

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Freitag, 11. November 1910.
((A) Köln, den 11. November 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim,
Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Ubierbrücke.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wies der Vorsitzende auf die Verhandlungen der Rheinschiffahrtskommission hin, welche dieser Tage in Köln getagt hat, und sich auch mit der Frage einer Straßenbrücke in der Ver längerung des Ubierrings befaßt habe. Es sei nur die technische Frage verhandelt worden, da über die Frage, ob und wann eine Brücke an dieser
Stelle gebaut werden soll, von der Stadtverordneten=Versammlung zu prüfen und zu entscheiden sei. Aus technischen Gründen habe
zu prüfen und zu entscheiden sei. Aus.... dehalb mit der Strombauverwaltung und der RheinschiffahrtsKommission verhandelt werden müssen. Auf alle Fälle halte die Verwaltung daran fest, daß zunächst die Ersatzbrücke für die Schiffbrücke zu bauen sei.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Beigeordneter kaus: Im nächsten Jahre werden es 50 Jahre, daß das Museum Wallraf=Richaitz in das neue Gebäude an der Rechtschule eingezogen ist. Aus diesem Anlaß habe ein Gönner des Museums, Hr. Leonhard Tietz der Stadt das vom Maler Cburbet geschaffene Bild Halali geschenkt, das auf der großen Kunstausstellung in Wiesbaden deren Mittelpunkt bildete und nach der Ansicht des Museumsdirektors einen Marktwert von 75000 M. habe. Außer Köln haben in Deutschland nur Berlin, Frankfurt und München Werte von diesem Künstler aufzuweisen.
Ter Dezernent knüpfte an seine Ausführungen den Wunsch, daß aus Anlaß des goldenen Jubiläums des Waltraf=Richartz=Museums noch recht viele Gönner sich der städtischen Galerie erinnern möchten.
Tas Geschenk des Hrn. Tietz wurde mit lebhaftem Tanke angenommen.
Verkauf eines Grundstuckes in Hermülheim.
Ter Verkauf von 600 Quadratmeter zum Preise von 6 M. pro Luadratmeler wurde geneymigt.
Verkauf eines Grundstückes in Bessenich.
in dieser Gemeinde sollen mehrere Parzellen zum Gesamtpreise
von 21000 M. vertauft werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Lewilligung eines Zuschusses für die Literarische Gesellschaft in Koln für dic Jahre 1911 und 1912, sowie Stiftung eines Preises für die Blumenspiele 1911.
Die Gewährung eines Zuschusses von je 2000 M. für die Jahre 1911 und 1912 wurde von der Kommission empfohlen mit Rücksicht auf die Förderung des literarischen Lebens in Köln durch die Literarische Gesellschaft und die hochherzige Stistung Fastenraths. Ter Preis der Stadt, ein Ehrenbecher, soll für das beste Gedicht aus der Kölner Sage oder Geschichte bestimmt sein.
Dr. Meyer regte an, den verstorbenen Begründer der Blumenspiele, Dr. Fastenrath, recht bald durch Benennung einer Straße mit dessen Namen zu ehren.
Der Vorsitzende stellte sich dieser Anregung sympathisch gegenüber. Auch nach dem verstorbenen Fritz Hönig soll eine Straße benannt werden.
Die Vorlage wurde genehmigt und für den Ehrenbecher 150 M. bewilligt.
Ueberlassung des Gürzenichs an den MilitärbrieftaubenLiebhaberverein Tempo.
Die Hergabe des Saales zu einem Verbandsfest wurde genehmigt.
Vorlage über die Ersatzwahl für die Herren Stadtverordneten Verghausen und Schmitz.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel. Die Verfassungskommission habe sich mit der Vorlage beschäftigt und sich mit der Ersatzwahl für die genannten Herren einverstanden erklärt. Hr. Verghausen war bis Ende 1915, Hr. Schmitz bis 1913 in der ersten Klasse gewählt. Die Wahl soll am Samstag, den 17. Dezember, in den Stunden von 9 bis 1 Uhr im Rathause stattfinden.
Das Kollegium war einverstanden.
Vertrag über Erweiterung eines Orivatanschlusses an die ehemalige Hafenbahn vor dem Bonner Tor.
Da durch die Vollendung der Südbrücke die ehemalige Hafenbahn Privatbahn geworden ist, so müssen dadurch mit den angeschlossenen Firmen Verträge mit der Stadt geschlossen werden. Der Vertrag mit der Firma Voywinkel wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend eine Drojektstraße auf dem Gelände zwischen Alteburgerstraße und Oberländer Afer südlich der verlängerten Tacitusstraße.
Auf dem betreffenden Gelände war früher ausschließlich offene Bebauung vorgesehen. Um aber den unschönen Einblick in die anstoßenden, geschlossen bebauten Grenzstraßen zu beseitigen, soll eine zehn Meter breite Trennungsstraße mit Vorgärten von der Tacitus= straße zur verlängerten Alteburgerstraße abgezweigt werden, die auf der einen Seite geschlossene Bebauung erhält. Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung.
Ueberdachung des Platzes vor dem Werkstattgebäude des Elektrizitätswerkes am Zugweg.
Die Versammlung bewilligte 14000., die aus Ersparnissen gedeckt werden sollen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt wies auf die großen Fortschritte in der Beleuchtungstechnit hin, der auch die Verwaltung Rechnung trage, um sowohl größere Helligkeit, wie auch Ersparnisse zu erzielen. Die Einführung des Preßgashängelichtes sei ein besonderer Fortschritt, der sich in Berlin und auch hier in der Probebeleuchtung des Brüsselerplatzes vor der Kirche sehr bewährt habe. Deshalb sei beabsichtigt, das Viertel zwischen Venloertor und Barbarossaplatz mit Preßgasbeleuchtung zu versehen. Für den Königsplatz sei schon oft eine bessere Beleuchtung gewunscht worden. Die Einfuhrung der elettrischen Beleuchtung dieses Platzes wurde 6700 Mark, die der Preßgasbeleuchtung 5100., die Betriebstosten 3900 bzw. 1900 M. erfordern. Da die Preßgasbeleuchtung eine acht= bis neunfach bessere Beleuchtung als die bisherige ergebe, so
soll erstere eingeführt werden. Die Betriebskosten betragen, wie bisher, 10000., aber statt 30 Pfg. später 7 Pfg. pro Stunde. Die Kosten für die Neuanlage(Druckmaschine im Werkstattgebäude Köln=West, Leitungsrohre usw.) 27000., die aus dem Erneuerungsfonds genommen werden sollen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Unstellung von technischen Lehrerinnen an den Volksschulen Ostern 1911, sowie Aenderung der Bestimmungen über die Besoldung der kehrpersonen an den Volksschulen.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl begründete die Vorlage mit Rücksicht auf die von der Regierung festgesetzte Pflichtstundenzahl der Lehrerinnen, die eine Entlastung derselben bedinge. Es sollen für jeden Aufsichtsbezirk zwei technische Lehrerinnen im Hauptamt angestellt werden, welche bezüglich der Mietsentschädigung und Alterszulagen den Volksschullehrerinnen gleichgestellt werden, an Grundgehalt 1000., bei endgültiger Anstellung 1100 M. erhalten sollen. Die bisherigen Haushaltungslehrerinnen sollen auch zu den technischen Lehrerinnen zählen, ebenso die als Hauptlehrerinnen tätigen Lehrerinnen zur Beaussichligung des Handarbeitsunterrichts. Die Neuordnung soll am 1. April 1911 in Kraft treten. Gleichzeitig soll auch eine Aenderung der Bestimmungen über die Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen dahin erfolgen, daß die Mietsentschädigung nach den Beschlüssen des Provinzialrates festgesetzt wird, wonach die Lehrerinnen 560 M. erhalten. Die gesamten Mehrkosten betragen 22020 M.
Hr. Mever trat für eine Erhöhung der Mietsentschädigung der Lehrer um 20 M. ein.
Hr. Dr. Kahl. In dieser Richtung lasse sich nichts tun, da der Provinzialrat hier die maßgebende Behörde sei.
Der Vorschlag, die übrigen Lehrerinnen gegenüber den technischen Lehrerinnen„ordentliche Lehrerinnen" zu bezeichnen, wie es in Düsseldorf geschehen sei, fand wenig Gegenliebe. Man wünschte Beibehaltung der Bezeichnung Volksschullehrerinnen.
Die Vorlage wurde im übrigen genehmigt.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Die Denkschrift über den Hauptfriedhof sei den Stadtverordneten zugegangen. Man habe gegen sie den Vorwurf lapidarer Kürze erhoben. Dem solle heute abgeholsen werden. Der Friedhof Melaten ist soweit belegl, daß mit seiner Schließung für Reihen= und Verkaufsgräber in etwa 3½ Jahren gerechnet werden muß. Der 1810 eröffnete alte Teil ist nunmehr in den 100 Jahren 6, 5, 4 und 3 mal wieder belegt worden. Der neue 1888 eröffnete Teil wird in drei Jahren schon zweimal belegt sein. Der Boden des alten Friedhofs ist gar nicht mehr aufnahmefähig. Bei der Wiederbelegung in den Jahren 1895 bis 1908 ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß zahlreiche dort bestatteten Leichen noch nicht verwest waren und eine Sammlung der Gebeine daher unmöglich war. Oftmals mußten daher neue Särge auf die alten, noch wohlerhaltenen Leichen aufgebaut werden, sodaß die vorgeschriebene Tiefe der Gräber nicht eingehalten werden konnte. Bei einer nochmaligen Belegung wird für große Teile der Felder eine genügende Bedeckung mit Erde überhaupt nicht mehr möglich sein. Außer gesundheitlichen Bedenken verbieten auch Rücksichten der Pietät eine solche Art der Bestattung.
Im Jahre 1909 betrugen die Gesamtbeerdigungen aus Privathäusern und Anstalten nach Melaten 1377 Erwachsene und 1244 Kinder in Reihengräbern, 782 Personen in Kaufgräbern. Mitte November 1910 waren an Kaufgräbern noch vorhanden auf dem alten Friedhof 349 1. Klasse, 1093 2. Klasse, auf dem neuen Friedhof 665 1. Klasse, 576 2. Klasse, zusammen also 1014 bzw. 1619. Der durchschnittliche Verkauf pro Jahr betrug 200 1. Klasse und 500 2. Klasse, mithin sind die Gräber noch ausreichend funf bzw. 3 Jahre. An Reihengräber sind noch vorhanden 3700 für Erwachsene, 4032 für Kinder; der Jahresbedarf beträgt 1400 bzw.
1300, sie reichen also noch aus für 23/8 bzw. 3 Jahre. Die Verwaltung ist also gezwungen, nach Abhülfe zu suchen und die Schaffung eines neuen Friedhofes ist eine der schwierigsten Fragen, die die Verwaltung bisher überhaupt beschäftigt hat. Müssen wir doch bei der im Wachsen begriffenen Großstadt in dieser Frage mit rauher Hand in alte liebe Gewohnheiten eingreifen, ist doch diese Frage mehr als jede andere durch Gefühl und Gemüt bestimmt.
Es lag nahe, zu einer Ausgestaltung einer weiteren Dezentralisation zu gehen ourch Vergrößerung der neuen Friedhöfe Südfriedhof, Nordfriedhof und der Friedhöse in Kalk und Deutz; es handelte sich natürlich besonders um die linksrheinischen Friedhöse, da ja auf der rechten Rheinseite der Gräberbedarf auf lange Jahre gedeckt ist. Es fragte sich, ob die Friedhöfe Melaten. Nordfriedhof und Südfriedhof der Vergrößerung fähig sind, und zwar derartig, daß die Frage auf Jahre hinaus zur Lösung gebracht ist, denn eine Friedhoffrage muß ganz besonders weitausschauend beyandelt werden. Ist doch Melaten jetzt gerade 100 Jahre im Betrieb und jetzt erst legt die Entwickelung der Stadt seine Betriebsfähigkeit lahm. Damals war der Friedyof ganz draußen mitten im Feld angelegt, so großzügig, gewaltig, wie er nur von einer vom Napoteonischen Geiste getragenen Verwaltung gewagt wird. Bei dem Mangel aller Verkearsmittel mußte die Begleitung der Leiche zu Fuß gehen bei dieser weiten Entfernung usw.
Der Sudfriedhof gestattet eine Ausdehnung nach Süden; aber die Nayonbeschränkung legt Grenzen, es ist ferner dort ein Zwischenwerk, das eine Verschiebung der Rayongrenze nicht zulaßt. Es können dann auch nur Reihengräber gemacht werden, jede Schmuckanlage muß fortfallen, und da werden die Minderbemittelten, für die doch die Reihengräber in Betracht kommen, Einspruch erheben. Das hat dann auch noch eine finanzielle Seite: Nur Kaufgräber gestalten einen Friedhof rentabel.
Was Melaten angeht, so gibt's hier nur ein einfaches Rechenexempel. Es sind dort noch 36 Morgen; diese 36 Morgen sind beansprucht durch unbedingt nötige Straßen, den Brikettbahnhof, ein kleines Stück bleibt noch übrig, aus dem später die Gärtnerei Platz finden soll. 220 Morgen wären nötig für eine einmalige Belegung in 24 Jahren. Die 36 Morgen wurden 900000 Mark kosten, dazu kämen die weiteren Ausgaben für Straße, Mauer usw., sodaß 1 036000 Mark erforderlich sind, während die Grunderwerbskosten für den neuen Zentralfriedhof 1250000 Mark erfordern.
Am Nordfriedhof ist eine Vergrößerung nach Norden möglich. Nun werden auch hier Straßen gezogen werden. Es sind da auch nicht 13 sondern 17 Morgen für unsere Parkanlage nötig.
Für die Verwaltung war also wichtig, auf der einen Seite nach Gelande umzuschauen, das die Bebauung nicht behindert, und auf der andern Seite rieten die Bodenpreise zur Wayl des Geländes; es ist uns nun gelungen, 196 Heitar für 1 253 955 Mark zu erwerben, das sind 60 Pfennig für den Quadratmeter. Es wird nun der Einwand erhoben, die Entfernung sei zu groß; da sei daran zu erinnern, daß ein Begräbnis von Mannsfeld oder vom Übierring nach Melaten auch 1½ Wegstunden in Anspruch nehme. Die Entsernung spiele aber dank den modernen Verkeyrsmitteln einegeringe Rolle; man beachte die Entwickelung des Automobilismus, die zum Friedhof geptante Bahn werde sich vielleicht zur Aufnahme ganzer Züge eignen.
von
Unser Projekt ist dann radikal erschienen. Man sagt, Melaten sei volkstümlich; daß aber auch diese Hauptfriedhöfe volkstumlich werden könnten, beweise der Friedhof Oylsdorf bei Hamburg, dem anfänglich auch ein ähnlicher Widerstand wie hier bestanden habe. Dieser Friedhof sei auch mit der Bahn 45 Minuten en fernt. Heute sei Ohlsdorf die größte Sehenswürdigkeit Hamburg.
Die Anlage des Zentralfriedhofes in Köln werde auch auf die heutige Begräbnisordnung umgestaltend wirken. Der Redner##. merkt dann, welche Einwirkung ein Todesfall auf ein ganzes Hauhabe. Ein Todesfall in einem großen Mietshause bringe das ganzGetriebe in einem Hause zum Stillstand. In der betreffenden Wohnung müsse ein Zimmer für Aufbahrung der Leiche ausgeräumt werden, ein Zimmer sei für den Empfang der Trauergäste her, gerichtet. Sei ein Todesfall bekannt, so käme es schon vor, daß nach kurzer Zeit Gewerbetreibende im Hause erschienen. Die heutigen Erwerbsverhältnisse machten vor dem Tode nicht Halt. Sei Tag der Beerdigung, dann könne in einem solchen Hause nur ein kleiner Teil im Zimmer Platz nehmen, ein anderer Teil dränge sich auf der Treppe und der Straße; es käme zu Unterhaltungen die nicht unter dem Eindruck des Todes ständen.
Vom Gefolge mache dann ein großer Teil am Tore Kehrt, und nur ein kleines Häuflein Getreuer gehe mit bis zum Grabe. n daß also vielleicht nur zehn Prozent der Leidtragenden sich a. Begräbnis beteiligen usw.
Was wollen wir nun an dessen Stelle setzen? Die Leiche wird aufgebahrt in einem würdigen Raum, und von da können Bürger, ohne die alte schöne Sitte außer acht zu lassen, ihre Lieber zu Grabe geleiten. Es wird uns der Vorwurf der Gemütslosie, keit gemacht. Ich gebe zu, daß in einer Denkschrift nicht alles sagen läßt. Wir appellieren an das feinere Empfinden aller, die um dem Eindruck eines Todesfalles gestanden haben oder stehen. W4 einmal einem Begräbnis auf einem solchen Zentralfriedhof 4 gewohnt hat, wird bestätigen, wie würdevoll es dort zugeht.
München läßt sich in konfessioneller Hinsicht am besten mit K# vergleichen. Man hat gesagt, daß es gemütlos sei, die Leiche reits innerhalb zehn Stunden aus dem Hause zu holen. München ist man der Ansicht, daß die Anverwandten dadurch du Fassung viel leichter und schneller gewinnen. Hierzu kämen Gründder Hygiene. An Lungentuberkulose sind hier im Jahre 1909 inz. gesamt 746 Personen gestorben, im Hause starben davon 358 Personen, also beinahe 50 Prozent, 45 Prozent davon sicherlich in Kleinwohnungen. Diese 45 Prozent sind also in den kleinen Wohnungen aufgebahrt worden. Im Monat September d. J. sind in ihrer Wohnung gestorben 330 Personen; 15 davon in einer Einzimmerwohnung, 107 in zwei Zimmer, 102 in drei Zimmer, 41 in vier, also 265 von 330 in ein bis vier Zimmern. Nur in fünf Fällen waren diese Woynungen von einer Person bewoynt, bis fünf ist nichts Seltenes. In 9000 Todesfällen sind nur 1500 Tote von Krankenhäusern beerdigt worden.
Aber die Ueberleitung in die neuen Verhältnisse macht man nicht plötzlich. Ist der neue Friedhof da, dann gewöhnt sich du Bevölkerung auch an die Art der Bestattung. Sind 10 Stundn zu kurz oder 12, so sind 24 Stunden gewiß ausreichend.
Der Kölner Zentralfriedhof soll eine Hauptsehenswürdigket Kölns werden, ähnlich wie der Pere Lachaise in Paris, die Cam Santi in Italien, der Friedhof Ohlsdorf bei Hamburg, der Au. friedhof bei München, Geschmacklosigkeiten werden vermiedn werden, eine Kommission wird den kunstlerischen Wert der Anan im Auge haben. Die Gebäude werden würdig, ebenso die Raune für Geistlichkeit, Gefolge und der Andachtsraum; letzterer wird## zunehmender Beanspruchung vermehrt werden. Wettbewerbe Garten= und Baukünstler werden ausgeschrieben werden usw. Lurch die Stiftung Rotschild werden wir ein Krematorium bauen mussen; wie weit allerdings die Frage der Verbrennung in Preußen steht, wissen wir nicht. Jedenfalls müssen wir, da wir die erwähnte Schenkung angenommen haben, ein Urnenheim schaffen. Wie reizvoll eine derartige Anlage ist, werden die sagen können, die die Friedhöfe in Hamburg und München besucht haben. Urnen auf Säulen aufgestellt, gehören zu dem Stimmungsvollsten, was es gib9
Was die Schließung von Melaten angeht, so ist sie keinesweg eine radikale Maznayme; zunächst findet nur eine Schließung fu Reihengräber statt, dann müssen alle übernommene Verpflichtungen noch auslaufen. Die vollständige Schließung findet erst nach oder 40 Jahren statt, wenn nicht die Verpflichtung abgelöst Was 50 Jahre für eine Familie bedeuten, weiß am besten Friedhofverwaltung; die Zahl der Grabeigener, die verschollen sind, ist sehr groß.
Was die zum Friedhof zuführende Straße angeht, so wird n am Herkulespark beginnen und an der Front des Friedhoset münden. Die grote Breite von 53 Meter ist gewählt hauptsachlich, weil die Bayn ein eigenes Planum erhält, weil die Bahn en große Schnelligkeit entwickeln muß und weil städtebauliche Gesichtspunkte in Frage kommen. Daß derartige Stratzenzüge zu ganz anderen Bauten reizen, ist selbstverständlich usw. Wir werden dort auh unsere Wohnungspolitik fördern können. Was nun die Einwc## dung angeht, der Friedhof liege außerhalb der Außenforts, s# werde man sich bei Belagerungen eben anderswie behelfen mussen.
Der Redner schließt mit der Bemerkung, daß das Begrabn wesen einer Reform bedürfe, der Zeitpunkt zur Errichtung Friedhofes sei auch in finanzieller Hinsicht der günstigste. Wem man an die Prüfung der Angelegenheit herantrete, möge mann den Gesichtspunkt gefährdeter Existenzen hineispielen lassen
Oberburgermeister Wallraf. Ich will der Vorlage au#h kurzes Geleitwort geben. Wir haben die Denkschrift durch Presse der breiten Oeffentlichkeit übergeben, um damit der Bu##t schaft die Gelegenheit zu geben, Kenntnis von den Absichten
—„ ber em
Verwaltung zu erhalten und Stellung zu nehmen gegenübern Projekt, das nicht nur wirtschaftlich von großer Tragwett# sonoern in alte, lieb gewordene Gewohnheiten eingreift und empfindsame Saiten des Menschenherzens berührt.
Die Antwort war verschieden. Ein Teil der Presse verhielt! zustimmend, ein Teil hielt sich außerordentlich zurück, in en dritten Teil der Presse sind eine Reihe von energischen Geane des Projektes aufgetreten.
Die Gründe dieser Gegner haben durchaus ein Recht auf küh. sachliche Prüfung. Aber umgekehrt glaube ich keine unberecht Bitte zu tun, wenn ich auch für die Vorschläge der Verwalltns um die gleiche Prufung bitte. Es sind uns teilweise in der#### lichkeit Anschauungen untergeschoben worden, von denen ich und meine sämtlichen Mitarbeiter vollständig frei weiß.
So wurde uns gesagt, daß wir plötzlich und wie aus dem Hin halt mit dem Projekt in die Oeffentlichkeit getreten seien und unter dem Druck der Eilbedurftigkeit die Vorlage durchpeltle wollten. Dieser Vorwurf ist sachlich nicht begrundet.
Der Plan, einen Zentralfriedhof im linksrheinischen Köln zu richten, stammt aus der Zeit meines Amtsvorgängers. Wenn## erwägen, welche Unmenge Arbeit erforderlich war für die“ bereitungen, so werden Sie sich nicht wundern, daß zwischen bersten Plane und der Reife eine solch lange Zeit liegt. Die Auswahl der Lage des Zencralfriedhofes ist für die 9 4½0 künftige Bebauung von entscheidender Bedeutung. Ein 57####. unterscheidet sich von einer Parkanlage dadurch, daß er eine“
andere als die ferner 0 darf ih Zukunft erträgt. So i den stäl fassung henomm Bedürfn Nun jekt au lentsch Die 1 schaft keinbar eligiöse
Bei
das Pr von 20 sofort Fehlbet friedhof Entwick prüsen es nich weitere heute.
Für wir w preise hof und Wertstei freieres Nun mit der Gegenw. Stunden F eine 11 Bei machen, Zimmer
völker
Ueber
Ich hab
da am
Wenn d den gro nicht, w
daß ihn führt es als 1 maßenf Kondukt Es ist die für Fuchs so Griff ist Es 10 bleibt T Ich he Melaten Unser 1 des Orte Kranz s kömmt: nerischen stimmt der ner# den die Zwei verwirrt Krem richtung haben. wir, da Kremato können,
Tatsache
Größe d Dazu widerun nische H besucht, stätte de Kreuzes artnack mene un einen, in gleic Männer
Aes gep
Enzung
nuch der pesens es bo
schreitet,
t die L heinisch zentra II. Wi seplante sie durch ich gesch Was langt, so letzten I
bezug au kann— der ande aufnahm und hat friedhof 1898 M Giesing,
zentralis Himmels Betrac

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Freitag, 11. November 1910.
andere Fläche einmmu— unser neuer Zentralfriedhof hat mehr als die doppelte Fläche des Stadtwaldes— Der Friedhof muß ferner ganz bleiben, keine dem öffentlichen Verkehr dienende Straße darf ihn durchziehen. Außerdem muß überlegt werden, ob die Zukunft der Stadt eine den Verkehr so behindernde Anlage erträgt.
So ist der Plan langsam gereift, aber gewiß in Fühlung mit den städtischen Kommissionen. die zur Begutachtung und Beschlußfassung berufen waren. Der Plan hat nur langsam Gestalt anlgenommen, immer im Hinblick auf die andere Möglichkeit, dem Bedürfnis zu genügen.
Nun möchte ich heute aus der Reihe von Fragen, die dieses Projekt aufrollt, nur zwei herausgreifen, eine wichtige und eine entscheidende.
Die wichtige ist mir die: Wie das Projekt sich wirtschaftlichtragt. Die entscheidende ist: Ist das Projekt verkeinbar mit den Gefühlen der Pietät und den Anschauungen des #eligiösen und besonders christlichen Gefühlslebens.
Bei Beurteilung der finanziellen Frage kommt inbetracht, daß das Projekt 6 Millionen kostet und ein jährlicher Betrag zunächst von 200000 M. zu erwarten ist. Die 6 Millionen werden nicht sojort fällig, sondern erst mit dem fortschreitenden Ausbau, der Fehlbetrag sinkt allmählich. Eine Rentabilität wird vom Zentralfriedhof nicht zu erwarten sein. Aber eine Stadt, die so stark in der Entwickelung begriffen ist, kann die wirtschaftliche Frage nur prüsen aus dem Ueberblick über eine längere Zukunft. Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß wir ohne den Zentralfriedhof fur weitere Jahre uns behelfen können, aber dann sind wir soweit wie heute.
Für den Bebauungs= und Verkehrsplan bleibt ein Hindernis, wir wissen nicht, kommt ein Zentralfriedhof oder nicht. Die Bodenpreise ziehen inzwischen an. Der Aufwand für den neuen Friedhof und seine Zufahrstraße wird zum Teil wettgemacht durch eine Wertsteigerung des städtischen Geländes, durch ein besseres und freieres Wohnen, das eine große Verkehrslinie ermöglicht.
Nun zur entscheidenden Frage! Ist das neue Friedhofswesen mit der religiösen, vor allem der christlichen Auffassung vereinbar? Gegenwärtig ist das Verhaltnis so, daß die Leiche dreimal 24 Stunden in der Wohnung verbleibt. Wohl der Familie, die ihr eine wurdige Aufbahrung zu geben vermag.
Bei aller Hochachtung vor der Pietät müssen wir uns klar machen, daß die Zahl der Familien, die mit drei oder weniger Zimmern sich zufrieden geben mussen, mehr als die Hälfte der Bevölkerung ausmacht.
Ueber menschliches Fühlen ist schlecht miteinander zu streiten. Ich habe immer des Empfinden, dag die ganze Majestät des Todes da am deutlichsten sich einpragt, wo man mit dem Tod allein ist. Wenn der Trauerkononkt auf der Strage sich bewegt, sich durch den großstädtischen Verkehr hindurchwindet, wem passiert es da nicht, wenn er nicht zu den allernachsten Leidtragenden gehört, daß ihn die Alltags=Umgebung in die alltagstimmung zurückführt Auch ich habe im gleichen Falle als erster Leidtragender es als Marter empfunden, sein leidtragendes Herz durch gewissermaßen fremde und neugierige Menge zu tragen. Wir wollen den Kondukt verlegen auf den Friedhof.
Es ist uns ferner zum Vorwurf gemacht worden die kurze Zeit, die für das Verbleiben der Leiche im Haus gegeben ist. Hr. Beig. Fuchs sagte schon, das war ein Griff, und ich füge hinzu, der Griff ist zu kurz geraten.
Es wird möglich sein, die Frist auszudehnen. Aber Trennung bleibt Trennung, das ist die Bitternis des Todes.
Ich habe immer einen gewissen Stolz auf unsern alten Friedhof Melaten gesetzt. Ich habe mir auch andere Friedhöfe angesehen. Unser Melaten muß aber an Möglichkeit der Sammlung uno Ruhe des Ortes zurückstehen hinter den neuen Friedhöfen. Ein grüner Kranz sperrt diese von der Außenwelt ab, der Lärm der Großstadt kömmt nicht dorthin. Alles, von den Kirchen, Kapellen und gartnerischen Anlagen an bis zum Schmuck des letzten Grabes ist gestimmt auf Friede und pietätvolles Gedächtnis. Und innerhalb der neuen Friedhöfe wird die Beerdigung mit allem Kult gehalten, den die religiösen Gemeinschaften für diesen Fall kennen.
Zwei Worte in der Dentschrift scheinen eine gewisse Begriffsverwirrung[!] in manchen Köpfen angerichtet zu haben nämlich Krematorium und Waldfriedhof. Ueber die Errichtung von Krematorien wird die Gesetzgebung zu entscheiden haben. Erlaubt sie die fakultative Feuerbestattung, dann werden wir, da wir das Testament Rothschild angenommen haben, das Krematorium erbauen müssen. Daß wir aber nicht daran denken können, eine solche Begräbnisweise zu fordern, sehen Sie aus der „Tatsache, daß wir ein Gelände vorschlagen, das mehr als doppelte Größe des jetzigen Friedhofs umfaßt.
Dazu kommt noch das Wort Waldfriedhof. Aus manchen Erwiderungen ist es heraus geklungen, als ob wir an eine Art heidnische Haine damit dächten. Wer in München den Waldfriedhof besucht, wird keinen schöneren stimmungsvollern Platz als Ruhestätte der Toten tennen, wo man auch unter dem Zeichen des Kreuzes schläft. Ich möchte wünschen, ich hätte Gelegenheit, alle hartnäckigen Gegner hinauszufuhren auf diesen Friedhof, den eine meue und pietätvolle Zeit geschaffen hat. Sie wurden mit mir erennen, daß diese Stätte ins Leben gerufen worden ist und daß nin gleichartiges Projekt auch in Köln vertreten werden kann von Pännern, die auch fühlen und auch glauben.
pr. Nöcker. Der Vortrag der Verwaltung über die Errichtung geptanten Zentralfriedhofes hat zweifellos weseatliche Erganzungen zu der uns übermittelten Denkschrift gegesen.
In Anbetracht nicht nur der großen finanziellen Opfer, sondern nuich der vollstandigen Umgestaltung unseres heutigen Begrabniswesens sowie der geplanten Einfüyrung des Leichenhauszwanges ni es doch angezeigt, das ganze Projekt ehe man
chreitet, nach folgenden Richtungen hin zu prüfen:
2l. Ist es richtig einen großen Zentralfriedhof zu errichten und st die Lage desselben so gewählt, daß sie allen Teilen des linksheinischen Stadtgebietes Rechnung trägt oder ist nicht vielleicht die ##zentralisation, wie sie heute besteht, vorzuziehen;
l. Wie liegt die finanzielle Seite der Vorlage und wie wirkt der seplante Leichenhauszwang auf eine Reihe von Erwerbsständen, sie durch Aufgebung des heute üblichen Begräbniswesens empfindsich geschädigt werden, sowie auf das Volisempfinden ein.
Was die erste Frage, ob Zentralfriedhof oder Einzelfriedhof anangt, so ist diese Frage in verschiedenen Städten, die in den Jahren vor einer ähnlichen Entscheidung standen wie wir, #verschieden gelöst worden. So hat Hamburg, das mit Köln inwezug au Lage und Bodenverhältnisse nicht verglichen werden auf der einen Seite liegt Hamburg fest an Altona, auf der anderen Seite hat es nur sumpfiges Gebiet— um für Leichenaufnahme fahiges Gebiet zu finden, nach Ohlsdorf gehen mussen no hat dann lediglich aus letzterem Grunde einen großen Zentralriedhof von 183 Heitar geschaffen, während Munchen im Jahre i8 mit Rücksicht auf die zerstreut liegenden Vororte Schwabing,
Glesing, Bogenhausen usw. den Zentralfriedhof ablehnte und Dekeattsation einrichtete bzw. vier Friedhöfe nach den verschiedenen
Himmelsrichtungen mit zusammen 152 Hektar schuf.
Betrachtet man nun den Uebersichtsplan der Stadt Köln, ich
bes
zur Annahme
meine nicht denjenigen, der der Denkschrift angefügt ist, weil er
nur die dem Friedhof günstigst zugewendete Seite bringt, sondern einen Gesamtplan des linksrheinischen Stadtgebietes und übersieht die geplante Lage des Zentralfriedhofes, so muß man auf den ersten Blick sagen, daß die Lage wohl entfernter nicht hätte gesucht werden können, zumal wenn man daran denkt, daß sich der Süden der Stadt Köln, etwa durch Eingemeindung von Rodenkirchen, Rondorf noch weiter nach Süden ausbauen wird. Schon jetzt beträgt die Entfernung von der Marienburg bis zum geplanten Friedhof 14 Kilometer.
Der Ausbau der Vororte Bayenthal, Marienburg, Zollstock, Sülz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes hat sich im Haldkreis strahlenförmig um das alte Köln gelagert und wird sich im Laufe der Jahre noch weiter im Halbrund ausbauen, und da wäre es doch mit Rücksicht auf die Verkehrsinteressen am richtigsten gewesen, wenn es nun einmal ein Zentralfriedhof sein mußte, ein in der Mitte dieses Halbkreises, also ein etwa in der verlängerten Aachenerstraße gelegenes Terrain, wenn auch über das Weichbild der Stadt selbst hinaus, bereit zu stellen, nicht aber den alleräußersten Nordwesten für einen Zentralfriedhof zu wählen, wodurch für den weitaus größten Teil der Bevölkerung ganz außerordentliche Zeit= und Geldopfer in Frage kommen Da nun anscheinend ein Zentralfriedhofgelände in einer der gesamten Bürgerschaft Rechnung tragenden zentraleren Lage nicht hat aufgefunden werden können, kommt man unwillkürlich auf die Idee, den Zentralfriedyof fallen zu lassen und die Vergrößerung der vorhandenen und Schaffung eines oder mehrerer Ersatzfriedhöfe anzustreben, je nachdem die Belegung der heute noch in Frage stehenden Friedhöfe auf Jahre ansreicht oder nicht. Hierdurch wurde zweifellos allen Teilen der Stadt und nach meinem Dafürhalten auch mit erheblich geringeren Kosten Rechnung getragen.
Wenn mir nun die Verwaltung gelegentlich der Besprechung der Zentralfriedhofanlage in der Sitzung der vereinigten Friedhof= und Finanzkommission die Erklärung abgegeben hat, daß der Südfriedhof, der jetzt 80 Morgen groß ist, nicht mehr zu vergrößern sei, so schlage ich doch vor, nachdem ich mich an Hand der Karten und an Ort und Stelle von dem Vorhandensein rayonfreien Geländes überzeugt habe, den Südfriedhof um etwa 50 Morgen zu vergrößern; nach welcher Seite will ich in dieser öffentlichen Sitzung nicht ausführen
Mit der Belegung des Südfriedhofes ist im Jahre 1901 begonnen worden, bis heute sind 45 Morgen mit 20000 Leichen belegt; hieraus ist anzunehmen, daß der Südfriedhof mit den hinzugezogenen 50 Morgen noch auf 30 Jahre bei nur einmaliger Wiederbelegung benutzt werden könnte.
Die zweite Belegung der 1901 zuerst belegten Kindergräber kann bereits im nächsten Jahre wieder beginnen. Will man den Friedhof noch belegungsfähiger machen, so empfiehlt es sich, die Frage zu prüfen, ob nicht die überaus breiten Wege und die am Eingang liegende fünf Morgen große zu Anlagen freigelassene Fläche nicht um ein erhebliches verkleinert werden könnte. Hierdurch wurde noch eine große Zahl Grabstellen geschaffen werden können.
Sodann schlage ich vor, als Ersatz für den Friedhof Melaten einen neuen Friedhof auf der verlängerten Nachener straße, wo die Stadt 200 Morgen rayonfreies Gelände besitzt, anzulegen und bitte ferner die Verwaltung, die Frage prüfen zu lassen, ob nicht der Melatener Friedhof, auf dem erst vor kurzer Zeit noch Einzel= und Familiengräder verkauft wurden, doch noch auf längere Zeit als auf drei Jahre belegungsfähig bleibt und wieviel Beerdigungen unter Berücksichtigung eines turnusmäßigen Belegens dort noch geschehen konnten.
Mein dritter Vorschlag geht dahin, den Nordfriedhof um so viel zu vergrößern als möglich ist, etwa 50—60 Morgen; es würden dort ähnliche Verhältnisse bezüglich der Belegungsdauer sich ergeben wie beim Süd riedyofe.
Sollte die Verwaltung aber der Meinung sein, daß die von mir vorgeschlagene Erweiterung des Süd= und Nordfriedhofes sowie der Ersatz für Melaten auf lange Jahre hinaus unter Berucksichtigung der sich immer mehr auswachsenden Stadt nicht genugt, so möchte ich vorschlagen, in Erwägung zu ziehen, ob es dann nicht richtig ist, schon jetzt Terrain für weitere Zwischenfriedhöfe zwischen dem Südfriedhof und dem Ersatz Melatenerfriedyof, sowie für einen Zwischenfriedhof zwischen Ersatz=Melatenerfriedhof und Nordfriedhof vorzusorgen. Die Stadt besitzt an den von mir angedeuteten Stellen eigenes rayonfreies Gelände genug und würde sich daher diese Frage sehr einsach lösen lassen. Endlich könnte die Stadt für den sudlichsten Süden, die Gegend Marienburg und Bayenthal, ebenfalls aus ihrem in nicht zu weiter Entfernung von dort liegenden Grundbesitz Gelände für Friedhofszwecke reservieren.
Was nun die finanzielle Seite der Zentralfriedhofsanlage betrifft, so vertrete ich den Stanopunkt, daß die in der Deutschrift dafur veranschlagten Kosten mit rund 6 Millionen Mark bei weitem nicht ausreichen, selbstverständlich auch nicht die jährlichen Zuschußforderungen von vorläufig 200 000 Mark.
In diesen Zahlen ist nämlich das große Defizit, das die Straßenbayn in den ersten Jahren einer minimalen Belegung des Friedhofes und eines geringen Friedhofbesuches haben wird, gar nicht enthalten. Soll der Friedhof aber ein Zentralfriedhof werden und für jedermann so schnell als nur möglich zu erreichen sein, so wird der Burgerschaft mit der Zufahrtstraße über Ehrenfeld heraus und am Herkulesparke vorbei allein nicht gedient sein, sie wird auch noch andere große Verkehrsstraßen zum Friedhofe durch Verbindungsstraßen und Baynen von den Vororten aus schaffen müssen. Sie wird iyren in Lindenthal und Mungersdorf wohnenden Bürgern nicht zumuten können, von dort erst über den Dom, durch Ehrenfeld und dann über die projektierte neue Zufahrtsstraße den Friedhof zu erreichen. Kurz, die Stadt wird noch ungezählte Summen aufbringen müssen, wenn sie den Verkehr zu dem außerordentlich weit gelegenen Friedyofe auch nur einigermaßen bequem herstellen will. Diese Kosten lassen sich aber heute noch garnicht übersehen. Daß dafür 200000 M. nicht ausreichen sondern jährlich etwa 3= bis 400000., dürfte außer allem Zweifel sein.
Anders wird es mit dem Projekt der Dezentralisation sein Hier werden selbstredend auch große Kosten entstehen. Sie werden aber, auch unter Berücksichtigung, daß der Geländeerwerb ein erheblich höherer sein wird, bei weitem nicht an die Kosten der Zentralanlage heranreichen. Bahnen= und Verkeyrswege sind allenthalben vorhanden. Zum Ersatz für Melaten braucht die Strecke nur verlangert zu werden. Bei der Dezentralisation sind die Friedhöfe aber für alle einzelnen Stadtteile bequem zu erreichen, was bei dem Zentralfriedhof nicht der Fall ist. Somit halte ich die Dezentralisation für die richtigere und billigere Lösung.
Nun frage ich Sie, meine Herren: Sind die heutigen finanziellen Verhältnisse der Stadt und die bereits auf 155 Proz. angewachsenen Steuern geeignet, außer den fortwährend steigenden Ausgaben für viel notwendigere Dinge, Errichtung einer Reihe von höheren Schulen aller Art, Brückenbauten usw., noch weitere erhebliche Lasten zu tragen, wenn die Stadt Köln mit den
Seite 9.
Nachbarstädten und ganz besonders Düsseldorf konkurrenzfähig bleiben will, oder ist es nicht richtiger, zu sparen, wo zu sparen ist und alles nicht unbedingt Nötige auf bessere Zeiten zurückzustellen und sich mit anderen billigeren Mitteln— welche die Dezentralisation mit sich bringt und die auch in anderen Städten gewählt ist, sich zufrieden zu geben?
Und was bringt die Vorlage uns sonst noch alles? Bei der Einführung des Leichenhauszwanges werden hunderte von Existenzen, die vom heutigen Begräbniswesen leben, zu Grunde gerichtet. Ich erinnere an Gärtner, Dekorateure, Fuhrwerksbesitzer usw. Auch mit der Geistlichkeit, den Kirchendienern, Küstern, Sängern usw. haben wir zu rechnen. Will die Stadt, da die ganzen Entschädigungskosten nicht übernehmen, so werden die Kirchenvorstände die Kirchensteuern erhöhen müssen, kurz, es entstehen Lasten nach jeder Richtung. Wie sodann der Leichenhauszwang auf das Volksempfinden einwirkt, daß man sagt, man wolle mit der neuen Begräbnisregelung dem Begräbnis den religiösen Charakter nehmen; davon haben sie ja in den Tageszeitungen genug gelesen. Ich will auf diese Frage nicht eingehen, weil sie erst später eingehend beraten werden wird.
Nur eins möchte ich noch wegen des Leichenhaus zwanges feststellen. In Hamburg besteht heute kein Leichenhauszwang, aber in München. Nun ist aber in München der Leichenhauszwang nicht etwa aus hygienischen nücksichten eingeführt worden; diese Ansicht ist irrig. Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen üöer die Entstehung des Leichenhauszwanges einiges aus einem Werkchen über das Münchener Begräbniswesen vorlese.
Da heißt es: Für das Begräbniswesen in München bildet der 12. März 1819 einen entscheidenden Standpunkt. Denn an diesem Tage erließ der Magistrat München Bestimmungen zur Erbauung eines ersten Leichenhauses, indem die notigen Vorkehrungen zur Aufnahme von Leichen, zur Ermöglichung gerichtlicher und medizinisch=chirurgischer Untersuchungen sowie zur Wiederbelebung von Scheintoten getroffen wurden. Den Grund der Unterbringung der Leichen in den Leichenhäusern bildete fast in erster Linie die Furcht vor dem Lebendigbegrabenwerden. Wenn z. B. aus der Münchener Leichenhausordnung vom Jahre 1819 ersichtlich ist, daß in den Leichensälen Tag und Nacht eine brennende Lampe mit besonderer Vorrichtung zu unterhalten war, ferner zwei Wächter sich dortselbst aufzuhalten hatten, so glaubt man ordentlich, die gespenstige Furcht der damnaligen Menschen beim Anblick eines Leichnams zu sehen. Doch nicht genug mit solchen Vorkehrungen! Bereits am 17. Dezember 1825 kommt eine Regierungsverordnung heraus, welche die Anschaffung und Unterhaltung von Apparaten zur Rettung Scheintoter den Gemeinden auferlegt. Unterm 2. Juli 1852 gelangen Rettungsglocken für Scheintote von dem Mechanikus Mannhard in den Leichensälen zur Einführung, und die Firma Neher konstruierte im Jahre 1868 ein mechanisches Lautewerk, das auf dem damaligen neuen Friedhof an der Arcisstraße zur Verwendung kam. Dem Toten wurde hierbei um einen Mittelfinger der auf der Brust ruhenden Hände ein gefederter Messingring gezogen, welcher mittels einer Seidenschnur an einem Hebel mit Gewicht befestigt war. In dem Momente nun, wo der aus dem Scheintode Erwachende irgendeine Bewegung gemacht hätte, wurde durch den hierbei verursachten Zug der Hebel aus seiner Lage geschnellt worden sein, worauf der im Wachraume befindliche Wecker zum Ablaufen gekommen und hierdurch sofort Hulfe herbeigerufen worden wäre. Auch Rettungszimmer für Scheintote waren vorhanden. Doch nahezu ein Jahrhundert verfloß, ohne daß sich je ein Fall ereignet hatte für die Notwendigkeit solcher Einrichtungen Temzufolge ließ der Magistrat im Jahre 1898 alle die erwähnten Apparate entfernen und an Stelle derselben Gautsche Notlampen anbringen. In unmittelbarer Nähe dieser Lampen befinden sich jedoch Taster zu dem beim nahen Leichenwächter untergebrachten elektrischen Läutewerke.
Hat sich nun auch in München der Leichenhauszwang und das Vegräbniswesen in anderer Form als bei uns eingefuhrt, so ist damit noch nicht gesagt, daß es deshalb auch bei uns so sein mu ß. Will die Stadt den Leichenhauszwang auch bei den dezentralisierten Friedhöfen einführen, so soll sie denselben nicht obligatorisch, sondern fatultativ gestalten, dann werden sich vielleicht unsere Nachkommen in 30 oder 35 Jahren mit dem Leichenhauszwang, wie er heute bereits in München besteht, ausgesöhnt haben. Lassen Sie vorläufig das Begräbniswesen wie es hier auch in den meisten andern großen Stadten Deutschlands und anderer Länder ist, ich erinnere an Berlin, Paris, London usw., bestehen. Aus dem bisherigen Beerdigungssystem mit der Behaltung der Leiche im Hause bis zur Beerdigung sino keinerlei Fälle bekannt geworden, durch die etwa Krantheiten und dergleichen entstanden wären. Erste Professoren sprechen sich dahin aus, daß eine eingesargte Leiche keine Ansteckungsgefahren mit sich bringt. Und was die Beerdigung über die Straßenzuge angeht, so meine ich, sind ernstliche Storun en dadurch noch nicht in dem Maße zutage getreten, daß aus diesen Rucksichten Wandel geschassen werden mußte.
Es tann in unserer heutigen Zeit gar nichts verschlagen, wenn man auch schon einmal einen Leichenzug auf der Straue sieht, der einen an das eigene Sterben erinnert.
Zum Schluß meiner Ausfuhrung möchte ich den Hrn. Oberbürgermeister bitten, uns vor der weiteren Behandlung der Zentralfriedhoffrage die folgenden Fragen, von denen einige in der Dentschrift nicht erwähnt sind, in einer neuen Denkschrift zu beantworten.
1. Um welche Flächen kann der Süd= und der Nordfriedhof noch vergrößert werden und auf wie viel Jahre wird dann die Belegungsfähigkeit dieser Friedhöfe unter Berücksichtigung des turnusmäßigen Wiederbelegens und des Anwachsens der Stadt ausreichen?
2. Welche Belegungsfähigkeit bietet heute noch der Melatener Friedhof; welches Gelände und in welcher Größe schlägt die Verwaltung als Ersatz für den Friedhof Melaten vor?
3. Welchen Wortlaut haben die verschiedenartigen Verträge über die auf 30 und 50 Jahre überlassenen Grabstätten, und wie denkt die Verwaltung diese Verträge sowie namentlich die Inhaber sogcnannter ewiger Gräber abzulösen und in Zukunft zu behandeln?
4. Wie gedenkt die Verwaltung bei Einführung des Leichenhauszwanges die den Kirchengemeinden entstehenden Stolausfallgebühren zu entschädigen?
Erst nach Erledigung aller dieser Fragen wird man sich ein volles Urteil über die ganze Angelegenheit bilden können. und wenn meine Vorschläge unausfuhrbar sind, die Vorlage als ein nicht zu vermeidendes Uebel annehmen müssen.
Hr. Mever. Gestatten Sie, daß ich zur Frage des Zentralfriedhofes als evangelischer Mann einige Worte sage. Ich habe mich in weiten Kreisen der evangelischen Kirche darüber unterrichtet, wie die Schaffung des Zentralfriedhofes da draußen auf das Gefuyl derselben wirken wurde und ich muß gestehen, daß ich ausnahmslos ein heftiges Widerstreven gegen den Gedanken gefunden habe. Man fühlt sich auf das Tiefste verletzt, daß der Tote, an dem man mit seinem ganzen Herzen gehangen

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Freitag, 11. November 1910.
hat, binnen zehn Stunden eingesargt und bei Nacht und Nebel sang= und klanglos von der Stätte, an der man mit ihm beglückt, zusammengelebt hat, fortgeschafft und womöglich mit anderen zusammen im Trabe nach der Leichenhalle geschafft wird. Man will von der teuer gewordenen Sitte nicht lassen, den Toten im Hause selbst noch einmal mit all der Liebe, die wir ihm im Leben entgegen gebracht haben, zu umgeben, indem wir sein letztes Lager in Hause mit wehmütig ernstem Schmucke zieren; wir wollen nicht lassen von der Sitte, daß vor dem Scheiden aus dem Hause der Geistliche Trostesworte an uns richtet und auf die blutende Wunde den Balsam der Lehre des Gekreuzigten gießt. Wir wollen nicht die schmerzlich-bittere Freude entbehren zu sehen, wie die, welche dem Toten im Leben nahe gestanden, nun kommen, ihm das letzte Geleit, die letzte Ehre zu geben. Das alles wird wegfallen, wenn da hinten weit in aller Stille der letzte Alt des menschlichen Tramas sich vollzieht, im Beisein derjenigen, denen das Herz fast brechen möchte und die keinen oder nur ganz wenigen verständnisvollen Blicken begegnen. Wir wollen nicht, daß der Besuch unserer Toten durch zu weite Entfernungen(22 Kilometer hin und zurück) erschwert und teilweise dadurch vereitelt wird.
Wir Evangelischen haben Sonntag in acht Tagen Totensonntag, Sie werden sehen, wie unsere evangelischen Mitbürger in Scharen nach den Friedhöfen pilgern werden, um ihren Toten den Tribut ihrer Liebe zu bringen. Und wir wollen auch nicht behindert sein, im Laufe des Jahres an Gedenktagen, wie Geburtstagen, Hochzeitstagen usw., überhaupt, wenn unser Gefühl uns treibt, dorthin zu wandern, wo unsere Lieben ruhen. Auch das würde durch den Zentralfriedhof, wenn auch nicht ganz in Wegfall kommen, so doch sehr wesentlich beeinträchtigt werden.
Aus diesen Gründen steht das orthodox=evangelische Burgertum in seiner weit überwiegenden Mehrheit der Frage der unlegung des Zentralfriedhofs sehr unsympathisch gegenuver, es will die Erhaltung der jetzigen Sitten, wie es dieselben von den Vätern ubermacht bekommen hat. Als evangelischer Mann lehne ich diese Vorlage, als mit meinen ästethischen und religiösen Gefühlen in Widerspruch stehend, ab.
Hr. Urven-DuMont. Nach der heutigen ersten Besprechung der Vorlage sei eine endgültige Stellungnahme noch nicht möglich, sondern die Angelegenheit müsse nun auf Grund der Ausführungen des Tezerneuten und des Oberburgermeisters, welche die recht magere Dentschrift erganzten, weiter beraten werden. Es handelt sich um zwei Dinge, um die Vergrößerung der Friedhöfe und um Aenderung des Beerdigungswesens. Mit der Schaffung eines neuen Zentralfriedhofes werde auch die Aenderung des Beerdigungswesens verbunden sein. Letzteres werde aber wohl viel milder zu handhaben sein, als man aufangs gedacht habe. Seit der letzten Beratung über die Schaffung der Friedhöfe im Norden und Süden der Stadt seien 12 bis 15 Jahre verflossen. Damals habe man an eine Zeutralisierung noch nicht gedacht. Erst recht nicht an eine Verbindung des rechtsrheinischen Stadtteiles mit dem Friedhof im Westen der Sta.t. Man war damals der Auffassung, daß durch die beiden neuen Jriedhöfe der Friedyof zu Meluten so entlastet werde, daß er auf Menschengedenken seiner Bestimmung genuge. Aus den vom Dezernenten vorgetragenen Zahlen habe er mit Erstaunen gehört, daß die Erwartungen nicht eingetroffen sind und schon unter der Amtsführung des vorigen Oberbürgermeisters der Gebanke gekommen sei, Maßregeln zu treffen, um einen neuen großen Friedhof zu schaffen. Mit einer geringen Vergrößerung der jetzigen Friedhöfe werde man nur zehn bis zwölf Jahre auskommen.
Deshalb moge man ganze Arbeit machen und vor den hohen Kosten nicht zurückschrecken. Die Vergrößerung der bestehenden Friedhöfe erfordere auch ganz erhebliche Kosten. Heute sei das Terram billiger als nach Jahren. Man brauche auch nicht die Gegenwart zugunsten der Zukunft zu belasten. Deshalb müsse die Sache mit einer Anleihe gemacht werden, die auf 30 bis 33 Jahre verteilt werde. Auch eine Anziehung der Steuer könne davon nicht abhalten. Jedenfalls müsse man alle Anregungen, auch die des Hrn Nöcker, einer genauen Prufung unterziehen. Von Wichtigkeit sei auch die geplante Aenderung des Bestattungswesens. Aules, was die Vorredner über die Pietät gesagt, empfinde er auch. Es sei nicht leicht, mit allem, was das Herz des Menschen bei Todesfällen in der Familie packe, zu brechen. Damit müsse man doch rechnen und namentlich bezüglich der Stundenzahl recht mildernd eingreifen und nicht radikal, sondern fakultativ verfahren, bis unsere Mitburger, die sich nun einmal sehr schwer an Neues gewohnen könnten, sich allmählich eingelebt hätten.
Man musse aber auch festhalten, daß die Art der Bestattung, wie sie jetzt erfolge, besonders die ärmere Bevölkerung drücke. Auch hygienische Grunde seien in Betracht zu ziehen. Auch der Lebende habe ein Recht. Auf ihn sei noch meyr Rucksicht zu nehmen als auf den Toten. Die Führung der Leichenzuge durch die Stadt gestalte sich bei dem stets zunehmenden Verkehr der Großstadt immer mehr als Verkehrshindernis und wirke durchaus nicht immer, wie man annehme. Wer schon einmal während der Karnevalstage einen Toten zur letzten Ruhe geleitet habe, wie er seine Mutter, der werde diesen Eindruck nie mehr vergessen. Er bitte unter Einbezug der Anträge Nöcker in eine neue Prüfung der Frage einzutreten.
Hr. Krings. Es ist ein Irrtum, wenn Hr. Neven DuMont glanot, daß die Ausführungen des Hrn. Nöcker eine definitive Ablehnung bedeuten. Der Herr Oberburgermeister hat den Wunsch ausgesprochen, daß gewissenhaft an die Prufung der Vorlage herangelreten werden möge. Da ist es zweckmäßig, daß derartige Gegengrunde angeführt werden. Vor allen Dingen wird es uns schwer fallen, von der alten Begräbnisstatte zu scheiden. Ich habe mich gewundert darüber, daß Melaten nicht meyr belegungsfahig sei. Ich habe in dem Verwaltungsbericht über das Jayrzeynt 1890 bis 1900 ausdrucklich ausgefuhrt gefunden, daß die Bodenqualital von Melaten so vorzüglich sei, daß es gar keine Schwierigteit biele, die Belegung fünf= bis sechsmal vorzunehmen. Da muß ich mich wundern, wenn jetzt derartige Klagen kommen. Das sind Dinge, die aufzutlaren bleiden. Die ganze Lage der Stadt verlangt Dezentralisation. Einen Friedhof für ganz Köln können wir nicht schaffen; unser Stadtgebiet ist zu zerstuckelt.
Nun ist es eine alte christliche Sitte unserer Stadt, daß die Graber an manchen Tagen des Jahres von den Familien besucht werden, besonders gerne an Geburts= und Namenstagen. Nun ist die große Entfernung eine schwere Belastung für einzeine Burger.
Tas Begräbniswesen braucht mit der Frage des Zentralfriedhofs nicht notwendig im Zusammengang zu stehen. Man kann das bisherige Verfahren beibehalten auch bei Schaffung eines Zentralfriedhofs, man tann es andern auch bei der Tezentralisation im Friedhofswesen. Alle diese Dinge mussen noch gepruft werden, und es ist sicher, daß bis dayin noch mehr Stimmen aus demn Puslitum laut werden, die vielleicht noch Neues bringen.
Hr. Rings. Die Begrundung, die der Overburgermeister und Beigeor neter Fuchs der Vorlage mit auf den Weg gegeben hatten, hatten ihn durchats sympathisch beruhrt. Die ausfuhrungen des Hrn. Nocker hatten nicht den Zweck gehabt, zu sagen: wir wollen von dem Zeutralfriedhof überhaupt nichts wissen. Sie sollten nur bezwecken, daß die Frage nochmals eingehend gepruft werde. Hr. wa#ker habe ja schon gesagt, daß dann, wenn eben keine andere
Was der Samstag bringt:
EEE
HAn
S#
Theater. Opernhaus: Die Bohème. 7½. Schauspielhaus: Die Geschwister, hierauf Hannele, 7½, Metropol-Theater: Boccaccio 8. Deutsches Theater: Turandot. 8. Colosseum(Millowitschthea er): Drei Tage aus dem Kolner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 31 Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Lart et les salons au 18e siöcle. 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7, Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Lösung der Frage möglich wäre, man den Zentralfriedhof als ein notwendiges Uebel nehmen müsse. Darüber stimme man allerseits überein, daß die Schaffung eines Zentralfriedhofes derart tief in das Gefühlsleben der Kölner Bevölkerung, namentlich der Urkölner, eingreife, daß die Dinge, die hier zu prüfen seien, nicht ernst genug gepruft werden könnten. Er stimme den Herren Neven Du Mont und Fuchs bei, daß das heutige Begräbniswesen nicht vollkommen sei. Es könne ihm nicht gefallen, wenn man hinter einem Leichenzuge einherschreite und sich mit Lachen und Schwätzen unterhalte. Wie ganz anders gestalte sich ein Begräbnis auf dem Lande im Vergleich zu einem solchen in der Großstadt! Das mache stets einen tiefen Eindruck auf den Großstädter. Anderseits sei aber zuzugeben, daß durch die heutige Begräbnisform mancher zu ernsten Gedanken angeregt werde, dem sonst in unserer auf Genuß und Erwerb gerichteten Zeit gar selten der Gedanke daran komme, daß auch er einmal den Weg alles Fleisches gehen müsse.
Die Schaffung eines Zentralfriedhofs werde in manche liebe alte Gewohnheit eingreisen; einer, der die Friedhöfe öfter besuche, weide die Beobachtung machen, daß gerade die k einen Leute gerne dorthin pilgern. Und diese würden hart getroffen werden. Die Entfernung des neuen Friedhofs sei zu groß, die Leute werden bei manchmal zahlreicher Familie nicht imstande sein, das Fahrgeld aufwenden zu können.
Er sei sich über die Möglichkeit, den Friedhof Melaten seiner heutigen Bestimmung zu entziehen, nicht vollständig klar. Es beständen da eine Reihe von Verträgen; ob diese sich so ganz einfach lösen ließen, wie die Verwaltung das anzunehmen scheine, sei ihm zweifelhalt. Wenn dies also nicht der Fall sei, so komme es, daß man verpflichtet sei, die Kaufgräver ihrem Zweck zu erhalten und dann werde das eintreten, was man vermeiden wolle: Melaten werde der Friedhof der Begüterten sein, während auf dem Zentralfriedhof die Armen sich beerdigen lassen müßten.
Ich gebe zu, daß der Zeitpunkt kommen kann und kommen wird, wo wir uns mit der Frage der Schaffung eines Zentralfriedhofes ganz ernstlich befassen müssen, aber ich muß sagen, daß dieser Gedanke mir heute unsympathisch ist. Jedenfalls möge man die Frage zunächst noch reiflich prüfen auch nach ihrem finanziellen Gesichtspunkte. Er schlage die Bildung einer Kommission ad hoc vor, der die Frage zu überweisen sei.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Angelegenheit sorgfältig geprüft werde. Auf die Wayl der von Herrn Rings gewünschten Kommission würde man zweckmäßigerweise in einer der nächsten Sitzungen zurückkommen.
Daranf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde die Wahl von Mitgliedern der Einkommensteuervoreinschatzungskommission vorgenommen, der Maler Professor Paul Bernardelli, Lehrer an der Kunstgewerbeschule in Magdeburg, zum Lehrer für Naturstudien an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule ernannt, Frl. Franziska Foerg endgültig als Haushaltungslehrerin angestellt und Oberlehrer Dr. Ludwig Coellen an der Handelsrealschule in den Ruhestand versetzt. Die Versammlung nahm sodann Kenntnis von dem Scheitern der Berhandlungen mit dem Eigentümer des Hauses Wallrafplatz 3; danach verbleibt es bei dem am 28. Januar d. J. festgesetzten Fluchtlinienplan, der eine Erbreiterung des Wallrafplatzes zur Rechtschule vorsieht.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein interessanter Notwehrfall war jüngst Verhandlungsgegenstand vor der Strafkammer gegen einen Tagelöhner aus Oesterreich=Ungarn. Er kam mit seinem Landsmann an einer Wirtschaft am Holzmarkt vorbei, als der Schlosser Friedrich Dietrich aus Bayenthal, der jüngst wegen Messerstechens ein Jahr Gefängnis erhielt, ihn gemein verunreinigte. Als der Oesterreicher sich dieses energisch vervat, rief D. Freunde herbei, und im Nu verfolgten ca. 50 Kerle die beiden Fremden; sie warfen mit Dreckeimern und schrien:„Faßt sie— die müssen wir haben.“ Die beiden Oesterreicher zogen die Dolche. Der Tagelöhner stach D. in den Rücken. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis wegen Ueberschreitung der Notweyr; wer in diese Gegend gehe, müsse sich auf etwas gefaßt machen.(!)
Der Verteidiger verlangte Freisprechung, da der Oesterreicher nur in der Todesangst gehandelt habe. Die Richter sprachen frei — abgesehen für vervotenes Waffentragen— da der Angeklagte sich gefäyrlichen Elementen in großer Zahl gegenuver befunden und sich so habe wehren müssen, wie es ihm eben als gut und richtig geschienen habe.
7 Frech obendrein
war ein Tagelöhner, als er einem Händler eine Uhr gestohlen hatte. Der Händler kam in eine Schenke am Bollwerk und vor eine Uhr für drei Mark an. Der Tagelöhner naym sie weg und verschwand damit. Als der Händler sie später reklamierte, meinte der Frechling:„Wann do jett wells, kriß do jett vor de Schnuß.“ Die Strafkammer zähmt ihn durch fünf Monate Gefängnis.
Der Fesselkünstler.
Ein nicht alltägliches Gaunerstückchen verübte jüngst ein jugendlicher Arbeiter. Er machte sich an der Martthalle an einen zugereisten Monteur heran und nahm ihn mit in eine Schenke. Hier erzählte er von seinen Erleonissen als Fesselkunstler, sodaß der Monteur Lust verspurte, die Kunst des Burschen am eigenen Leibe zu versuchen. Er zog Rock und Weste aus und ließ sich von dem „Fesselkunstler" regelrecht auf einem Stuhl festbinden.
Wahrend das arme Opfer so weyrlos auf dem Stuhle saß, untersuchte der Fesselgauner die Taschen in Rock und Weste des Monteurs, nahm Uhr und Kette daraus und suchte damit das Weite. Da der Täter sich noch in jugendlichem Alter befindet, kam er mit drei Wochen Gesängnis davon, wurde aber, da er aus der FürsorgeErziehung entlaufen ist, dem Landeshauptmann der Provinz West,
falen, auf dessen Ansuchen hin, zur Verfügung gestellt.
C Im Schreinerberuf
heißt es: Die Auflösung des Arbeitsverhältnisses erfolgt nach einhalbstündiger Kündigungsfrist und kann nur am Schlusse der Arbeitszeit erfolgen. Einem Schreinergesellen wurde 20 Minuten vor 6 Uhr abends gesagt, daß er mit Schluß der Arbeitszeit emlassen sei. Der Geselle erkannte die Kündigung nicht an, weil sie 10 Minuten zu spät erfolgt sei; er verlangte vor dem Gewerbegericht nun noch die Zahlung für den nächsten Tag im Betrage von 5,13 M. Der Meister bemerkte, der§ 9 sei in den Tarifvertrag gekommen, damit der zu entlassende Geselle sein Arbeitszeug rechtzeitig abgeben könne. Dafür reichten 20 Minuten vollständi
Das Gewerbegericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Im Vertrag stehe, daß die Kündigung eine halbe Stunde vor Schluß der Arbeitszeit erfolgen müsse. In Wirk. lichkeit sei dem Kläger 20 Minuten vor Arbeitsschluß gekündigt worden. Der Vertrag müsse innegehalten werden und der Beklagte habe daher noch einen Tagelohn zu zahlen.
Aus dem Vergischen Land.
s Refrath,.Nov.1910. In vergangener Nacht suchten Diebe wieder ihr Handwerk auszuführen. An einem Hause war die Stalltüre geöffnet und eine Kuy bereits losgebunden. Die Leute erwachten, und der Dieb ergriff die Flucht.— Am 27. November findet im Saale des Hrn. Demmer eine Versammlung des Volks. vereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner tritt der Hr. Vikar von Tyurn=Dellbrück auf. Er spricht über Augsburg und Magdeburg, Katholikenversammlung und sozialdem kratischer Parteitag. Alle Männer und Jünglinge der Pfari gemeinde sind zu der Versammlung herzlich willkommen.
c2 Immekeppel,.Nov.1910. Am Sonntag, den 13. d. Mts. findet im Lokale des Hrn. Peter Kuckelberg auf dem benachbarten Ehrenfeld die Versammlung des Radfayrervereins Sülzenia statt, wozu sämtliche Mitglieder auf Punkt 5¼ Uhr eingeladen sind.— Am gleichen Tage findet im Lokale des Hrn. Karl Keppler, hierselbst, eine Versammlung des Spar= und Darleynskassenvereinz statt.
von Nah und Fern.
* Düsseldorf, 10.Nov.1910.(Dragtber.) In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der Oberbürgermeister der Stadt Krefeld Dr. Oevler einstimmig zum Bürgermeister der Stadt Düsseldorf gewählt.
** Vernichtung eines Naturdenkmals. Aus Kleinlaufenburg wird der Frankf. Ztg. gemeldet: Die„Rote Fluh“, der als Wahrzeichen der Laufenburger Stromschnelle bekannte, wohl 100 Kubikmeter große Gneisblock, an dem sich Jahrtausende lang die Wogen des jungen Rheines brachen, ist jetzt den Arbeiten für das Wasserkraftwerk zum Opfer gefallen. Vier Tage lang, Tag und Nacht war, wie der Albbote berichtet, an dem Koloß mit Druckluft geboyrt worden. Sieben, je vier Meter tiefe Löcher wurden in das Gestein getrieben. Die Arbeiter mußten angegurtet werden. Die glattgewaschene Oberfläche des Felsblocks wurde, damit verhängnisvolles Ausgleiten verhütet wurde, mit Sand bestreut. An Freitag gingen die Bohrarbeiten zu Ende. Freundliche Hände bekränzten den Totgeweihten mit grünem Laub. Eine aufgepflanze Fahne grüßte vom Fels. Ganz Laufenburg war auf den Benen, den Untergang des Laufenburger Wahrzeichens mitanzusehen Liele Auswärtige, darunter von Landshut der gesamte Stadtrat miden Bürgermeister, waren erschienen, um Augenzeuge des Ereignisses zu sein. Die Entzündung der Sprengmasse in den tiefen Bohrlöchern erfolgte gemeinsam auf elektrischem Wege. In tausend Stücke berstend, stob die gewaltige Felsmasse auseinander in die hochaufspringenden Wildwasser... Jetzt rauschen die Wogen des Rheines über die Trummer des bis auf den Grund zerstörten Kolosses. Ein prächtiges Naturdenkinal ist dahin.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Nov. 1910)
&a Geburten. Maria, T. v. Peter Töller, Tagelöhner, Goltsteinstr. 55.
* Gertrud, T. v. Konrad Müller, Hausdiener, Pantaleonswall 47.. Anton, S. v. Karl Kersten, Fuhrmann, Gr. Spitzengasse 45. Mathilde. T. v. Karl Schnitzler, Steindrucker, Mauritiuswall 34.- Herwarth, S. v Adolf Heidsieck, Kellner, Friesenstr. 34.— Regina, T. von Johmi Geimer, Portier, Burgmauer 14.— Otto, S. v. Otto Deppeler Bautechniker, Severinstraße 178.- Matthias, S. v. Johann Notyen, Lacklerer, Gr. Griechenmarkt 79.- Feiwel, S. v. Moses Taunenhaus, Eierleuchter, Kämmergasse 21.- Karl, S. v. Karl Goll, Gemüsehändler, Georgstr. 19. Dora, T. v. Chiel Ksiaz, Althändler, Kämmergasse 51.-Lothar, S. von Wilh. Kunert, Ingenieur, Hohenzollernring 83.- Hermann, S. v. Karl Wolfgardt, Postbote, Schillingstr. 15.= Wily., S. v. Heinrich Gehlen, Bäcker, Krefelderstr. 43.— Wilyelm, S. v. Franz Stein, Poctier, Domstraße 53.- Maria, T. v. Otto Hedderg, Kellner, Unter Taschenmacher!9.
- Hubert, S. v. Hubert Floter, Kaufmann, Moltkestr. 68.- Leonhard, S. v. Joseph Strauff, Kutscher, Im Stavenhof 14.
&amp; Stervefälle. Karl Potratz, Friseur, 19., Thieboldsgasse 1l5.. Elise Gronen, 25., Mauritiuswall 100.. Heinrich Kerivden, 3 Mon. Friedrichstr. 19.- Wilhelm Herrmann, 3 M. 3., Kl. Witschgasse 20.: Elisab. Wimmers, 66., Brunostr. 18.- Magdalena Wayl, 1 Mon. Hosengasse 33.= Wwe. Agnes Backhaus geb. Vosen, 79., Jabachstr. s.
- Helene Widdau, 2 M. Probsteigasse 20. Katharina Griese, 2 M 17., Elsaßstr. 61.
&am Heiraten. Alfred Brune, Kfm., u. Wwe. Elisab. Sonntag ge Friemann, Hermannstr. 19. Michael Minigen, Buchhalter, u. Fuchs, Reinoldstr. 15.- Johann Krenz, Zigarrenholr., u. Kathan Bareiß, Matthiasstr. 9B. Karl Muamerstadt, Schlosserges., u. Prinz, Zülpicherstr. 28.- Heinr. Krames, Kutscher, u. Josepha Küp Roßstr. 42.- Wwr. Joseph Scharrenbroich, Mittelschullehrer, u. Th Marbaise, Weidenbach 27.- Louis Wintrich, Kfm., u. Anna Pfälzerstr. 2.- Felix Brausem. Hdlgsgeh., u. Klara Wieners, Nseh Scharnhorststr. 9.
Heiratsanlündigungen. Ernst Schnepper, Ziseleur, u. Kath# Görtz, beide Kasparstr. 22." Laurenz Mou, Fabrikarb., Seyengasst u. Elisab. Halfen, Hahnenstr. 25.- Herm. Dederichs, Damenschneidet Fleischmengergasse 30, u. Therese Hoff, Poststr. 24.- Joseph### Kellner, u. Wwe. Kathar. Ortmanns gev. Meyer, beibe Burgmauer
Standesamt Köln=Kalk.(31. 10. bis 5. 11. 1910.)
a Leiratsankündigungen. Severin Schmitz, Tagel., Steprathstr.= u. Christina Biesenoach, Heßhofplatz 16.- Teunis Arisen, Fabrikatt, Industriestr. 148, u. Katharina#mitz, geb. Schäfer, Kalk=Mülhel#, straße 245.- Christian Matthias Holgen. Walzer, u. Christina Gertr## Cicy, beide Kurzestr. 4.- Jakob Kneip, Straßenbahnschaffner, u. Kant Seffern, Hauptstr. 58.- Theodor Schmied, Kaufm., Mulheim(Rbenn u. Agnes Heßler, Hauptstr. 99- Anton Klein, Fabrikarb., Höfestk. u. Hedwig Helene Schlbarz, Steprathstr. 32.— Bernhard Ti##### Schreiner, Billendurgerstr. 41, u. Theresia Gerke, Köln, Luxemburg““ straße 14.-Nansors, Bleilöter, Nießenstr. 18, u. Gerrrnd Jahn, Vietorstt.“.
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Daletots, Ulsit Jackenkleidern. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager, MaßAuf Wunsch elegante Moß anfertigung. 3

Hasen Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt;
Hasenbraten, Rücken, Keulen
Hasenpfeffer nur
vom ganzen Hasen per Pfund 75 Pfg.
Wildkaninchen
schwere Ware, per Stück 1,20—1,30 Mark.
Rehe Rehe
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, sowie
frischgeschossene Feldhühner, Fasanen, Hähne und Hühner.
hochprima Ware, in jeder Größe, junge Enton, Brüsseler Poularden, Kapaune, junge Hähne, Suppen=, Ragout= und Masthühner, junge Tauben,
empfiehlt in bekannt bester Qualität
auf Muüsch alles gespichkt und brotfertig
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel
Jakob Windeisen
Bonnerstraße 9.
„Fernsprecher 10 920. h Fernsprecher 10920.
Schützt Euch vor Ansteckung am Telephon!
D. R. G. M. 256844 356 910. ist von ärzt. Kapazitäten auf das bestimmteste festgestellt worden, daß zah reiche Uebertragungen von Tuberkulose, Halskrankheiten, Schleimhautentzündungen, Diphtherie usw. durch infizierte Telephone täglich stattfinden. Man schützt sich vor diesen Uebertragungen nur durch Desinfektion der Telephons mit Dr. Rudels Nerolit. Da jede Deoinfektion vierzehn Tage laug volle Wirkung b hält, so bestelle man bei der unterzeichneten Firma ein Abonnement zur Desinfizierung des Telephonapparates und verlange Broschüre und Referenzenliste. Um ein Telephon als gefahrlos zu kennzeichnen, wird bei demselben ein kl. Schild folgenden Inhalts gratis angebracht:
Telephon=Desinfektionsgesell Abt. Köln a.
haft der Dr. Rudels Nerolit=Werke kh.. Lütticherstraße 51. 9°
Rein Fabrikbrot, Holzyeizung. Keine Konsumschleuderware! Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesien, Nord= und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, fein# kräftige Wohlgeschmack wird daher von keinem neuen oder
Fabrikbrot jemals erreicht.
Fenste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 50 und 25 J. Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr,
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 5723. sp
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
vor der unübertroffenen Margarine-Marke
welche in allen Verwendungsarten feinste
Butter
etzt, aber wesentlich billiger ist. Ein einmaliger Versuch führt zu dauernder Verwendung.
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
den beliebtesten Butter-Ersatz der feinen Küche. Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke 4
Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309*; Freitag, 11. November 1910.
Seite 11.
Generalvertreter und Tager für Westucutsomand: J. rident
PernsorecPF 34ol.
Blumentische aus EichenRohr-, Bambus- und Kongoholz mit und ohne Vogelbauer
Blumenetageren, Pyramiden Nipptische
Zimmertritte, Schnürböcke Flur-Garderobeständer
T·I, Eigelstein 37.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Roggenfeinbrot bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh„ materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Ee er ere. ee cen
K
Sämtliche modernen 8
8 Damen-8
Haararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten = Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Aus(0 führung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in 68 6
am Ferd. LangensHaaratelier 8
-11 Höhle-11 2
0 Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. — Bitte genau auf Firma und8
( Hausnummer 9 zu achten.
K
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
□ H.
Wegen
Aufgabe des Ladengeschäftes
verkaufe ich die noch vorrätigen
Devotionalien und Weihnachts-Artikel
zu jedem annehmbaren Preise.
A. Husmann, Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus).•3
2#l.
n
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Waller, Gold““s.
Apostelustraße 23,
zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr.
Ziehung 17. Hovember
der Grossen Berliner Kunstausstellung 1910
Im ungünst. Falle gewinnt jedes 10. Los eine Originallithographie, ausserdem Gewinne i. Werte v. M.
1990
Sa0e
.2000
1500
11309
usw. usw.
Los 1 Mank
Eine Serie von 10 Losen, auf die ein Gewinn entfallen muss, 10 M. Porto u. Liste 25 Pf extra. Zu haben bei Königl. Preuss. Lotterio-Einnehmern u. in allen d. Plakatekenntl.Verkaufsstellen
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N. 24.
A. Rolling, Hannouer.
a. Gänse
ff. Frankfurter. mesige und Wetterauer Gänse. ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fotte Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Masenpfeffer
nur vom gansen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner. Birkwild. Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
vn Nik. Uhl
Steinueg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, purchaus lieferungstähig und flotte Bedienung zugesich.“

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Freitag. 11. november 1910.
Kirchliches.
K Rom, 10.Nov.1910.(Eig. Drahtbericht.) Der Nunzius Frühwirt h ist soeben nach München zurückgereist. In Rom weilen der Dominikauerpater Raymundus(Fürst Karl zu Löwenstein) und der norwegische Bischof Falise.
K Kom, 10.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Nächsten Montag findet auf der preußischen Gesandtschaft ein Galadiner statt zu Ehren des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer von Köln.
von Nah und Fern.
* Euskirchen, 10.Nov.1910.(Drahtber.) Gestern und heute fanden hier Stadtverordnetenwahlen statt, in denen das Zentrum einen glänzenden Sieg errungen hat. Bei der heute mittag 1 Uhr beendeten Wahl der dritten Klasse war das Schlußergebnis: Albert Gissinger 562, Honecker 511, Fingerhut 515 Stimmen. Die„unabhängige“ Partei, die eine Liste gegen das Zentrum aufgestellt hatte, erhielt 52, 36 und 83 Stimmen, während
auf die sozialdemokratischen Kandidaten 114 bis 128 Stimmen fielen. In der zweiten Klasse erhielten die Zentrumskandidaten Johann Perig 109 und Direktor Peter Weber 113 Stimmen; die von anderer Seite aufgestellten Kandidaten erhielten nur wenige Stimmen. In der ersten Klasse wurden die vom Zentrum unterstützten Kandidaten einstimmig gewählt.
M Hamburg,.Nov.1910. Bei den zur Ausdehnung der Versorgung Hamburgs mit Grundwasser zurzeit am Neuengammer Landweg in Ausführung begriffenen Tiefbohrungen stieß man, wie bereits kurz gemeldet, in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag, nachdem zuletzt eine etwa 100 Meter mächtige Tonschicht durchfahren worden war, in 247 Meter Tiefe auf unter hohem Druck stehende Gase, die alsbald in Mischung mit Wasser unter gewaltigem Getöse an die Erdoberfläche aus den drei Oeffnungen des Boyrrohkopses strömten. Nachdem das Ausströmen etwa 18 Stunden ohne Störung vor sich gegangen war, entzündeten sich die Gase am Freitagabend auf bisher unaufgeklärte Weise und setzten den aus Holzwerk hergestellten Bohrturm in Brand, der vollständig niederbrannte. An eine Löschung der brennenden Gase ist nicht zu denken; voraussichtlich wird jedoch der im Untergründ aufgespeicherte Gasvorrat in kurzer Zeit verzehrt sein und der Brand dann von selbst sein Ende erreichen. Von den Bohrmannschaften ist niemand zu Schaden gekommen. Die Stichflamme verursacht eine gewaltige Hitze und ein so starkes Geräusch, daß man es weithin vernehmen kann. Man kann sich nur auf etwa 50 Meter dem Feuer nähern. Die anwesenden Beamten der Wasserwerke, der Feuerweyr, der Bergdorfer Behörden usw. helfen sich bei ihren Arbeiten dadurch, daß sie ihre Anordnungen auf Notizzettel schreiben. Selbst in Bergedorf ist das Brausen und der ohrenbetäubende Lärm wahrnehmbar. Die Luft und der Boden ringsum vibrieren von der Hitze und unter dem Druck der herausgepreßten Gase, der auf 60 bis 80 Atmosphären Stärke geschätzt wird. Selbst beherzte Personen wagen nur mit Zagen, die Landstraße neben der Feuerquelle zu beschreiten. Der Boden zittert hier unter den Füßen und eine Glutwelle schlägt dem Vorübergehenden entgegen. Tausende von Menschen strömen bei Tag und Nacht zu Fuß und zu Wagen hinaus, um sich das eigenartige Naturschauspiel nazusehen.
(A) Eine württembergische Orinzessin Mitglied der sozialdemokratischen Partei. Jüngst starb in Breslau Sanitätsrat Dr. Melchior Willim, der mit der Herzogin Pauline von Württemberg verheiratet war. Prinzessin Pauline von Württemberg ist geboren am 11. April 1854 als die Tochter des im Jahre 1875 verstorbenen Herzogs Eugen von Württembeig; sie ist die Schwägerin der Herzogin Wera von Württemberg, geborene Großfürstin von Rußland. Die Prinzessin hatte am 1. Mai 1880 nach Verzicht auf Titel und Namen ihren jetzt verstorbenen Mann geheiratet. Dr. Willim gehörte politisch der Freisinnigen Volkspartei an, und seine Gattin, die nunmehrige Witwe, ist laut Breslauer Volkswacht (was übrigens schon länger bekannt ist) eingeschriebenes Mitglied der sozialdemokratischen Partei.„Hinter dem Sarge(Dr. Willims) schritten,“ so berichtete die Schlef. Ztg.,„u. a. mehrere bekannte Führer der hiesigen Sozialdemotratie, die in der Witwe des Verstorbenen eine Genossin verehren." Die Stuttgarter sozialdemokratische Schwäb. Tagwacht schreibt:„Die ehemalige Herzogin
Pauline, nunmehrige Witwe Willim, gilt in Breslau als eine sehr opferwillige Förderin unserer Sache." 3
** Spitzbubenfrechheit. Einbrecher, die in Posen dem Bureau eines Rechtsanwalts einen Besuch abgestattet und dabei aus einem Spinde 228 M. entwendet hatten, sandten dem Bestohlenen eine Postkarte mit folgendem Inhalt:„Quittung! Den Betrag von 228,15 M. bei der Revision Ihres Schreibpultes beschlagnahmt zu haben, wird hiermit quittiert. Sollte die Polizei Gluck haben und uns erwischen, dann seien Sie so gut und werden uns gegen gute Bezahlung verteidigen vor Gericht. Wenn wir wiederkommen sollten, dann lassen Sie gefälligst etwas mehr in der Kasse. Der Langfinger Bartek."
asseler
Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen.
Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
rand
maschinen
verkauft nur die Firma
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs, Steinue 6s.
Leichte Zahlungsbedingungen.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
3. Jlehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuz. Lokteriz.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 210 Ml. und den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewih:)
10. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
144 436 530 35 1023 196 280 401(500] 665 980 88 2260 68 70 356 79 790 500 828(1000) 38 940 3097 106 31 381 420 91 630 786 4265 698 5051 185 377 455 871 6110 298 320 410(3000) 682 7183 341 498(1000) 599(3000] 619
22 788 99 824 52 951 8054 80 144 215 336(1000) 67 447 588 48 643[500] 90 765
9038 360 69 418 1500] 881 87
10036(500 97 134 203 472 566 966 11023 226 S8 447 620 35 12031 125
56 316 437 38 593 647 894 983 13022(1000] 238[500] 422 623 950 1000) 14111
3000 52 63 226 314 17 34 15078 358 703(500 30 33 994 16005 49 116 371 499
538 600 17253 481 674 919 39 3000 81 18337 404 6 72 519 500) 923 77 19019 69 74 199(3000] 408 50 85 642 774 959
20020(1000) 153 71 202 8 13(500] 958 21016(3000] 225(3000 34 83[1000
871 646 807 22074 711 53 940 61 94 23073 239 383 668 938 24073 129 446
550 637 25100 212 412 92 607 71 731 26292(1000) 866 974 27096 196 241 47 485 616 28103 602 8 862 936 29062(500] 174 444 572 967
30114 220 72 379 567 31254 457[3000] 86 93 516 667 711(1000) 841 906
82011 527 77 631 703 849 33234 460 603 11(500] 39 93 732 48(500) 79 981
34100 50 440 35016 37 83 176(1000 940 36107 280 349 946 37207 421 52 559
805 38507 642 77 39228 39(1000] 86 457 703(3000) 27 90
40041 122 27 216 51 396 493 98 608 920 59 41061 163 203 45 62 352 533
686 848 57 927 42409 43413 82 700 72 998 44071 395 427 500 91 670 902 10
13 34 88[500) 45798 847 46118 207 321(500] 800 24 910 47053(500] 63
173 324 407 84 841 973 48316 404 18(500) 37 49521 85 620(5001 47 92 802
96 1500
50181 329 72 480 9S 559[1000] 846 51002 137 379 539 61 731 52035
500) 187 499 781 929 53171 633 45 830 93 54130 394 711 13 14 895 924 47
55007 213 27 69 411 41 672 729 902 56033 37 142 229 643 764 57148 384
411(3000] 27 49[500) 571 1500 610 741 876 927, 58023 75 172(10000) 409
79 94 565 708 59331 628 89 898 925
60039 486 661 716 61047 190[3000] 414 514(1000] 753 60 918 62071
93 132 63 71 465 607 39 778 836 925[500] 63125 48(3000] 254 436 757 65
78 892 936 64007 198 248 350 938 65128 598(00 66 722 94 826 66024 155
90 685 802 910 67023 33 278 445 637 840 500 952 68077 568(500] 627 762 69167 92 282 92 323 507 612(500) 889 958 75(500
70188 488 591 866 96(500) 924 71354 72 608 837 72085 263 328 87 532
669 891 73432 512 18 739 852 74038 198 319 52 449 92 527 619 863 985 87
75272 619 60 83 723 49 76089 104 80 467 574 97 765(500] 880 979 500) 77193 512 805 78509 891 79084 120 593 776 811
80175 477 588 791 81062 156 214 59 470 96 97[3000] 563 67 734 804(1000
53 82326 410(1000 20 723 34 808 9 833008 137 479 759 84415 42 651 786 818(3000) 85088 165 /1000) 287 312 544 869 86016 227 58 321 409 765 72 89
87001 591 726 924 67 88052 79 83 184 816 89095 103 449 1500 89
121 999 09
9014, 296 424 27 713 91114 234 735 850 92181 417 513 662 745 73 500
919 93017 104 435(3000] 873 94099 280 370 80(500] 633 769(500) 848
195 234 65 346 400 93 701 919 42 96425(500] 649 59 61 812 19 47 980
97065 195 474 98108 42(3000] 60 239 578 607 914 28 71 99078 103 65 245 88
465 679 101 865 913
„ 100523 84 736 61(599], 65[3000 830 51 101006(500) 710[500) 829 102025
193 359 449(1000] 59 804 103142 443 307 39 54 82 104247 418(1000 789
181 278 476 533 800 23 29 106029 356 57 508 17(10000) 32 655 107291 366 438 49 558 647 500 804 108185 224 340 109000 147(500 73(1000) 270(1000] 323 501 23(500] 636(500 56 798
110234 48 328 486 552 612 111259 506 743 79 91 112371 410 70(9 583
97 638 79 90 723 80 113329 456 796 697 790 114153 349 58 411 655 710 12 19
15084 396 486 5001 743 116348 99 511 74) 820 79 117383(1000
441 45 500 507 36 51 809 35 84 118074 500 116 37 75 302 91 543 679 748
830 82 965 94(500] 119100(1000] 7[500) 207 65 439 748 874(1000) 79 919
120103 60. 19 814 27 40 99 996 121219 466 716 834 991[3000] 122161
9.„82 143 367 89 578 65 12.4079(1000 243 314 66 412 935 125616 714
89. 126186 414(500) 611(1000) 987(500) 127056 226 337 413 624(3000
701 99 880(500 973 81 128191(3000] 200 417 22 60 702 936 63 1229168 99
bat une 860
500. 475 883(3000] 131620 172 349 456 561 132109 13 261 411
54 593 6.(1000 46 732 877 910 21 133047 48 63 225 37 375 418 514
1533495, 243 375 609 92 793 923(1000 83 135310(1000 13 528 687 136139
g1c 139on. 128 383. g. 33 80, 137094 515 33 78 635 825 138417 56 841
e 13 666 9. 1440 38,., 1500 290 459 502 660 737 87 938 142093 .11000 7l. 889[3000 902 143216 433 526 77 753[500] 808
34%4 49 4/438 738.-.50 70 268 342 95 639 146008 3000 117 357
40941 54%g 500 99 974 91 147126 393 472 600 26 148156 502 661 912
150027 452 577 663 15100S 509 53 663 94 795 801 152452(3000) 538 722
699 156137 449 934 15 185 1500 203 17 301 620 761 848 72 995 15818. 59
159085 240 50(3000) 515 621 25 50(509] 62 88 92 932 8401 417
160034 239 94 302 31 444 757 82 909 42 91 92(500] 161937 155 500 602 735 859 500] 162078 103 61 429 511(1000) 24 642 736 831 47 72 gag 34 61 163032[500] 251 70 450 532 640 862 919 164070 156 329 525 30 5.
603 4 819 997. 165047 506 759 823 901 14 166072 276(500) 394 444 606——6
62 845 919 500) 167137 70 94 269 703 928(1000] 168172 214 91 334 614 720
3000] 807 77 169120(1000) 272 779 816(500] 37 522 700
170180 276 476(500] 625 732 56 905 63 64 699 733 842 915 80 172042 233 1000] 69 357 825
20S 18 402(1000) 524 77 92 682 771 829 175033
896(500) 999 176162 800 33 942 75(500] 91
171104[500] 20 342 408 173025 250 352 174080 316 24 578 616 500] 728 177026 32 180 320(1000
500 de Ar W Tocel Ur WVezeUx 1eo
417 41 58 559(500) 648 60 711 907 178354 563 88 803(3000) 82 967 179222
560 631 844 409272
180001 138(1000] 64 79 447 85 86 872 82 929 38 181078 96 136 66 230
616 182030 188 659 51 731 972(15000) 183430(500] 65 715 500 37 82
184039§9 199 382 783 904 18516) 269 461 586 662 767 933 88 186077 448
529 672 712(500) 824 71, 187309·/500] 665 83 730 83 1510) 816 907 50 1500)
188128 291 502 22(1000] 46 741 180035 548 628 65
190023 166 90 306 527 54 634 191082 236 330 55 543 693 786 19206102 202 322 45 73 617 25 44 993 193039 160 245(1000] 419 655 882 19.410634 195352 421 594 698 764 196222 380 676 783 197088 207 70 92 31;
89 497 617 725 810 910 198353 79 1500) 457 857 945 199021 234 429 50,
1000] 6 843 203 249 50
200093 362 76 496 763 75 818 201012 14 75 408 660 746 954 202159
489 790 833 934 203102 307 411 25 51 1500] 80 635 764 818 53 919 1000
204354 499 646 860(500) 93 205344 568 858 206269 77(3000 647 62 720 7
939 207242 409 847 95 208389 409 603(3000 94 942 209086 107 93000 555 653 841 55
210058 113(1000) 309 425 511 24 76 916 211299 371 212077 474 615
213095 318 456 668 95 742(1000] 847 89 921 39 214 387 571 90 93 97(500
889 215207 67 662 810[500 964(5001 216245 414(1000 554[500) 747 53 82
217211 490 98(1000) 618 24(500] 891(1000] 218165 264 386 438 219“
39 93(1000 167 224 47 338 56 544 621 876. 1000
220217 341 78 401 35 97 562 763 67 2221005 137 447 504[500] 814 023
222072 129 317 22 419 76 6 u 723 90 850 223804(10000) 928(1000 g
224194 517 43 632 819 225009 332 442 566 706 50 81(3000) 96 955 220)5
161 255 533 784 867 99:27102(500) 34(500 393 463 98 228007 58 12
208 20(500) 597(3000] 934 82 229252 421 527 48 757 946 56
230085[500) 222 328 456 722(500] 857 904 52 231252(560] 305 97 688 75 500 864 69 96 900(500] 232024 256 474 680 823 79(1000 987 23329.
323 31 676 784 234149 269 72 417 548 626 49 802 235086 100 664 710 1000
236168 217 318 487 611(1000] 857 61 237387 730 68 911 86 238020 21 913 2339202 54 461 C05 51 745(3000
240210 18 80 680 894 904 241144 472 601 19(5000) 922 41[30001 7
78 242076 242 85 92 341 534 696 714 75 243111 264 317 99 418 539 884 244169 82 249 89 318 401 19 60 516 31 798(500 839(1000] 245018 371(1900 560 97 619 22 64 797 973 246021 54 113 562 96 600 92(1000 707(1000 60 852 921 68 247067(1000) 73 373 479 543 725 873 248120 44 249 358 458 825 55 945 249454 90 647 749 85 991
250257 483 576(1000) 651 251165 422[500] 58 91 566 677 781 837 75
252019(2000) 104 68 518 654 892 928 41 2533012 237 86(31(3000) 2542
391 491 629 255034 232 619 3000 77 748 991 97 256173 93 378 512 5
54 727 915 257033 45 107 384 779 932 258035(1000) 57 392 491 566 620 702
259053 89(1000) 129 331 36 411(500) 767 71 77 79 805 7 l1000] 931 97
260188(1000] 622(500) 31 63 745 807 53 261284 588 774 907 262
85 360(500 552 739 84 2633056 322 532 675 876 264387 500] 813 2659
307 36 505 630 779 939. 266283 355 564(3000) 735(1000] 814 17 922 267
369 445 594 616 765 952 268241 56 308 30 447 86 733 269010 238 50 695 87
270036 240 883 914[500] 271014 125 449 690(1000) 814 976 87 3000
272009 116(500) 383(500) 570 90 820 933 273327 93 414 586(500) 99 705 8
16 985 274122 267 432 509 656 72 79 797 275093 323 576(1000) 865 276232 575 277300 476(3000] 623 728 62 278122 210 39 322 93 599 666 736 96 842 279043 83 157 266(1000) 701 831
280082 150 221 56 87 91 371 84 443 89 537 629 68 903 281386 569 76)
3000 914 28:2156 372 447 528 283067 125 500] 625 49(3000] 717 83)
55(500j 85 960(1060] 228·4052 133 297 328 499 539 54 842(3000) 47 285.3
319 37(1000] 525 609 720 286003 149 315 30 563 628 718 65 853 74 28716)
726 48 915 288033 75 296 931 289066(1000) 261 65(1000) 340 46 405(3000) 53
296308 18 735 814 901[500) 39 291551 291025 33 120 276 86 450 51
500) 37 49 886 905 293019 243 70 87 408 93 952 69 2941 0 233 71 36
422 72 869 72(500] 295250 64 652 296018 152 274 469 78°8 79 604 80
923 297518 26 630 754 936 298177 500] 322 55 90 660 864 903(3000]) 299 179 322 680
300788 866(1000] 301223 377 416 22[500] 510 810 83 950 302
315 400 531 656 804 918 61 90 3036064 255 493 529 843
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 9 November lies 55950 statt###
152460 statt 153460, 237956 statt 237556
3. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 8. Novem er bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü-t.(Ohne Gewähr.)
10. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
213 309 513(10000) 689 1156 86 381(500) 726 52 820 97(1000] 2043 95
202 49 337 467 516 72 671 937 3045 227 589 707 843 999. 4236 37 90 323 624
5163 68 401 97 3000 592(1000) 757 61 83 996 6585 7082 90 377 409(3000
662 804 971 13000] 8047 87 322 720 9031 163 356(1000 57 735
10176 769 11021 480 624 848 913 12192 94 387 666 746 13458 677
14166 556 812 63 949 15008(500) 75(20001 77 113 244 359 442 555 620 757 63
16122 234 99 423 501 927, 17267 342 57 500 609 800 18025 218 368 431 834 40 56(1000) 19012(1000] 143 71(1000) 508 12(500) 92(500) 702 67(1000) 800
43(500 943
20039 40(500] 404 15 56 522 50 637 713 67 840 999 21020 81 311 534(500
658 809 30 959 22033 175 360 68 606 20 68 130001 881 942 86 110001 22076
191
822
1000) 29000 192(500) 324 543 861
30308 82 847 971 31161 332 63 449 61 83 811 968 32010 19 50 372 74 544
500] 33007 124 70 93(500] 213 381 961 87 34137 417 35357 75 97(500) 594
767 816(1000 953 36394 440 511 69 885 958 37013 15 179 214 412 851 38414
60 536 39024 52 340 458 957 58
40038 338 58 751 911 41610 81 756 879 42009 175 336 445 566 762
43099(3000) 310 1500) 733=4036 195 240 420 587 702 89 887 45312(1000
645 925 39 46105 612 41 717 33 919 47164 681 957(1000] 48056(1000) 605
49118 327 614 36
50108 455 81 561 833 34 51088(500] 158(1000] 586 648 74 702 47 58 1000] 52015(500] 151 77 427 780 882 978 53189 228 59 73 385 797 54139 58(1000 82 350 490 605 799 921 55336 40 416 582 604 740 873 56052 582 689
815 87 88 972 57206 306 512 685 738 932 58127 204 26 58 65 374 657 797
59388(1000] 668 825 964 1500)
60125 96 216 61037 107 526 666 706 62482 89 504 6308S 241 94 387 519 500 755(1000 861 907 64131 35 389 521 46 822 65075 466 76(1000) 517 91
619 94 769 66062(3000) 181 533 712 20 932 67116(3000) 426 976 86 68183
339 74 425 619 69026 150 394 527 608 61 724 78 836 37 500] 43 97 939
70065 124(500 63 315 715 95 834 71040 214 30 515 685 89 713 862 72059 1000] 248 402 31 642(500] 752 816 73089 158 207 339(500) 715 74068 487
596 636 714 47 75032(500] 67(1000) 69 124 55 256 334 589 650(3000] 868
76071 407 545 84 659 89 809(1000) 77038 126 577 78261 565 764 71 923 79135 273 76 701 816 31 909 86
80017 91 97 107 24 318 28 610 975 81232(500] 89 635(500] 775 84 883
82382 451 653(3000] 825 981 83112 228 316 639 84423 71(1000) 637 936 40 51 85092 113 234 492 541 79(500) 613 17 722 917 45 86089 193 247 76 369 454
500) 90 540 86 87200 37 673 722 33 68 899 990 88084 97 188 645 820 89027
28 398 645 733 86 88 890
90011 120(500) 431 47 526 739 854 908 91043 350 810 34(500] 60 86
92018 173 226 316(500 61 68 675 7 8 829 994 93179 312 478 563 500] 71
500) 719 47 94031 138 45 493 522 93 776 831 95202 80(500] 432 618 894
96125 363 712 88 839 55 97137 69 293 697 857 937 98159 205(3000) 75 433
577 833 46 923 48(1000] 99234 336 57 421(3000) 80(1000) 651(500) 725
825 59 912
100034 108(1000 343 464 94 555 815 80 936 101182 286 361 899 948
102138 315 72 424 28 31 95 886 103245 663(3000] 753 1500) 73 823 36 57 938
104047 230(500) 88 323 91(500) 546 90 745 809 105014 315 433 631(1000 704
818 85 106044 141 567 654 786 107188 373 78 442 78 770 108096 735 967 109564 962
110059(3000) 311 52 81 89 590 95 613 750 802 111003 25 317 790 844 957
68 112300 512(3000] 29 618 740 44(1000] 866 113009 280 339 74 85 515 661
732 896(500) 114217 399(3000] 423 540 702 919 67, 115085 130 296 401 52
55S 863 950 116008(3000) 62 81 200 334 586 751 813 117099 566 745 872
118087 493 508 119051 423 538 72 820 35(1000] 901
120049 1500) 69 90 232 620 33 725 74 869 994 121342 87 846 122056 313 500 50 782 846(1000) 123001 88 104(1000) 241 414 35 760 98 124377 709 67
90 125281 440 557 672 799 904 126033 294 303 43(3000) 456 616 64(1000) 761 1000 91 127047 217 95 407 8 548 94 128390 404 503 51 97 678(3000) 799 813
44 954 129399 518 27(500) 652 82 97(500) 812 91 990 98
130 S2.—1/500 968 131151 200 1000) 9 47 352 447 800 973 132229
1000) 316 133044 123 208 82 301 403 581 639 766 840 9 6 22 25 134000 225
94 392 427 657 788(500]. 135021 123 26 285 385(500) 416 79 563 638(500) 51
136150 61 251 371[3000] 427 574 747 57 823 60 914 61 69 137000 274 306 53
58(500] 66 405 61 69 588 860 1500) 975 138086 131(500) 537 777 139209 93
457(3000) 726 51 56 954. Gser ee... Javz0b 95
140141, 331 417 545(500) 618 738 141288 399 574 632 142034 70 313
446 643 90(3000) 764 143310 647 144018 88 152 201 490 659 80 91 781
853 927 28 66 145397 415 60 720 24 910 146044 81 104 542 768 897 912 22
147084 137 50 204 413 79 540 620 33 715 54(3000) 864 148266 306 796 1500
841 946 149311 427 625
150061 108 s500] 70 285 349 78 639 790 831 924 151037 268 330 421 827 917 152055 111 96 338 634 15001 153002 165 268 521 69(1000) 782 933 154037 59
87 102 322 42(1000] 415 53 567(1000) 88 730 155105 502 63(1000) 95tS 3000 846 55 922 156026 459(500 649 704 852 941 157360 585 786(50 59 941 1589.9 293 777 947 15 9073 115 332 423 655 785
160001 81 196 231 394 527 62 72 680 832 161055(500) 252 85 304 500 52
67[1000 484 650 981 162016 555 78 644 163097 143 51 81 214 500 324 490
1000 523(1000) 694(500) 977(500] 164080 142(500) 70(500] 208 71 555
3000 707 15001 867 1500 94 906 165086 271 366 664 704(500) 925 166510
167236 1500) 237 59 430 626 811 925 168323 467 525 64 1500) 68(500] 694 87)
909 88 169030 266 505 500) 820
170207 42 408 579 739 50 93 806 50 171064 143 376 488 95 845 948 172011 130 308 520 822 962(3000) 173035(500] 44 64 1000] 243 384 422 510 662
174120 37 81 86 233 359 737 815 924 69 1500] 175589 6/9 763 95 853 176120
869 945 177071 129 50 S1 211 29 363 539 66 629 178035(500) 100 32 577 633 712 179030 105 234 301 425 529 626(5000)
186097 323 53 86 512(1000] 674 736 181013 199 351 538 46(500 59 182009 337 439 520 60 616 89 891 183283 484 94 722 184053 133 50 289 465 776 824 51 96 185055 90(3000] 221 38 83 836 907 186089 752 813 56 18705 121 92 359 520(5000) 682 843 910 188051 576 710 897(500] 915(3000 9 189111 59 205 345 449 564(10000) 605 71 752 815 72 500 975
190472 656 840 974 191025 44 116 219 53 637 936 192077 132 75 353 6
664 71 79 741 92 890 922 70(1000) 19•3049 156 372 606 24 51 73 791(1000 884 987. 19•4036 184 86 304 442 587 665 91 195390(1000 491 679 94 806 83 925
28 96 196457 99 543 638 843 942(3000] 197547 758 198426 88 557 81 840 80 199000 95 143 264 400 13 536 74 759 90
200095 210 85 448 70 793 861 201006 27 166 488 765 889 934(1000 202318 429 880 1000) 912 36 203233 70 501 931 61 204085 402 500 96 205313 725 206034 155(3000] 209 433 564(5000) 787 207110 519 66l 500 817 922 208246 419 792 801 85 935 209238 441 62 3000 703(3000
210022 350(3000) 484 591 682 97 830(500) 99 915 211473 524 629 42(1000 97 854 212146 500 94 207 304 20 439 543 50 60 213206 505 62 214033
3000 230(500) 95 639 808 215064 231 97 314(500) 80 478 90 560 990 216307 93 425(1000) 655 893(1000 993 217054 158(3000] 301 7 614 722 48 218055 60 3000 368 219000 327 538 61 924 60
220189 221 338 467(1000) 538(1000]) 805 26 928 221013(3000] 339
466 602 864 93 222221 312 423 522 43(3000) 702 223080 117 256 94 631
768 78 878 224053 185 87 214 40 565 609 60 723 66 801 971 225552 610 722
33 226248 432 570 810 227123 338 90 93 631 228420 48 500(3000) 3 1500
622 738 876 94(1000] 229113 317 556
230157 80 348 713[500] 808 231413 710 22 232018 44 361 67(1000 50 648 789 904 82 233161 215 400 4(500] 604 27 64 67, 234020(500] 64 746 60 3000 983 235297 308 52(500) 402 585 811 910 236078 413 670 782 818 500 81 237151 79 221 472 536 41 700 46 801 76 987 238149 404 10 786 858 23921 419 541 625(3000) 970
240006 630 706 47 241115 277 361 72 544 751 242136 254(1000|9
•9 51 984 2433010(1000] 21 74 128 273 307 491 582 66) 244077 469
245262 324 37 415 36 55 532 692 246453 556 751 247294 494 580(365
41(1000 84 248095 239 459(500) 646 809 901 7, 249061 231 347 449 71 923 37
250031 99 217 320 502 14 607 251108 14 90 227 329(3000) 474 252
14 423(500 651 976(300] 253141 239 391 535 677 86 746 856 66 972 254
9(1000 198 276 94 382 628 57 864 916 255001 80 172 242 96(1000] 312 4 604 808 76 256031 60 133(500) 344(3000] 400[500] 22 620 56(500] 7328 257081(1000) 100 276(500) 399(1000) 611(3000] 68 911 44 92 258167 506 75
500 94 983 259077 111 435 513 759 809(3000
260074 103 400 702(500) 991 261033 204 714 992 262343 75 99 667 725
830 936 263024 335 401 33(1000) 687 995 96 264014(500] 186 500 88 48 523(500) 761 265149 305 400 62 647 776 916 63 266208 27 843 267268 50
822 44 268365 69[500] 86 431 508[500) 726 83 269094 97 135 330(0
694 827
270136 54 393 510 791 880 271001 164 206 524 658 788 828 32 997 27204 211 470(1000] 273070 85 193 355 88 645 765 866 950 274341 54 1000| 50
500 581 666 716 871 275111 303 422 29 525 659 91 760 842 276319 522 800
909 51 277011 136 307 15 64(3000) 457 694 278308 432(1000] 656 907 1100
279107 92 379 618 717 822
280070 196 220(500] 33 366 415 502 3 75[500) 697 843 281179 314 458
504(3000] 24 56(500) 758 800 282286 333 74 458 545 28 084(500) 167 204 543 875(500] 28·4105 225 333 56 463 683 719 285179 236 40 326 568 650
910 286036 110 292 428 785 287061 146 381 1000 566 83 659 903 28 80—
428 38 509 603 748 840 976 289116 593 834(500] 908 98
2900°0 5 130 40 203 341 408 541 643 740 93 911(500) 73(500] 291000
218 564 633 726.9 292436[500 519 51 680(1000] 901 293074 119 226 92
29(31 93 105 27 224(3000] 313 85(3000 90 642(1000) 753(1000] 295070
101(500] 285 489 590 610 712 931 296272 3 4(1000] 37 499 916 297010 500
93 96 727(3000] 298256 828 934 299128 233 387 401(1000 29 742(30001 C
300158 65 223 353 88 498 531 84 803 55 80 301026 142 222 364 475.3
972 302007 459(500] 628 72 856
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000 1 zu 200000. 1 zu 150000. 1 zu 120000, 2 zu 100000, 2 zu 80000, 2 zu 70000-“ 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 13 zu 30000, 25 zu 15000, 69 zu 10000, 138 zu 500. 2037 zu 3000, 3156 zu 1000, 5065 zu 500 Mr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Freitag, 11. November 1910.
Stellen
2
Vorkehme Eristenz mit selten hohem Einkonnen
ohne Gennen sich intelligente Herren ohne Branchekenntnis äftslokal oder Warenlager verschaffen durch den
gieb eines Speul
welcher sich spielend eingeführt und allseitig große Erfolge hat. Es sind die Vertriebsrechte zu vergeben:
für Köln. Düsseldorf, Krefeld, Barmen=Elderfeld,
n, Düsseldorf, Krefeld, Barmen Gachen, Bonn, Kodlenz, entweder einzeln, oder
die ganze Rheinprovinz zusammen. Näheres erfahren Interessenten, die über—10 Mille Be triebskapital verfügen, persönlich durch I. W. Majewsky, zurzeit Köln, Westminstes=Hotel vom 11.—16. November täglich zwischen—12 und—6 Uhr.
— Schriftliche Anfragen zwecklos.—
wird
sichere Exlstenz
110
Hochfeine sich.—..
stredsamem Herrn, auch Nichtkaufmann, durch den Alleinvertrieb eines neuen ges. gesch. genialen Massen=Bedarfsartikels geboten. Durch das geradezu unentbehrliche Bedürfnis, das dem Artikel Eingang verschafft, dürften in kürzester Zeit die glänzendsten Erfolge damit erzielt werden. Branchekenntnisse und Laden unnötig, daher günstige Gelegenheit zur Selbständigkeit mit einem steigenden sehr hohen Einkommen. Erforderl. Barkapital K 1000. Nut ernsth., christl. Reflekt. wollen Offerten richten: Brandendurger Haushaltungs=Geräte Johann Herkert, Berlin=Rixdorf, Bürknerstraße.%h
Ein älteres hatholisches
Mädchen
für bessere Küche und Hausarbeit in Haushalt von zwei Personen für Ende d. M. nach Lindenthal gesucht.
Offerten mit Zeugnissen unter
Zum Besuch der Kolonial= warengeschäfte v. Köln u. Umgebung wird von einem bedeutenden Fabrikgeschäft
ein
Reisender
zum sofortigen Eintritt gesucht.— Es wollen sich
nur solche(jüngere) Herren melden, welche in der Nahrungsmittelbranche (mögl. in Geschäften des Platzes) ausgewachsen u. für eine Reisetätigkeit vorzüglich defähigt sind, schon gereist haben und die Kundschaft kennen, an ein intensives Arbeiten gesind und sich über
ihre Befähigung durch gute Zeugnisse und Reserenzen ausweisen können. Ausführliche Ancebote mit Gehaltsansprüchen unter B 505 an die Expedition dieses Blattes.
3 S
per Tagkönnen Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick verdienen. Die Vortelle meiner Maschinen, Lieferung d Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Aulernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen a. Ruhr, Mär kischestraße Nr. 14, Filiale in
Dortmund, Burgwall 6.
.
Lohn
sofort gesucht. Guter dauernde Stellung.
Fr.=Off. bef. unt. B 110 die Ann.=Exped. A. Lützenkirchen.
Bonn
Lehrling
kathol, aus guter Familie für Kolonialwaren= u. DelikatessenGeschäft gesucht.
Off. u. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosser- u. Dreher
Lehrlinge Maschinersaht
In=Ehrenfeld noch eingest Off. unt. 2 501 an die Hauptl Aibelchreher
####beste Ardeit sofort gesuck
Steinstraße 22
Bh. Saurdier.
Junger Mann
etw. Zeichnen versteht, zum ren den Bücher gesucht. u. 2895 a. die Gesch. d. Bl.
unge vom Lande
als hausbursche,
# auch ein Pferd vers.., ges Bickendorf, Subbelratber Kr.475
Zeugusabschr., Ledenslauf
ertigt schnell und billig an Zeflügelte Hand, Breitestr. 47.
Hand.
Jung. Hausbursche
10—11., sofort ges. Konditorei
H. Rommeler, Buchheimerstr..“
Perfekte
Köchin
oder
einfaches Fräulein,
ganz selbständig in FühKüche, sucht
rung der baldigst
Frau Josef Kaiser,
Viersen, Rheinland.
Gefl. Offerten erbitte unter Beifügung guter Zeugnisse oder Angabe von Referenzen. 0“
Verkänferin
katholisch, mit nur besten Empfehlungen, welche zeitweise(bei Abwesenheit) auch selbständig sein kann, für Kolonialwaren gegen hodes Salär, das. braves
hath. Lehrmädchen soser
tige Vergütung gesucht.
B. Hesse, Bruckhausen
a Station Ruhrort.
Suche für mein Besatz=, Kurz Woll=, Weißwarengeschäft auf sofort eine tüchtige
und eine Verkäuferin zur Aushülfe dis Weihnachten,
katholisch.
Gefl. Off. nebst Zeugnissen u. Saläransprüchen mit Pension in oder außer dem Hause erwünscht.
a Josef Teipel, ohligs.
Eine tücht., selbständ., christl.
—"——
Verkäuferin
für weiße Baumwollware. die diesen Artikel durch und durch gennen muß, für 1. Januar oder später gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift.
und Angabe des Gehaltsanspruchs unt. K 474 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.“
Leines Besatzwarengeschäft
sucht per 1. Dezember tüchtige, branchekundige
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften unter K 469 an die Gesch. des Kölner Local=Ang.
Erste
Verkäuferin
für seines Geschäft KurzWoll=, Strumpfwaren, oder später
Weiß=,
ofort
gesucht.
sch
Fr.=Off. u. K 475 an die Gesäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Gut empfohlene
welche ständig vor= und nachmittags mehrere Stunden Arbeit hat, sofort gesucht. Bescheid Domstraße 59—67.
od. selbständig. Bäcker25 Jahre alt, kath., in Grod= u. Feinbäck. bewand., sucht Stellung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. erb. u. KK55Schlebusch, Gezelinallee59*
Kautmann
kath., Familienvater, bisher selbständig, mit guten Empfehlungen,
sucht por bald passende Lebensstellung, n# Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. K 478 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Mitte 30er, durchaus tächtig in sein. Fach, sucht gest. auf langj. Zeugnisse, sofort Stellung.
Off. u. 2878 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Mädchen
vom Lande für sofort gesucht. Volksgartenstraße 5 u.
Nertranensstellun
*“ j. Mann. 22.a.
stellung sucht geb. " Mann, 22.a. Bes. schöne
fl. Handschr., zuverl. u. durchaus ehrl. Kraft. Sehr g. Zeugn. st..D. Ang u. F K 161 a. d..-St. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Tapezieren 0 Rolle 25 Unstreicher=-Arbeit bill.
Hahnenstraße 48
Seite 19.
Zähmasch.= Reparaturen
— jeder Art, a. d. ältesten u
schlechtesten, repariert z. größten Zufriedenh. R. Rodewald. Die Werkstatt befindet s. Wederste. 8.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Dagobertstraße 39, IV.
Füchtige Kostüm=Schneiderin
*— sucht noch einige Kunden in
und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Leostr. 62.
Ramensticken
schön und billig. Engelbortstr. 27, 1. Et. r.
glerin s. n. einige Kunden
für außer dem Hause. Dasselstraße 43, 4. Et.
Beckers,
werd. dauerhaft repariert
bilder
gut u. bill. Friedrichstr. 41, I.
Summischube Langgasse 26.
Nähe Eigelstein u. Deutscher Ring, Sudermanplatz 5,
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Mansarden u. Zubehör, vollständig renoviert, elektr. Flurbeleuchtung, ruhiges besseres Haus, an kleine Familie sofort oder später zu 82.4 zu vermicten. Möbliertvermieten wird nicht gestattet.
Eigentümer Komödienstraße 14, Telephon 4246. d'
Ehrenseld,
SudbelratherKr. 295 u. 297
abgeschl. Anbauwohn., part. u. 1. Etage v. je 1 Zim. u. Küche o.
2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos. Waschk., Bleiche usw. für 18,2
und 21.4 zu vermieten. Besch. b. Eigent. Bertram, Thielenstraße7 od. Subbelratherstraße 295 bei Gölden.
Utrechterstr. 5, 3. Et.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., 1 Mansarde und 1 Kellerabteil, Erker, Rachelöfen usw. 960 Mk.
Bureau=Raum
im Parterre, monatl. 20 Mh. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Grosse
helle
Lager
und
Kontor
Räume
Gesamtfläche ca. 500.-Meter
im Zentrum der Altstadt
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.
Durch die zentrale Lage u. ganzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft Näheres zu erfahren in der
Marienplatz-10.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm Bescheid Neußerstraße 579.
Bess. Pferdeställe
Ein gutgehendes
Moingte
zu vermieten. Bescheid *Bureau, Moltkestraße 93, Sout.
schög. Zim., I. Cl. 1. Jh. Preis 11 M. Nerberistr. 2,
Ecke Friesenstraße.
in Siegburg, mit oder ohne Bäckerei=Einrichtung, zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Näheres unter J 214 an die Hauptvertr. d. Bl. Adam Jacobs in Biegburg.
Köln=Alerheim.
Einfamilienhaus, 9 Räume nebst kl. Garten, Nähe der Haltestelle
reuc Au U.
Näheres Schmiedegasse 12
Ger. Ladenlokal
es. f. Zuckerw. o. Schreibw. gegn., da 2 Schulen in d. Nähe, lit Wohn. sof. billig zu verm. ff. unter 2907 an die HauptMöbliertes Zimmer
alleinigen Mieter bei saub. uten mit guter bürgerlicher
u. 2910 a. d. Gesch. d. Bl
Ehrenfeld.
öne Wohnung, 4 Räume, Venloerstraße,
Mitte
Venloerstr. 298, part.
Nippes.
Abg. 2. Et., Christinastr. 41, 4 sch. Räume alle Bequ. zu vermieten. Besch. Holdeinstr. 7.
Großer Parkerreraum
ev. mit anschl. Shedraum und Bureau, Toreinfahrt. Bescheid Taubengasse 9, 2. Et.
Hochparterre
4., Küche, Balkon u. Garten
zu vermieten. Mainzerstr. 49.
Erftür kam Hansaring. 2. Et.,
Ersikr. drei durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
2 last. Zim. 1½
Zolflaße neb. k.
3 Zimm. Hinterhaus 2. Gig.
an nur ruh. Leute bill. zu verm. Blindg. 12. Besch. Blindg. 15 17.
5 Jimmer## vetmieten.
Mörsergasse 27=29, Hiater).
—•-1*-"—
5 helle luftige Mansardenzim.
an Kille kinderlose Lhate zu vormieten. Händelstraße 12.
Mohnung, 3 R. k. Hinterhaus,
1 1. Et., zu 20 M zu derm.
Ursulastraße 25.
* Mans. Besch. das. Hochpart
2 bir.8
Zimmer an kl Familie
v. Krahnenbäumen 75.
gleine 3. Etage zu vermieten.
„ Salzmagazin 29.
Kr. fein mödl. Zimmer zu orm.
O Ursulaplatz 24.
I. Mansardenz. beizb. ger.Fenst.
b..om. Pezel, Bismarchs. 74,I.
Jand. mödl. 3. Tge, Woch, Mon.,
m. lod. 2B.s. b. Maximinenstr. 52.
Mietgosehe)
n
einem ruhigen Hause nahe dem Deutschen Ring per 1. Dezember von einem jüngeren Kaufmann gesucht. Offerten mit Preis inkl. Frühstück unt. 2900 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
mit od. ohne Pension, in ruhig. Hause, bei kath. Familie, von älter. Herrn zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 2908 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere, alleinst. Frau sucht
1 gr. b. Zimmer
in Nippes per 1. Dezember.
Offerten unter M 98 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
K
I. ruh. Fam. sucht helle luft.
Wohn. in nur aust. Hause
1. od. 2. Etage Köln od. Umgeg. mit fr. Aus,. Angeb..Preisang.
u. M 400 a. d. Ann.=St. Weyerstr. 11.
UTödl. Zimmer gesucht mit
Frühstück Nähe Bahnhef
#hfruch Nahe Angebote mit Preisang. unt. Z F 986 an die Ann.=Exp.
Köln.
H. Kleiser, Mülheim(Rhein).
Uinnes Ehepaar mit 1 Kinde
A9ves. sucht 2-Zimmerwohnung. Offerten unter R 99 an Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
( Kapitallen)
Auf Ia. Objekt
am Ring
wird von Selbstdarleiher
gesucht. Wirchengelder und
private Geldgeber bevorzugt.
Offerten unter 2911 an die Gesch. d. Bl. k
100000 Mark
Kirchengelder
im Frshjahr 1911 auf 1. Hypothek am liebsten in einem Posten provisionsfrei auszuleihen.
Fr.=Offerten unter A 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mk.
Kirchengeld, auf 1. Hyp. provisionsfrei auszuleihen.
Off. u. 2888 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer
er u. Küch
Baugeld
zu ner— geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisdurg.“
Küche zu vermieten.
Maybachstraße 152, an der Krefelderstraße.
Jiu., 3483; 3713=2 scon( Unterricht)
Kasparstr. 41 am Deutsch Ring.
1
8
UrZA Dermelt
Näheres beim Hausmeister.
Friesenstraße 19,
3 Zimmer Unterhaus, Anbau
Bescheid Brüsselerstraße 56, I
8
Bescheid daselbst.
Unterhaus. 3 Räume mit
und Biriche.
Zonserstraße 53. Christinastraße 51, pt
Abg. 3 Zimm. m. Golk. s. Gt.
zu om. Ehrenfeld, Försterstr. 23.
2 Etage 3 Zimmer und Rüch in in besserem Hause zu verm. Lungengasse 8.
Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde zu vermieten. Gereonstraße 63A.
g 2 sch. luft. Zim. nebs# J. Küche an ruhige Leute zu verm. Arndtstraße 2.
schöne Zimmer an propere, ordentliche Leute z. vermieten. Blindgasse 33—.
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und In Klassen.
30 Lehrer.
2 schöne Aubanziamer
. verm. Limburgerstr. 10, 1. Et.
E
in helles Zimm. zu verm.
Martinstraße 14.
Frisetr. dehe sele.)

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 309 x Freitag. 11. November 1910.
Neues
aus Köln
* Das Künstlerpaar Bellachini gibt am 17., 18., 19. und 20. November, abends 8 Uhr, im Lese=Saal mehrere seiner hochinteressanten Experimental=Abende. Klara und Joachim Bellachini sind dem Publikum noch von ihren früheren Gastspielen in bester Erinnerung. Das Programm enthält sowohl eine Reihe der wunderbarsten, fast an das Unmögliche grenzenden Demonstrationen aus dem Reiche der Magie, als auch Darstellungen der neuesten Erfindungen aus dem Reiche der Physik und Chemie; es enthält ferner die Wunder der flüssigen Luft(191 Grad Kälte), Herstellung künstlicher Rubine(bei 4000 Grad Hitze), Funkentelegraphie(sogen. drahtlose Telegraphie mit besonderer Berücksichtigung ihrer Verwendung im Kriege der Zukunft), Radium, Tesla=Ströme, elektr. Fernschreiber usw.
C. Der Sturm. Durch den starken Wind wurden heute morgen in der Fleischmengergasse von einem Dache zwei Ziegel heruntergeschleudert. Einer fiel einem Manne auf den Kopf; der Mann erlitt schwere Verletzungen; er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
C. Verbrühungen. In der Beethovenstraße schüttete sich ein Mädchen einen Eimer heißen Wassers über beide Beine; schwere Verbrühungen waren die Folge. Beide Beine verbrühte sich auch ein Kind in der Agrippastraße, das heiße Milch verschüttet hatte. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
19 Diebereien. Gestern abend wurde in der Judengasse einer Speditionsfirma ein Fuhrwerk mitsamt dem Pferd und für etwa 3000 M. Waren, die sich auf dem Wagen befanden, gestohlen.— In der vergangenen Nacht wurde in einem Pfandvermittelungsgeschäft in der Antonsgasse eingebrochen. Diebe stiegen durch das Oberlicht und stahlen versetzte Herrenuhren, einen schwarzen, langen Damenpelz, drei Paar schwarze Herrenschuhe, Wäsche, Schreinerhandwerkszeug usw.
□ Schiffsunfall. Heute vormittag stieß ein Schiff bei der Durchfahrt gegen ein Schiffbrückenjoch, wodurch dieses losriß und abtrieb. Es gelang Brückenangestellten, das Joch wieder aufzufangen.
der Kapelle des 53. westfälischen Infanterie=Regiments. Es gelangen Chöre von Bruch, Haas, Jüngst und Müller zum Vortrag. (Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Kölner Singakademie gibt am Mittwoch, den 16. November(Buß= und Bettag), abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins. Das Oratorium Elias von Mendelssohn=Bartholdy wird aufgeführt. Am Dienstag, den 15. November, ist öffentliche, gegen 50 Pfennig Eintrittsgeld zugängige Generalprobe.(Vergl. Anzeige.)
Der Männergesangverein Sängerkreis Eintracht Köln feiert am Sonntag, den 13. November, abends 8 Uhr, im Saale des goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, sein 3. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball. Der junge Verein, der sich zur Hauptsache aus Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins, sowie aus Post=, Vahn= und Gefängnisbeamten rekrutiert, ist noch durch seine hervorragende Mitwirkung beim 25jährigen Jubelfeste des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord bekannt. Zu dem diesjährigen Stiftungsfeste haben bewährte Solisten und Humoristen ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Fischenich b. Köln. 11.Nov.1910. Heute morgen geriet eine Frau von hier, die sich nach Köln zum Markt begeben und dabei den Frühzug benutzen wollte, auf dem hiesigen Bahnhofe unter die Räder einer Rangierabteilung. Die Frau hat durch die Dunkelheit und den starken Sturm das Rangieren überhört, ist von den Wagen umgestoßen und dabei mehr fach überfahren worden. Die Getötete ist schrecklich zugerichtet; die Fetzen der Kleidung hingen am Untergestell des Wagens. Durch das Stehenbleiben der Marktkörbe wurde man auf dem Bahnhofe aufmerksam, daß etwas passiert sein müßte. Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet.
Aus Köln-Bapenthal.
X Der katholische Jünglingsverein veranstaltet am Sonntagnachmittag bei Stüfser, Bonnerstraße, einen Lichtbildervortrag. Herr Lehrer Zingsheim spricht über seine Reise nach Palästina im März d..; er wird seine Schilderungen durch zirka 100 Lichtbilder illustrieren. Freunde und Gönner des Vereins sind eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Die Badeanstalt. Der Bau der Badeanstalt, der in der Sitzung der Stadtverordneten vom 15. Juli vorigen Jahres endgültig beschlossen worden ist, hat schon sehr gute Fortschritte gemacht; wie es heißt, soll das Gebäude bis Februar, gutes Bauwetter vorausgesetzt, unter Dach gebracht sein. Nach dem jetzigen Stand der Arbeiten scheint das sehr gut möglich zu sein. Das in der Aufführung begriffene, im Herz Ehrenfelds stehende Gebäude, fällt durch seine große Längenausdehnung auf; es liegt auf einem Gelände, das von Vogelsangerstraße, Rothehausstraße, Veuloerstraße und Geisselstraße eingeschlossen ist. Das Gelände wird nach Fertigstellung des Neubaues von einer Straße durchzogen werden, die von der Vogelsanger- zur Venloerstraße zieht. Gänzlich fertiggestellt ist der mächtige Schornstein; er ragt, bereits mit dem Blitzableiter versehen, aus dem hinteren Teil des Grundstücks, wo Kesselhaus, Warmwasserbereitungsraum, Verteilungsraum, Wasserreinigung, Aufenthaltsraum für Heizer und Maschinisten usw. angeordnet sind, weithin sichtbar empor. Bei den sämtlichen Gebäudeteilen der ganzen Anlage ist namentlich in den unteren Partien von Beton in ausgedehntestem Maße Gebrauch gemacht. Das ganze Gebäude ruht auf Beton, der hier felsartig erhärtet ist; Werkstein ist sehr sparsam verwandt, alles ist in Ziegelstein gehalten. Von günstiger Wirkung wird der in der Richtung der Venloerstraße liegende Haupteingang sein; vor ihm wird eine hübsche Platzanlage dem mächtigen, gut gegliederten Gebäude zu bestem Eindruck verholfen.
Die Anstalt, deren Gesamtkosten auf 1 026 950 M. geschätzt sind, wird eine Schwimmhalle mit einer Wasserfläche von 9,5X21 Meter, 67 Auskleidezellen und 88 Auskleideschränten, ferner ein römischirisches Bad mit 16 Ruhezellen, einen Heißluft= und Dampfraum, einen großen Brauseraum mit einem Kalt= und Warmwasserbecken, drei Kniezellen und ein elektrisches Lichtbad aufweisen. Bequeme Warteflure sind dem römisch=irischen Bad an beiden Seiten vorgelagert und dienen gleichzeitig als Zugänge zu den Schwimmhallen, von denen die Frauenschwimmhalle der Zukunft vorbehalten bleibt. Im Erdgeschoß auf der linken Seite befindet sich ein pavillonartig gebauter Erfrischungsraum, von dem eine Treppe in die Gartenanlagen hinunterfuhren soll. Im Obergeschoß sind 28 Wannen für Männer und Frauen untergebracht. Es ist die zweckmäßige Einrichtung getroffen, daß der mittlere Teil, sowohl der Mannerals der Frauenabteilung, je nach Bedarf zu der anderen Abteilung hinzugenommen werden kann. Im Obergeschoß sind außerdem auf der Frauenabteilung noch fünf Brausebäder vorgesehen. Im Untergeschoß liegen links 22 Brausebäder für Männer, rechts die Räume für die Wäscherei. Den Entwurf zur Gesamtanlage hat bekanntlich Bauinspektor Kleefisch gemacht.
Einbruch. In einem Hause in der Kruppstraße wurde gestern eingebrochen und durch Aufbrechen der Rückwand des Vertikos mehrere Sparkassenbücher im Gesamtbetrage von über 3000 Mark gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
Aus Köln-Deutz.
H. Iusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Hierbei wurde der Straßenbahnwagen nicht unerheblich beschädigt.
Der ∆ Berichterstatter meldet: Der Vorfall ereignete sich um .50 Uhr; es wurde die 32jährige Frau des Ackerers Gottfried Tumm aus Hermülheim, welche am Bahnhof wohnte, von einem Güterzuge der Vorgebirgsbahn überfahren und zermalmt. Die Leichenteile wurden in Tücher gewickelt und in die Totenkammer gebracht.
Riederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr.1 mm. Höchste Temperatur gestern+ 8,2., niedrigste heute+ 1,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 12. November: Fortgesetzt rauh und unbeständig, Windstärke und Niederschläge(Regen oder Schnee) nehmen indessen ab.
Wasserstands-Nachrichten am 10. November Konstanz, vm. Bodens. 3,56--0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 2,93—0,22 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,04—0,38 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,524-0,98 m Heildronn, 8om. Reckar 2,72—1,21 m
Caub, 9 vorm., Rhein 4,48--0,96 m Trier, 7 vorm. Mosel 5,72--.64 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,27-0,42 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,35-0,42 m Wesel, 9 vorm., Rhein 4,12--0,38 m
Handelsteil
M
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 11.Nov.1910. Amtlieher Berichtder städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..93-0,98, vom Bauck.760.84, Kalbfleisch von der Keule 0,99-1,08, Hammelfleisch von der Keule 0,90—0,98, Schweinefleiseh von der Keule 1,00-1,04,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert 0,94-.00, Rehwild.80 das Pfund. Hasen, .80-4,00.„Kanincben, wilde,.20, Fasanhähne.80, Fasanenhühner.30, Gänse 4,50-6,00. Enten.25-3,10, Hähne alte, .50-2,10, Junge.85-1,15, Hühner, alte,.45-2,50, junge 0,00, Tauben, alte,.40-.45, junge,.50-.60, lebend das Stück. Gänse, .68-0,85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte, 1 75-.30, junge .95-1,65, Hühner, alte, 1,65-3,00, Tauben, alte, 0,35-0,45, junge .60-0,70, gesehlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.10, Zander 0,90-1,00, Barsche.00, Schleie.50-.60, Brasse(Bleie) 0,00. Aale 1,20-1,30, Karpfen 0,95-1,05, Barben.00. Forellen.50-4,00, Rheinsalm.00. Kabeljau, Nordsee, 0,40-0,45, Isländer 0,00, Schellfische, Nordsee, gross.40-.50, mittel.35—0,40, klein.30—0,35, Rotzungen.50-.55, Schollen.40-.,45, Heilbutten .80, Salm, Winter-.20, Zander 1,00, Aale.30, Karpfen 0,90-1,00 das Pfund
Bückinge, Brat- 0,08, Rohesser 0,09, Lachsforellen.00 das Stück, Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Sala-.06. Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe.10, MatjesHeringe 0,00 das Stück, Stockfisch, gewässert.25 das Pfund, Krebse .05-.75 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweiserkäse..15-— .30, Holländer 0,80-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-.00, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-.20, belg., Koch-.09-.12, holl., Ess-.00. Koch- 0,09-0,12, hies. Ess-.15-0,30, hies. Koch-.10-0,15, Birnen, Ess- 0,18-.45, Koch-.10-0,16, Preiselbeeren, hies..35-0,40, Pfirsiche, ausl..00. Weintrauben, ital..00, franz..35-.50, Almeria .30, Ananas 1,00-.10, Bananen 0,20-0,25, Maronen, ital. 0,15-0,20, franz..15,Nüsse, Wal-.40-.45 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,00, Zitronen..-0,10 das Stück.
Kartoffeln, weisse 0,04-.05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04, Kopfsalat, inlánd..04-.O5 das Stück, Feldsalat 0,15—.20 das Pfund, Blumenkohl, inl. O,15-0,30, Grünkohl 0,04-.05 das Stück. Rosenkohl, inl..15-— .20 das Pfund, Rotkobl, inl..10-0,12, ausl..15-0,35, Weisskohl, inl. 0,10-0,12, ausl..00, Wirsingkohl, inl. 0,05-0,06, ausl..18-0,22 das Stück. Spinat 0,07-.08 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch.15-— .35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- O,04-0,06. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.05 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgesehn. 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge,.00 das Gebund, abgeschn. .04-.OS das Pfund, Petersilie.00 die Portion, Sellerieknollen.05 0,15, Meerrettich.18-.25, Rettich, schwarzer.05-0,08 das Stück, Radieschen, inl..05, ausl. 0,00. Schwarzwurseln, hiesige 0,10-0,12 das Gebund, ausl. 0,20-0,25, Zwiebeln, gewönnliche O,05-.07. Tomaten, ausl. .35-0,40 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.,50-3,00, Essig-.00— .50 die 100 Stück.
Aus Köln-Kalk.
# Verband königl. preußischer und großherz. Lokomotivführer. Am Sonntag, den 6. November, versammelten sich zahlreich die dienstfreien Personale der Ortsgruppe Köln rechtsrheinisch, Bezirk 30, im Saale Peters, um einen Vortrag über die neuesten Heißdampf=Lokomotiven durch Hrn. Kempf, Konstrukteur der Maschinenbau=Anstalt Humboldt, zu hören. Hr. Kempf verstand es, in 1½stündiger Rede an Hand von Zeichnungen die Zuhörer zu fesseln, wofür iym am Schlusse vom Vorsitzenden herzlichst gedankt wurde. Man schied in der Hoffnung, in nächster Zeit noch mehreren solcher interessanten Vorträgen beiwohnen zu können.
Der Männer=Gesangverein unter der bewährten Leitung des Herrn Musikdirektors Peter Haas veranstaltet sein diesjähriges Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten der Städtischen Männer=Gesangvereins=Stiftung am Sonntag, den 13. d.., im Böhmerschen Saale. Es wirken mit Frau Rohr=Reuard von der Kölner Oper, Herr Opernsänger I. Castello, sowie ein Teil
X Köln, 11.K0v.1910. Mai 58.50 B. 58.00 G.
Rubol in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00
+ Köln, 11.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner M. 7,50—8,00, Wiesenhen.80—.60. Richtstroh(Flegeldrusch).80-4,30, Krumm- und Pressstroh.40-.00 die 100 Kil.
Neus. 11. November1910. Fruchtmarkt.
1. Sorte
2.
1.
2.
Weizen, neuer
„
Hafer, neuer
Hafer, alter „„„ 2.
Roggen, neuer 1.
„„ 2.
die 100 Kilo
□ Neuss, 10. vov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 84,00
M. 19.50 18.50 14.80 13.80
15.60
14.60
14.80
13.80
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzeanhen M. 3,70—4 20die 500 Kilo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 Kleie M. 5,50die 50 Kilo
Eier„11—die100Stück
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und Kinder, Paletots, sowie Herren=, Burschon= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
is allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preiser
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. de
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstaa, 12. Novemnder 1910, nachmittags 4 uhr, sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
Bufetts, Ausziehtische, Sofas, Bertikos, Stühle, Tische, Sessel, Gaslüster mit fünf Flammen, Ständer mit Palmen, Spiegel, Bilder. Teppiche, Löffel,
Gabeln, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Betten, Regulier=Füllofen, Schreibtische, Schrinke, Damenrad 9. dergl. m.
Adams,
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigeraue
Am Samstag, 12. Novembei 1910. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindeuthal versteigert werden:
1 Pianino.
Nickel,
d' Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Nov. 1910, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9“
43 große und kleine Drahtbürsten, 1 Violine mit Kasten, 14 Fässer wettorfeste Farben, 1 Garder obenhalter, Barometei 1Oelgemälde(Kupferstich), 1 Schreibtisch, 2 Klubsessel, 1 Schreibtisch, Sofa, 4 Stühle in Plüsch, 1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Ai Samstag, den 12. Novor. 1910, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln Stlz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 3 Sofas, 2 Schreibtische, 2 Vertikos, 2 Tische, 1 Spiegel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Samétag, 12. Rovdr. 1910, vormittags 11 Uhr ollen im Pfandlokale Glockengasse Nu. 6 in Cöln, versteigert werden:
ein Vertiko, ein Sofa ein Sofatisch, vier Rohrstühle, ein Teppich usw. Meeer,
in Cöln*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Novdr. 1910, vormittags 11 ubr
sollen zu Pesch, am Eingang des Dorfes, versteigert werden:
verschiedene Hausmobilien, ein Klavier, eine Nähmaschine.
Gerichtsvallzieher in Cöln, Krefelderstraße 12, II. e
Zwangs-Versteigerun
Am 12. November 1910, nachwittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln verZeigert werden:
1 Diwan, 1 komplett. Bett. Nähmaschine, 2 vollständig Betten, Diwan, Schreidmaschine, 2Schreidtische nsw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Pfänderverkauf.
Am Mittwoch, den 30. Nor 1910, vormittags 9½ Uh
beginnend, werde ich im Auf. trage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
in Cöln, Ferkulum 30.
bei Hrn. Hecking, 1. Etage, die vorfallenen Pfänder Nr. 16 135 bis 21 619 und 15 774 bis 20008 bestehend in Gold, Silber, Kleidern, Leinen, öffentlich meist. bietend gegen gleich bare Zah. und versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kubon oder in Jahresfrist bei der städtischer Armenkasse erhoben werden. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cölz
Zwangs-Versteigernug
Am Montag, den 14. Nov. 910. nachmittegs 4 uhr,
ollen im Pfandlokale Glockenjasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Gehrockanzug mit Zyinderbut, ein Schreidtisch, ein Zweirad, ein Vertito n Rutzbaum, eine Musitorgel mit 20 Platten, ein Regulateur, ein blauer Anzug, Rock. Weste und Hoft, ine Standuhr mit Madaioni=Untersatz, zwei Stand. ahren von Bronze, ein Fruchtschale usw.
Tusch. p'
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Am Montag, d. 14. Novem. 910, vormittags 101. un. sollen im Pfandlokale Glou# gasse 8 zu Cöln vers##en werden:
a. 1 blaues Plüschsose, Frumeauspiegel, 1 Auszieh isch, 1 Wanduhr, 1 Vertiko Nutzbaum), 1 Bücherschrank,
grünes Plüschsofa, 7 Rohrstühle.
b. 1 Klavier, 1 Diwan in olauem Plüsch.
c. 1 Fahread.
d. 1 Büfett in Nußbeun.
e. 1 Fleischhaublock.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Zwangs-Versteigerung
Um Sametag, den 12. Nov 1910, nachmittags 5 Uhr.
sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 groter Ausziehtisch, 1 Vertiko,
1 Teppich, 1 Herrenschreid= tisch, 2 Sofas, 1 Tisch, 1
reifl. Gaskrone, 1 Gasbadeeinrichtung, 1 Mangelmaschine, 2 Seffel. 1 Spiegel
antik, 1 Majolikaofen mit Gasheizung, 1 Keistalleuch ter, 1 Vertiko, 1 Tischcher. Adams,
Gerichtvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, d. 12. Nol. 1910, vormittags 10½ u. sollen in der Dfandkammu Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
2 Sofas, 2 Vertikos, Regulatenruhren, 1 Spieg ein Ofen, 2 Tische, 8 Bildel
2 eichene Rahmen, 2 Tap piche, ein Kronleuchter,## Bücherschrank, ein Nüchen schrank, 2 Eisschränke.
Gaspar,
Gevichtsvollziedes in Cöln.?“
Schuhe!
Herren=Borschn ür##iefel Damen=Borschnürstiefel Damen=Schuhr###iefel mit Lack. Damen=Schnürstiefel mit Lack. Herven-Schnürstiefel mit Lack. Burschen=Stiefel Otäftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf-Stiefel
.." 6,50
.50
6,50
.. 7,50 4
7,50 A "<space> v o n<space> K K<space> 4, 5 0<space> a n<space> .00 bis 7,50 4 .50 bis 5,50 4
Große Auswahl in fardigen Herren=, Damen= u. Kindersttefeln. sowie alle Sorten Schahe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.

Gediegene süddeutsche Speisezim.
u. Eichen=Schlafzimmer, billig zu verkaufen Ed. Löhmann, Hohenstaufenring 43
Kölner Local-Anzeicer Nr. 309* Freitag. 11. Nevember 1910.
Ueberzieher
Anmeldungen für unsere durch ihre Gründlichkeit u. Gediegenheit bekannten
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u. abends 7½—9 Uhr. Sonn- u Feiertags von 11—1 Uhr.
Vollkurse für Kontorstellen
Paletots„ Ulster
für Herren u. Burschen-29 K,
Gehrockanzüge kauf= u. leihweise Schneidergeschäft Albertusstr. 40.
alle Kontorfächer bis zur vollsändigen Reife, dazu eine Fremdsprache— umfassend,
Fünfzig Mart kostend,
werden bald. erb. Prosp. grat.
In unserer Schule liegt eine namentliche Liste von über 200 Damen u. Herren, die seit 1908 durch=—5mtl. Kurse in
Schule Stellung erhieltes
zur Einsicht eines jeden Interes
senten offen.
Peivate handelsschale dor
c Ovenzgasse 26, 3. Et.
Für Bäckermeister
Ringfreie Hefe Pfund 45 Pfg. 590 Nikolauspfeifchen 3 M. 1000 Flötchen.50., z. h. bei G. Hansen. An der Linde 17. Bestellungen w. s. bes. d. Postk.
Gründl. Unterricht
in Klavier, Geige und Englisch. Nippes, Steinbergerstr. 32, part.
gunge t. Opernsängerin,
B 1. Krast, ert. vollst. Ausb. in Gesang u. Klavier. Hon. mäß. Ewaldistr. 28,., Agneskirche.
(2D. Engl. ert. gründl. Luterr.
C. Atchley, Hohenst.-Ring i6.
Zu verkaufen
Haus
in zentralster Lage Kölns, wo(Iunipesuche)
Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst hauft zum höchsten Werte Brackemann, Schuhmacher meister., Gereonswall 5A. K. gen
Verleren- Gefunden
Gefunder. Trmbansoonbt.
am 2. November, Eisenbahnvereinsvorstellung alt. Stadttheater.
Go. Einrück.=Ged. abzuh. Wilfarth .=Riehl, Stammheimerstr. 107, I.
Kneiser oefund. Beg. Anz=Geb.
abzg.Heinsbergstr. 7,I.
Spottpreise von 400.4 zu verk Mauritiussteinweg 13, 1. Et.
Dante's Söitliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. gebunden, 300 Seiten, nur K 1,20. Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Prachtv. Gas-Zuglampe,
(Grätzin=Licht), neu, für 24 zu verkaufen. Ehrenfeld,
Nußbau
Rußbaumerstraße 333,., rechts.
Spottbillig zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 102.
Riesener
Dauerbrandösen, groß, w. gebr., sehr billig abzugeben. Lindenthal, DürenerKr. 203.“
Verschiedene
Speise= und
b. z. verk. Hohen staufenring 43.
baffaluh
HOtteing
zum Einkellern
Kochproben
am Lager.
C. Gesse
Heumarkt 18
Fernsprecher 766 Eingang:
Auf Himmelreich.
rin seit langen Jahren gutgeh. Wäschegeschäft geführt wurde, zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
für jedes bessere Spezialgeschäft.
Selbstreflektanten erfahr. Näh.
auf Anfr. sud 2887 a. d. Gesch
d. Blattes.
Ein haus
mit elehtt. Bäckereiin der Nähe Kölns krankheitshalber zu verhaufen.
Off. u. 2913 an d. Gesch. d. Bl.
eines gediegenes Privathaus,
Hochpaxterre 4, zwei Etagen
abe
je 5 abgeschl. Räume, schönes Gärtchen, in allerbester Lage, ganz vor an in Ehrenfeld, zu
verkaufen.
Offerten u. Z 502 a. d. Hauptvert. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Haus Deutz
lsenstraße, preiswert zu ver
Alsenstraße, preiswert zu verk.
Angebote unter C 414 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
2 gebr. Gasöfen
Pahehe, sehr billig abzugeben.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
herde
Garantie f. gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlungserleicht. Ulrichgasse 59.
Wirtschaftsofen
wenig gebr., s. b. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Oefen
von 8,50 K an.
Weyerstraße 10.
nußb.
7T#enig
00 28l. Bett,
gebrauchtes,
# bert, 2t. Kleidrschr.,
Waschkom. u. Diwan zu verk Krefelderstr. 47, Besch. Hochp.
2 Ueberzieher für Junge von
= 15 Jahr. u. gr. Kinderbett
10 Autodroschken
Is Privatwagen, 2 Zyl.,
Lähagte: Marke, größtentels betrRbsfähig, für 300—750
bsfähig, für
zu verkaufen.
Berlin=Halensee,
Friedrichstr. 37/48.
Joachim=
*
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 367, II.
Oefen
von 5,50 an, Ofenrohr. A. Etwein, Ecke Kirche.
Pferd und Plateanwagen
auch einzeln zu verkaufen.
Georgsplatz 12.
Gelegenheitskauf!
Gas=Badeöfen, kupferne Waschkessel mit
gußeisernem Rantel,
Ablaufbretter
mit Messinggalerie. ed
J. J. Bleissem
Breitestraße 91. del
20
0
Rahatt.
Empfehle fortw.
ft. Schlachtung, verschiedene Wurssorten,
sets trisch Gebachktes.
Tabeten
Die disigsten Tapeten liefert die Rheinische Tapeten=Mann= faktur
Jakob Relter.
" D sempenerstr. 105. ernahme sämtlicher
Tapeziever-Arbeiten.
a
Nippes
Uebernahm
EleganteDamenhüte
moderne Formen, eleg. Tocks von K.50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten dill. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1
Nelche Kolontalwaren=Gtoß=
Welchr handlung richtet in
Gelr. Ueberzicher u. A1
für mittl. u. starke Figur billigst Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Ueber 1000
Oefen-Herde
## Auswall, billige Preise, unter Garantie
Welssweller&amp; Co.,
Doin, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
N m Esenginter,
2Einfahrtstoreund 1 Gittertor
kaunend billig
an Iven, säaße 905.
Telephon 7113.
Piano Sät.“
neu, für die ifte zu verkaufen. Alteburgerstraße 87, part.
aschl Nußd. eng. Bett, Nußd. Büf.
Schr. Of., Plüschd u. Stühlespottbill. z. ok. Petzel, Bismarchstr.74,I.
Kl.Säulenofen m. Robr 9, 2 Koff
80em., 1 m. Einsatz 10 u..4 zu ok. Balthasarstr. 50, 4. Et.
Prachtveh. Dinse“ 991““
Mauritiussteinweg 13, 1. Etg.
Eleg. Diwan, neu, nur 30 M.
&E Bett m. Gial., neu, nur 36 M. Weberstraße 4, bitte 4 achten.
rote Wolltischd,1 P. f. n. Damen=
schuhe39 u. Seiden dl z. v Zerfr Kalk, An.=St. Hauptstraße
231.
Sch. Beit, Maurit“ T..3. b6.
Mauritiussteinw. 771.
Fihells
*
###.## frei Haus
Hovc, Dürenerstr. 180 Katte genügt.
Pjano kreuss, g. b. 3. v.
Karthäuserwall 4.
Diano gut erh., bill. zu PJalle, vk. Ehrenstr. 102.
Zum Namenstag! Gebr. Petrolkrone z. vk. Kupfergasse 35
Berg.=Gladbach
Filiale
ein oder liefert pr. Waren?
Off. u. 2909 an d. Gesch. d. Bl.
Kalk
Lisch v. bt.7opig.
Abendtisch von 40-60„.
Hauptstr. 172/74 alte Nr. Auf Wunsch auch Abonnem.
für alle Rassagen. Frau Gäbges, Benesisstr. 18, pt.
Masseuse grsine.
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53
II.)
Möbelwagen 5# M.
Nippes, OffendorferKr. 21.
Seite 15
*
(Konzertm. H. Anders. M. Topstedt, I. Schmitz, A. Saal). Sonntag, den 13. Nov. 1910, morgens 11¼ Uhr im grossen Saale des Konservatoriums
2. populäres Morgenkonzert
unter
freundlicher Mitwirkung von Frau Emma Forkel aus Elberfeld(Klavier), Herrn Robert Parker, Operneänger von hier, Hrn. Konzertmeister A. Saal aus Elberfeld(Cello) sowie Herrn Kapellmeister W. Gärtner von hier.
1. Sonate-moll für Cello und Klavier J. Brahme
2. Vier ernste Gesänge J. Brahme
3. Streichquartett Nr. 4-moll, op. 18..van Beethoven
a Konzertflügel Steinway u. Bons.
Abonnement.A. Einzelkarten.25.4. vormittags an der Kasse
Männer=GHesang=Verein, Kalt,
Ihrer Agl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen Dirigent: Musikdirektor Peter Haas(Köln). Sonntag, den 1d. November 1910, abends 8 Uhr
im Böhmerschen Saale:
Dokal= und Instrumental=Konzert
zum Besten der Städt. MMänner=Ges.=.=Stiftung.
Mitwirkende: Frau Rohr=Renard(Alt) von der Kölner
S Oper, Herr J. Castello(Tenor, Opernsänger), Köln,
sowie ein Teil der Kapelle des 53. Westf. Inf.=Rats (24 Musiker), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors M. Granzow.
= Chöre von: Bruch, Haas, Jüngst, Müller usw. UraufA führung des der hohen Protektorin des Männergesang" vereins Kalk gewidmeten Chorwerks für Männerchor
□ und Orchester von Iriedr. Ullrich„Gebet der Deutschen
für den Kaiser“ sowie Aufführung des Möhringschen Werkes„Deutscher Schwur und deutsch Gebet“ für Männerchor, Baritonsolo und Orchester(Baritonsolo Herr Hch. Besper, Vereinsmitglied).
Der Alägel ist der Hofpianosorte=Handlung Schmitz, Köln, entnommen.
Mestdestsche Kenzerärektion I. Fr. Geber. Aöh
Grosser Saal der Lesegesellschaft. Dienstag, den 15. November, abends 8 Uhr:
Marya Delvard— Marc Henry
Aus dem Prouramm:
Henry: Chanson’Armorique, St. Joseph et T Enfant Jésus, Le Coeur. Les petits Soldats. M. Delvard: Die kleine Rosa Demeter. Drei Gedichte ans dem Buche„In sich versunkene Lieder im Laub“.
M. Henry: Le Tesfament de Pierrot, Les Pieds derant. Pierrot ivre(in echtem Kostüm!)
M. Delvard: Die Reise nach Jütland, Ballade.
Althessische Moritaten.
Duette.
Chansons de Bretague
(in echter Bauerntracht aus Port Labbé).
Les Cris de Paris.
Altfranzösische Lieder zur Laute.
Marya Delvard— Marc Henry.
Théodore cherche des allumettes
". Un acte de Courteline.
Zum Schluß: Festball.
äßigten Prei
3 Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen im Stamm* lokale Brauerei Schiedler und bei den Mitgliedern zu
Karten: Num. 4,40,.80, unnum..20 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Frans Weber. G. m.., Höhle 4, Fernruf 5499, und an der Abendkasse. 3
entnehmen.
Der Vorstand. 5
Zitherverein
Dirigent: Herr Zithervietnose Syring, Mülheim a. Rh.
Sonntag, den 13. November
im Viktoriasaale des Herrn Cl. Meyer, Wilhelmstraße:
Kölner Singakademie.
— BBomilchter Uhar
Großes Zitherkonzert
unter freundlicher Mitwirkung des Zithervereins„Mülheim am Rhein“, sowie des Männergesangvereins„Edelweiß" (Dirigent Herr A. Bützler).
Anfang 5½ Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Nach demselben
Geschlossener Festball.
*
Katalog
enthält gröss Auswahl versende gratis und franko.
Ernst Lange
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnier., hes ist dios der feinste Hutputz im Winter wie im Sommer, immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein reizender Straussfedernhat findet überall das grösste Interesse. Ich lief. reizende Straussfedern unt. Nachn. in Tiefschwarz u. Schncew. 36 cm, Breite ca. 13 cm, zu.50 Mk.
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach achttägiger Probe! d*
Spezialt. Düsseldorf,
Gemischter Chor.—
Leitung: Vereinehaus:
Städt. Mus.=Dir. E. Jos. Müller. Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 16. November 1910(Buß= und Bettog), abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
zugunsten des vaterländischen Fravenvereius:
&am Elias
Eine grosse Sendung
Sprechmaschinen-Platten
darunter dis feuesten Nfuce soeben angekommen.
Roland Maschinen=Gesellschaft
Eeverinstraße 216(am Waidmarkt).
Blütenweiss! Dampf-Waschanstalt.
Habe für meinen Betrieb eine Abteilung für Naßzwäsche ein30 Bid. A.40, Bieserung innehalb 2 Tagon
Gustav Wackeldene, vondelstr. 40.
Telephon 15 329. Abholen und Zustellen franko.
Kloino Anzeigen im(A) bringen auch Erfolg.
Oratorium von Fel. Mendelssohn=Bartholdy. Mitwirkende: Frl. Heuny Wolff, Köln, Sopran; Irau Ida Kubl=Dahlmann, Köln, Alt; Frau Martia Rupke. Köln, Mezzo=Sopran; Herr Willi Broß, Opernsänger, Mülhausen, Tenor; Herr Julius vom Scheidt, Opernsänger, Köln, Baß, sowie des„Rölner Flora=Orchesters“(Musik=Direktor Aldin Trendler).
Eintrittskarten zu 4 und 3 Mark, numeriert, sowie 2 und 1 Mark, unnumeriert, sind im Vorverkauf erhältlich in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Frz. Weder. In der Höhle 4, auf dem Burcau und im Restautant der Keiner Bürgergesellschaft sowie am Konzertabend an der Kasse
Dienstag, den lo. November, abends##
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Geffentliche Generalprobe
mit sämtlichen Solisten u. Orchester.
Elntrittskarten zu 50 Pfg. in odengenannten Niederlagen
sowie abends an der Kasse erhältlich. 52“
Verein Bergisch. Feldortilleristen ehem. 59er. Köln.
Mitglied des Deutschen Kriegerbundes des Preuß. Landes=Kriegerverbandes.
zu dem am Sonntag, den 13. November 1910
abends 8 Uhr, im Coloniasaal, Nachenerstraße 5, stattfindenden
2. Stittungsfeste
bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball.
aben berz
Ehemalige 5der Kameraden herzlich willkommen.
Vereinsabzeichen bitte anlegen.
Der Vorstand. 3
Si TaT
Calé
Telephon 4909
Hohestr. 20—RR Achest
20—22
An Wochentagen ab 2 Uhr:
Frische Rahm-Wafteln à 10:
Kaffee In Kännchen 2 Tassen entheltend.
Sonntaus ab 5 Uhr Konzert.
men., Lühtennt.
Heimarbeiterinnen. Montag, 14.11., 8 M, Marzellengymnasinn Hollaebetter Ghrenf. Samst., 12. 11., 9, Schneider, Venlverstr 371.
—. TE. Tg 9. Schileider, Beniderfir J11.
Tapezierer Sattler. Samstag, 12. 1I., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Grontend fleger. Dienstag, 15. 11.,9 Uhr, Bieresel, Breitestraße Walkr. Somstag, 12. 11., 9 Uhr, Dehke Tommes, Glockengasse.
Meialard. Gyrenf. Samst., 12. 11. 11, Korndörfer, Keplerstr.

Seite 16.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 309* Freitag. 11. November 1910.
: HICOLOSSEUH
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
TA.
Plattköln. Bühne der Familie Hillevitsek.
HeinzelmännchenBrauhaus
Täglich ab 4 Uhr
Heute, Freitag, den 11. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 24. Male:
Ab 6 Uhr 3
***
Baronesse Mini
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.:
in ihren Oberländlern.
Vaterstädtische Posse mit Gesana in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag, d. 13. Nov. 1910, abends 8 Uhr, im oberen Saale des Leobaues:
In den Festsälen der
Kölner Bürgergeselschaft
am Jamstag, den 12. November 1910,
abends 3½ Uhr,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Hierzu ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Eisel-Verein
Ortsgr. Köln.
Vereinslokal: Bayr. Hof. Sonntag, 13. Nov. Abf..=B..37 U. Sonntagsk. Münstereifel= Rheinbach Wanderung über Bollsch. Kopf, Jägersruh(Ruchsackfrübst), Tomberg n. Rheinbach. Rückf..39. Essen im Vereinslokal. 3
WesterwaldKlub Köln.
Vereinsabend: Mittwochs 8½ Uhr, Restaur. Bristol. Komödienstraße 10.
Sonntag, 13. November: Adfahrt 7,27 Uhr, vorm. ab Köln HIB m. Sonnt. K. Honnef.
Wanderung über StrödterHügel. Wiedtal. Arnsau, Hähnen nach Linz. 1
hube Herrenstiesel, hochfein, Schühr von.25 an
Damenstiefel, eleg., von 4,25 an .chiume reine Seide,
Tchlrit.reinseid. Bezüg.,.50 halbseidene, Ia. Hohlgestell,.85
Schmaltr amp;ie, Pst ehr: 2
Verhaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
des Perd. mittl. Reichs-, Poß= u. Telegeoph.=Beauten
(Vereinigte Kölner Ortsvereine)
unter Mitwirkung bedeutender Solisten und eines aus 60 nur ersten Kräften und Künstlern bestehonden Orchesters.
Programm.
1. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Alda“
2. Ouverture zu„Egmont“...
3. Prolog, verfaßt von Hrn. A. Neumann, gespr.
von Hrn W. Becker.
4. Arie der Rose aus„Das Glöckchen des Eremiten“
(Fräulein Franke.)
5. Soli für Violine(Hr. E. Kunze):
a) Romanze
b) Legende
6. Jangerhaus=Quartett:
a)„Das alte Mütterchen".
b)„Es stand ein Sternlein em Himmel“
7. Fantasie aus„La Traviata“.
2. Teil.
8. Ouvertüre„Die vier Menschenalter“
9. Capriccio brillant für Klavier(Herr Hähn) 10. Lieder für Sopran(Fräulein Franke):
a.„Das verlassene Mädchen“
d.„Die Bekehrte“.
c.„Unterm Machandelbaum“ Sangerhaus=Quartett:
a.„Nur am Rheine blüht mein Glück“
b.„Tausendschön".
Szenen aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
Verdi
Beetboven
Maillart
Svendsen
Wieniawski
Spicker
Wessel
Verdi
Lachner.
Mendelssohn.
H. Wolf. Stange.
V. Holländer.
11.
12.
Sickinger.
Gräbke.
Wagner.
3. Teil.
Metropol=Cheater.
Telephon 4955. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Otrektors Joseph Stein.
Heute Freitag, den 11. November, und folgende Tage, abends 8 Uhr,
Boccaccio.
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé.
Sonntag, 13. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: Der Graf von Luxemdurg von Franz Lehär.
In Vorbereitung:
Ein Walzertraum und Des unsterbliche Lump.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 2
Motropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Ball
im grossen und weissen Saal
Eintritt: Mitglieder 50 J, eingeführte Gäste 1 K, Fremde 2 A Kartenvorverkauf findet am Samstag von 11—1½ Uhr in der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, statt. 92
a
a O!
.0
S 0:
5
F 9 ∆
00
00 3
10
0
□□
—
□□
70
Bau- und Höbelbeschläge##
aller Art,
Schiebetür- und Torbeschläge, Fensterbeschläge,
Aparte Huthaken, Toiletteleuchter, Flurgarderoben, Portierengarnituren,
Eisen- und Stahlwaren sowie alle zur Innendekoration nötigen ::<space> M e s s i n g w a r e n.:<space>
2 m
5
00 00 #* 90
00 5 S 00
A
ax Franzky
42—46 Breite Strasse 42—40.
a ia Ie
9
8
15
2
a a ie
Alpen-Vereins-Rest
der Sektion Rheinland(Köln)
des Deutsch-Oesterr. Alpen-Vereins
am Samstag. 20. Nov. abends 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung der Schuhplattler-Riege der Sektion.
Grundgedanke„Airchweih in Welschnoten“. Die Dekoration der Säle stellt das Gebiet uns. Kölner Hütte in der Rosengartengruppe dar.
Einführung von Gästen(pro Karte 10.50.) nur durch die Sektions-Mitglieder. Liste zum Einzeichnen liegt bei J. P. Tonger, Am Hof 30 auf, woselbst auch die Mitgliederliste eingesehen werden kann. Alpine Tracht für jeden Besucher unerlässlich. Die Ausstellung der Trachten findet im Kaufhaus Carl Peters, Breitestrasse, bis zum 16. d. M. statt.
a a a ia ia in n ie
8
93
95
9
25
2
2
E
25
2
2
n
93
2
Opernhaus.
Samstag, den 12. November 1910. 71. Ab.=Verz.
(61. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Die Boheme.
Verte C
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4
von Giacomo Puccini.
nze
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Juszen. von Alexand.'üne. Mitwirkende: die Damen:(Mimi) Dux,(Musette) Fiez die Herren:(Rudolf) Winkelshoff,(Schaunard) HemsnBux,(Musette) (Schaunard)
(Marcell) vom Scheidt, Pfeiler, Vanoni, Clemens,
Anfang 7½ Uhr, Ende eg. 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 13. November 1910. 72. Abonn.=Vorkt. Serie).
(62. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in vier Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Schauspielhaus
Samstag, den 12. November 1910.
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Akt von Goethe.
Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende:(Marianne) Frl. Erol, a. G. a..; die 5 (Wilhelm) Aßmann,(Fabrice) Senden, Salomon.
Vorher: Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Hannele) Erol, a. I. ., Lipski, Greeff, Bajor, Kroeck, Sanden, Reimers; Herren: Heber, Diehl,(Gottwald) Aßmann, Salomon, Dr Turrian, Ekert, Kiesau, Würthenberger, Mercklein, Ritzg Portz,(Mattern) Senden.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr. Mittel=Oreisz.
Sonntag, den 13. November 1910.
Nachmittags 3½ Uhr
Sonder=Vorstell. für den Postunterbeamten=Venn
Wilhelm Tell.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf siat
Abends 7 Uhr.
Was ihr wollt.
Lustsptel von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
Freitag 11. November
Karnevalistisches
Konzert.
Kg K K..=.=U. 28
o Sängerkreis„Eintracht“
8)„
0
Dirigent: Herr Friedrich Kratz. Sonntag, den 13. Nov., abends 8 Uhr, Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11
im
3. Stittungsfest
bestehend in
Konzert, Theater und Festball
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereins #d lokal Restaur. Gatzweiler, Ursulastraße—7, erhältlich.####
der Vorkand. 0
K ng
0
0
0
0
Unser
*-Besirhs=Verei
27jähriges Stiftungsfest
findet Samstag, den 12. November, abends 3½ Uhr, im Viktoriasaale, bestehend in
Konzert und Ball
statt. Es ladet ergedenst ein Der Vorstand. r
Kölner Frauenfortbildungsverein.
Erster Eiternabend
Sonntag, den 13. November, nachmittags 5 Uhr, städtische Turnhalle, Elogiusplatz 5.
Thema: Die handwerksmäßige und fachgewerbliche Ausbildung der Frau.
Referenten: Frau Otto Meurer, Herr Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, Herr Obermeister Koch u. a.
Im Anschluß Diskussion.
J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzende
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephor 111!
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Die Webe““, von Gerhart Haupum
Samstag: Zum 1. Male:
Turandot
Ein tragikomisches Märchen von
Friedrich von Schiller
mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kosttunn nn Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann.
Rusik von H. R. Weinhöppel. Sonntag, vormittags 11 Uhr, Vierte Matinee:
Goethe— Schiller.
Preise der Plätze:
Fremdenloge 2,50; Proszeniumsloge, Balkon und Parlettu# .A, 1. Rang, Seitenloge und Fauteuil 1,75, 1. Parkett.20.— Parkett 90, 3. Parkett 65, Parterre u. 2. Rang.— 5. Reist 9 Galerie 30.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschafter
„Die Weber“.
Schauspiel von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf an der### nicht statt.
Abends 8 Uhr
„Turando““.
Ein teagikomisches Märchen von Friedrich von Schille, Anfang 8 Uhr. Ende etwa!!#
[I. Fr. Weder, Hofmusikalienhandlung. Kölner
Vorverkauf:[Kölner Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ar.
Sonntags ab 3 Uhr.
Opernhaus-Restaurant
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbo
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reiebh. Abendte##
Hugo Andrés.
de
Hotel Mittelhäuser
I
auch
zeig
.27
.26
mete
der
Näh
Strö
aufe
une
Not
wird
geme
brück
S
Stei
Dam
wird
gasse
: 6 M
St.
dem
den
gerio
Auf jeder und des Sudt
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster
Tel. 611.
Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Blere.— Renommierte Kygke,
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an,
Drzugl. Wittageiseh. Villers ven.U.
billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplst.
Separates Wein-Restaurant
Shweinemetzgeroilucht A.
„pet4 nehmer f.
Ia. Wurst= u. Fleischwar. Uebernehme Lieferung an Filiale. Off. u. 2874 an d. Gesch. d. Bl.
Einsotzosen
Winter:
2 schw
versch.
An
mit Gasheizung. 7 lampen
bill. zu verk. Manrit.=