Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
KKA
319. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 21. November
srmssssr
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Schneefall.
gen Morgenblättern zufolge herrschten im ganzen Riesen###birge starke Schneefalle. Der Schnee liegt ein Meter hoch.
Die Königin von Belgien krank.
Brüssel. 20.Nov.1910.(Drahtber.) Nach der Etoile Belge hat die Königin, die an Bronchitis leidet, die verflossene Nacht sehr unruhig verbracht. Der Zustand der Königin flößt, ohne besonders ernst zu sein, einige Besorgnis ein.
Brüssel. 20.Nov.1910.(Drahtber.) Nach dem heute abend ausgegebenen Krankheitsbericht ist die Königin außer an Influenza auch an Brustfellentzündung an der rechten Seite und an Bronchialkatarrh erkrankt.„
Brüssel, 21.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Das Brüsseler Publikum erfuhr erst heute morgen aus den Zeitungen, daß der Zustand der Königin sehr ernster Natur sei. Die Neuigkeit trug allgemein die lebhafteste teilnahmvolle Bewegung hervor. Die letzte Nacht war weniger unruhig als die Nacht vom Samstag auf Sonntag. Zwei Aerzte sind seit 48 Stunden sortwährend mit dem König am Krankenbett der Königin. Soeben haben die behandelnden Aerzte ein neues Bulletin herausgegeben, welches besagt, daß die Krankheit einen normalen Verlauf zu nehmen scheine. Die Nacht sei relativ befriedigend gewesen.
Ueberschwemmung.
Saloniki, 21.Nov.1910.(Drahtber.) Heftige Regengüsse haben im Wilajet Skutari geherrscht. Mehrere Stadtviertel von Saloniki sind überschwemmt. Die Drina hat 18 Ortschaften wer fluter.
** Colstoi tot.
Astapowo, 20.Nov.1910.(Drahtber.) Seit gestern abend 6 Uhr weilten sechs Aerzte am Krankenbett Tolstois, unter ihnen zwei Moskauer Spezialisten für Herztrankheiten, die nur wenig Hoffnung gaben. Gegen 11 Uhr hatte sich der Zustand etwas gebessert, so daß Dr. Nikitin meinte, wenn innerhalb von zwei Tagen keine Verschlechterung eintrete, könne man an einen glücklichen Ausgang glauben. Nach einem Anfall äußerte Tolstoi:„Auf der Erde sind Millionen Menschen, von denen viele leiden. Weshalb sind Sie dem alle bei mir allein?"— Am frühen Morgen traten neue Anfälle ein; gegen 6 Uhr erfolgte der Tod.
St. Peterburg, 20.Nov.1910.(Drahtber.) Wie die St. Peters, burger Telegraphenagentur erfährt, ist Graf Tolstoi gestorben ohne sich mit der Kirche zu versöhnen. Daher ist es selbstverständlich, daß es völlig von dem Ermessen der geistlichen Macht abhängt, ob Seelenmessen für Tolstoi abgehalten werden. Die Administrativbehörden werden nur solche Seelenmessen, die offen den Charakter einer politischen Demonstration tragen, nicht zulassen.
St. Petersburg, 20.Nov.1910.(Drahtber.) Der heilige Synod hat beschlossen, Tolstoi nicht kirchlich zu beerdigen und keine Seelenmessen für ihn zu gestatten, da eine Versöhnung Tolstois mit der
Kirche nicht erfolgt ist.
8 Hr. Dr. jur. Adam Bock, der frühere Reichs= und Landtagsabgeordnete, geboren am 21. November 1830(nicht 189., wie es irrtümlich im Parlamentsalmanach heißt), vollendete heute in einer, man möchte sagen jugendlichen Geistesfrische sein 80. Lebensjahr. Dem Reichstage gehörte er als Vertreter des Wahlkreises Aachen=Land seit 1867 bzw. 1871 an. Als Vertreter des Wahlkreises Eupen=Aachen=Stadt und Land war er seit 1877 bis 1898 auch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. Er war Mitglied der Zentrumsfraktion. In der Zeit des Kulturkampfes hat er der Kirche unschätzbare Tienste geleistet. Er stand wie bei dem jetzigen Papste so auch bei seinen Vorgängern Pius IX. und Leo XIII. im höchsten Ansehen. In seinem Hause nahm seiner Zeit der Erzbischof Melchers nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis von seinem nach Aachen berufenen Kölner Domkapitel bewegten Abschied. In jener tieftraurigen Zeit war Dr. Bock des öfteren Träger vertraulicher Aufträge sowohl der Zentrumsfraktion wie auch Es preußischen Episkopats. Die Stadt Aachen, vertreten durch ihren Oberbürgermeister und sechs Mitglieder des Stadverordsetenkollegiums, überraschten den hochverdienten Mann heute burä, Ueberreichung des Ehrenbürgerbriefes.
0 Die Wintertagung des Reichstags.
Der Reichstag wird morgen seine Verhandlungen wieder aufnehmen. Der Reichstag, der seit dem Zusammenbruch des
Blockes
durch sachliche Arbeit
erfolgreich gewirkt hat, wird gewiß auch in dieser letzten Tagung bestrebt sein, das Vertrauen des Volkes zu rechtfertigen und den Seweis zu liefern, daß die Vorgänge des letzten Jahres nicht zum Schaden des Reiches geschehen sind. Die Mehrheitsparteien werden sich auch nicht durch die Manöver der Opposition beerren lassen, die selbstverständlich alles Interesse hat, die ReichsTosverhandlungen für ihre wahlagitatorischen Künste zu benutzen. es ist angekündigt, daß von seiten der Sozialdemokratie und
des Freisinns gleich zu Beginn der Verhandlungen Anfragen an die Reichsregierung eingebracht werden sollen, die ihnen erwünschte Gelegenheit geben, mutige und„volksfreundliche" Reden zum Fenster hinaus zu halten. Stoff ist ja genügend vorhanden: Kaiserreden, Fleischteuerung, Ausschreitungen der Polizei bei Arbeitsstreitigkeiten(Moabit), Verkauf des Tempelhofer Feldes. Aber man darf gewiß sein, daß weder die Regierung noch die Mehrheitsparteien besondere Angst davor haben. Die Etatsberatungen werden ebenfalls der Opposition reichlichen Anlaß zu Agitationsreden geben, ein nicht zu vermeidendes Uebel. Weder Finanzreform, deren Mißerfolg der neue Etat bestätigen soll, noch Heeresvorlage dürften Schwierigkeiten hervorrufen. In engster Verbindung mit dem Etat steht die Zuwachssteuervorlage,
die zunächst noch eine dritte Kommissionsberatung erfahren wird. Die Vorlage betreffend die Erhebung von Schiffahrtsabgaben wird voraussichtlich gegen eine sehr scharfe Gegnerschaft von Freisinn und Sozialdemokratie angenommen werden. Von kleineren Vorlagen sind dann noch angekündigt ein Gesetz zur Bekämpfung des Kurpfuschertums und des Geheimmittelschwindels und ein Staatsangehörigkeitsgesetz. Aus der letzten Tagung stehen zurück das Arbeitskammergesetz und die Novelle zum Strafgesetzbuch. Die Reichsversicherungsordnung, die zurzeit der zweiten Kommissionsberatung unterliegt, wird bei dem unzweifelhaft vorhandenen guten Willen der Regierung sowohl wie der bürgerlichen Parteien wohl in einer annehmbaren Gestalt zur Verabschiedung gelangen. In der Presse wurde berichtet, daß der Entwurf für die
Orivatbeamtenversicherung
in dieser Tagung nicht mehr dem Reichstage vorgelegt werden solle. Wir haben Zweifel an der Richtigkeit dieser Mitteilung. Bei gutem Willen wird die Vorlage wohl verabschiedet werden können, und im Interesse der nun schon so lange vertrösteten Privatbeamten sollte man die Schaffung dieses großen sozialen Fürsorgewerkes nicht länger hinauszögern. Die größten Schwierigkeiten stehen voraussichtlich bevor bei der Strafprozeßordnung und der
elsaß=lothringischen Verfassungsreform.
Um die letztere wird zweifellos ein schwerer Kampf entbrennen. Was bis jetzt über den Entwurf bekannt geworden ist, läßt nicht die Hoffnung aufkommen, daß das Gesetz den berechtigten Forderungen der Elsaß=Lothringer, wir sagen nicht vollständig, aber doch in beachtenswertem Maße entgegenkommen werde.
Die Arbeit, die des Reichstages harrt, ist umfangreich und schwierig. Die größte Gefahr besteht darin, daß durch Wahlreden zum Fenster hinaus die positive Arbeit Verzögerung und Beeinträchtigung erfährt. Der Reichstag wird deshalb ein energisches Regiment führen müssen. Die Parteien, welche die Mitwirkung an den großen Aufgaben des Reiches als ihre oberste Pflicht betrachten und nach mühevoller Arbeit die Erfolge derselben vorweisen können, werden dann mit gutem Gewissen ihre Mandate in die Hände der Wähler zurücklegen. Unsere Wahlagitation soll in Taten und Erfolgen bestehen.
Regierung und Fleischteuerung.
Die Allg. Fleischerztg. berichtete, daß in einer Sitzung des
Lebensmittelversorgungsausschusses der Stadt München ein Vertreter
des bayerischen Staatsministeriums des Innern offiziell bekannt gegeben habe, daß zur Linderung der Fleischteuerung folgende Maßnahmen bei der Reichsregierung erwirkt worden seien: 1. Zulassung der Einfuhr lebenden Viehs aus Frankreich, 2. Aufhebung der Seequarantäne und Tuberkulinimpfung für dänisches Vieh für Norddeutschland, 3. Aufhebung des Einfuhrzolles für Mais und Futtergerste sowie Ermäßigung der Frachten für sämtliche Futtermittel. Die Zulassung lebender Schweine aus Oesterreich=Ungarn habe die Reichsregierung abgelehnt, ebenso die vorübergehende Aufhebung der Bestimmungen des§ 12 Abs. 1 des Reichsviehseuchengesetzes, die nicht ohne Zustimmung des Reichstages erfolge könne.
Wie der Berl. Lokalanz. dazu erfährt, handelt es sich bei den genannten Maßnahmen nicht um Zugeständnisse der Reichsregierung, sondern um die an diese von der bayerischen Regierung gestellten Anträge. Von diesen Anträgen ist bisher nur der erste, auf Zulassung der Einfuhr von Schlachtvieh aus Frankreich, von der Reichsregierung genehmigt, der letzte, auf Zulassung lebender Schweine aus Oesterreich=Ungarn abgelehnt worden. Die bayrischen Anträge auf Beseitigung der Seequarantäne und Tuberkulinimpfung für dänisches Vieh, auf Aufhebung des Einfuhrzolles auf Mais und Futtergerste sowie auf Ermäßigung der Frachten für sämtliche Futtermittel sind dagegen im Bundesrat noch nicht erledigt, ebensowenig der Antrag auf vorübergehende Außerkraftsetzung gewisser veterinärpolizeilicher Grenzbestimmungen. In diesen Fragen kann die Reichsregierung
nur im Einvernehmen mit dem Reichstage vorgehen, der vermutlich schon in den allernächsten Tagen mit der Fleischfrage befaßt werden wird. Im des Innern ist man damit beschäftigt, das erforderliche Material
für diese Beratungen zusammenzutragen. Gegen eine Aufhebung der Sperre an der französischen Grenze hat die Reichsregierung keine Einwendungen zu machen, da seit anderthalb Jahren in Frankreich die Maul- und Klauenseuche erloschen ist. Was die Nachricht betrifft, die Reichsregierung habe die Zulassung lebender Schweine aus Oesterreich=Ungarn abgelehnt, so ist die Meldung in dieser Form nicht ganz zutreffend, denn eine bestimmte Zahl von Schweinen darf ja bereits aus der habsburgischen Monarchie eingeführt werden. Es war aber beantragt worden, diese Zahl zu erhöhen, und dieser Antrag hat allerdings nicht die Zustimmung der Reichsregierung gefunden.
0 Die dritte Turnstunde. Ein Schulmann schreibt uns unterm 18. November: Als durch Ministerial=Verfügung vom 13. Juni d. J. an allen preußischen Volksschulen eine dritte wöchentliche Turnstunde unter Streichung einer Deutschstunde eingeführt wurde, äußerte sich ein bekannter, sehr einsichtsvoller Schulrat dahin:„Es wird nicht lange dauern, dann wird man die Erfahrung machen, daß der Unterricht im Deutschen eine Beschränkung nicht vertragen kann. Andere Unterrichtsfächer lassen sich auch nicht beschneiden. Schließlich heißt es dann, der Religionsunterricht muß um eine Wochenstunde gekürzt werden.“ Wie sehr der Schulrat recht hatte, zeigt sich jetzt schon. Wir haben in den letzten Wochen die Urteile fast sämtlicher preußischer Schulzeitungen über den Erlaß betreffs der dritten Turnstunde gelesen. Mehr oder minder kritisieren fast alle diese Fachblätter den Erlaß höchst abfallig. Es klingt wie ein Hohn, wenn einerseits von der Unterrichtsverwaltung immer geklagt wird, daß die Leistungen der Volksschule im Deutschen nicht genügten und dann anderseits leichten Herzens von den so bitter nötigen deutschen Stunden noch eine abgeknappt wird. Insbesondere sind alle Schulzeitungen darin einig, daß die Durchführung dieses Erlasses in den Landschulen höchst unpraktisch und überflüssig sei. Einige Fachorgane sind zwar nicht so sehr gegen die dritte Turnstunde, wollen aber unter allen Umständen nicht den Deutschunterricht beschneiden. Sagt doch die Schleswig=Holsteinische Schulzeitung:„Diese Ministerialverfügung unterbindet den Lebensnerv der Volksschule.“ Man sucht deshalb andere Unterrichtsfächer zu kürzen. Bereits macht die liberale Neue Westdeutsche Lehrerzeitung in Elberfeld den Vorschlag, den Religionsunterricht zu beschneiden. Derselbe Vorschlag ist von einem Lehrerverein in Berlin bereits gemacht worden. Wir wissen also, zu welchem Ziele man hinsteuert. Möge man daher auf seiten der Zentrumsabgeordneten die Sache ins Auge fassen, damit von dem wichtigsten aller Fächer uns keine Stunde genommen werde.
∆ Ueber die Tuberkulosebekämpfung auf dem Lande
hat Reichs= und Landtagsabgeordneter Prof. Dr. Faßbender in einem Vortrag über Wohlfahrtspflege auf dem Lande, den er bei Gelegenheit der Generalversammlung des Westfälischen Bauernvereins in Münster i. W. hielt, außerordentlich wertvolle Anregungen gegeben, die es verdienen, weitere Erörterung und Verbreitung zu finden. Es wurde auch angesichts der großen Tragweite der Faßbenderschen Ausführungen von der Versammlung auf Anregung des Vorsitzenden beschlossen, Sonderabzüge des Vortrages dem Oberpräsidenten, den Regierungspräsidenten und auch dem Provinzialschulkollegium zuzustellen. Faßbender bekämpfte in dem in Frage stehenden Teil seines Vortrages mit durchschlagendem Beweismaterial die in den meisten preußischen Provinzen durchgeführte Verordnung der Behörden, daß schon im zarten Alter von 5½ Jahren eine große Zahl von Kindern zum Schulbesuch gezwungen werden. Es müsse diese Verordnung geradezu verheerend für Kraft und Gesundheit unseres Volkes wirken und arbeite allen Bestrebungen der Bekämpfung der Schwindsucht direkt entgegen. Der Grund ist leicht einzusehen. Auf der Generalversammlung des deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose am 11. Mai d. Is. haben die Professoren Römer(Marburg) und Petruschky(Danzig) die höchst bedeutsamen Feststellungen über den Stand der Tuberkuloseforschung dahingehend gemacht, daß nicht die Wohnung, sondern der schwindsüchtige Mensch die Hauptquelle der Ansteckung ist und daß in der Regel bereits
im Kindesalter der Keim zur Schwindsucht erworben wird. Außer der Besserung der Wohnungsverhältnisse müssen also noch andere Maßnahmen bei Bekämpfung der kulose in Betracht gezogen werden. Eine der wichtigsten ist der Schutz der Jugend. Und da muß jeder Kenner der ländlichen Verhältnisse sagen, daß die weiten und zum Teil schlechten Schulwege es höchst bedenklich erscheinen lassen, daß man bezeichnete obrigkeitliche Verfügung die kleinen ctgater in der
Tat die Grundlage des spät en Ausbruchs der Krankheit inder Regel
müssen,
dem Würgengel der Menschheit, der Schwindsucht beikommen zu können. Die Versammlung des Westfälischen Bauernvereins hat eine Kommission gebildet, welche die Angelegenheit weiter bearbeiten wird.
* Gemeinheit.
Ueber den Aufenthalt ausgewiesener portugiesischer Mönche im Reichslande erfährt die Straßb. Post, daß sich

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Montag, 21. November 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
„Nach Feierabend
((A) Kerven. 19.Nov.1910. Wir erhalten folgende Zuschrift: Auf die Berichtigung des Verlages der Zeitschrift Nach Feierabend von Bernhard Meyer hat die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers schon sofort eine treffende Antwort gegeben, aber es mag dem Einsender des ersten Artikels auch noch vergönnt sein, darauf einzugehen. Daß Herr Meyer auf den Artikel in Nr. 291 des Köln. Lokal=Anzeigers berichtigen würde, war zu erwarten, weil er in seinem Leben wegen seines Feierabend schon eine ganze Menge von „Berichtigungen“ verschickt hat. Herr Meyer wird es uns schon gestatten müssen, daß wir annehmen, daß das Gutachten des Herrn Prosessors Dr. Koch in Heidelberg für den Feierabend sehr ungünstig sein muß; denn wäre es umgekehrt, hätte Herr Meyer in seiner Reklametüchtigkeit dieses Gutachten sicher auch als Reklame für den Feierabend benutzt. Wenn Herr Meyer zum Schluß aber schreibt:„Nach Feierabend versetzt dem katholischen Klerus und der Kirche überhaupt keine Hiebe,“ so ist es doch wohl interessant, etwas ausfuhrlicher wie das erste mal dieses zu untersuchen. In der Nr. 45 vom Jahre 1909 stand im Feierabend gelegentlich der Hinrichtung des schamlosen Revolutionärs Ferrer folgendes zu lesen:
„Was der Staat(Spanien) und die von ihm Konzessionierten noch übrig lassen, das nimmt die Klerisei(Geistlichkeit) den Leuten ab, und ihrem von jeher bildungs= und vernunftfeindlichen Walten ist es zuzuschreiben, daß auch heute noch die Masse des... spanischen Volkes tief in Unwissenheit und Aberglauben versunken ist. Die„Finsterlinge in Tressenrock und Kutte“ sorgen dafur, daß der Weg der meisten großen Volksaufklärer auf eine Schädelstätte oder vor die Gewehrläufe eines Militärkommandos führte. Diesen Tod durch Pulver und Blei hat am 14. Ottober ds. Is. auch der bekannte Volksfreund und Pfaffenfeind Franzislo Ferrer erlitten. Die„Besten“ müssen arbeiten, bis das Volk mündig wird und mit Pjaffen und Schranzen selbst reinen Tisch macht.“
Will Herr Meyer diesen Ausführungen gegenüber seinen Schlußsatz in der Berichtigung noch aufrechthalten? Auch in dem Arlikel „Die Bigamie(Doppelehe) in Deutschland erlaubt“, der im Feierabend zu lesen war, wurde den Bischöfen ein Hieb versetzt.
Gleichzeitig kann hier auch mal eine Probe von dem„noblen Ton“ des Feierabend angeführt werden, in dem der Feierabend manchmal redet. Laut Bergknappe gab der Verlag des Feierabend in Nr. 4 1906 eine Erklärung„In eigener Sache“ ab, worin zu lesen ist:
„Es gibt wirklich viel Gemeinheit in der Welt. Die Schurken und Lümmel sterbeu nicht aus und mit Vorliebe beschmutzen sie gerade das Beste(?) mit dem Unrat, den sie von sich speien. Namentlich vort, wo eine gute Sache eines großen Erfolges sich ruhmen darf, stellt sich auch stets die Meute der Neider und Hasser ein, um durch ihren stinkenden Odem das zu vervesten, was sie noch lieber zerfleischen wurden. Auch unserem Unternehmen Nach Feierabend hat sich vom ersten Augenblick seiner Grundung an eine Gefolgschaft an die Fersen geheftet, für die ein Tritt mit dem Nauelschuh noch zu viel Ehre wäre.... Neuerdings fällt jenes Geschmeiß gieriger denn je über uns her, und zwar wegen einer strittigen Unfallsache.... Das ist der einfache Tatbestand, der Gelegenheit bietet, uns mit den erbärmlichsten Verleumdungen zu überschutten. Warum erzählen diese Wichte ihren Lesern nicht, daß wir so und so viel Mark auszahlten. Das ist aber die urt solchen Gelichters... Die Verachtung, mit der wir auf unsere Gegner herabschauen, hält mit der Feigheit dieser Preßpiraten Schritt.“
Diese Proven aus dem Inhalt des Feierabend dürften zeigen, welche Kost man daraus gelegentlich genießen kann. Wer könnte nach so etwas Verlangen haben?
I Hermülheim, 19.Nov.1910. Bei verhältnismäßig gutem Weiter verlief die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Peier Jos. Draaf und Marg. Kreutz programmäßig. Um 9 Uhr begab sich das Jubelpaar und die Familie in mehreren Wagen zur Pfarrkirche, um durch ein feierliches Hochamt Gott dem Herrn vor allem seinen Tank abzustatten. Zahlreich hatten sich die Pfarrangehörigen zu der Feier in der festlich geschmückten Kirche eingesunden. Von den brausenden Klangen der Orgel empfangen, schritten die alten Leutchen, gefuhrt von Engelchen und geziert mit dem goldenen Kranze, zum Chor hinauf, woselbst Hr. Pfarrer Esser sie empfing und nach einer herzlichen Ansprache, wobei er das von Sr. Majestät übersandte Andenken übergab, die vorschriebene kirchliche Einsegnung des Jubelpaares vornahm. Der Gottesbienst schloß mit dem Tedeum. Die Kirchgasse. in der die ehrwurdigen Brautleute bei ihrem Soone Rudger Draaf, unserem Ortsvorsteher, wohnen, hatte ein Festgewand angelegt, welches von der Liebe und Verehrung zeugte, die man der Familie entgegenbringt. Besonders das Haus der Jubelhochzeit war reich uno siunig in Gold geschmückt. Das ganze Dorf hätte sich an der Ausschmuckung beteiligt, wenn das Jubelipaar sich nicht alle Ehrungen verbeten hätte, zumal seit dem Jahre 1872 in Hermutheim keine goldene Hochzeit mehr geseiert worden war. Möge dem Jubilar und der Jubilarin noch manches Jahr in Glück und Frohsinn beschieden sein!
□— Bürria. 19.Nov.1910. Die Zentrumspartei hat zu der bevorstehenden Gemeinderatswahl folgende Kandidaten aufgestellt: in der dritten Abtellung Rottenführer Heinrich Boden und Maurer Vernyard Kuckelverg; für die Ergänzungswahl Forner Wilhelm Fahrendorf und Rentner Fritz Meuser; in der zweiten Abteitung Fuhrunternehmer Joseph Muhr und Bauunternehmer Reter Steinacker, für die Ergänzungswahl Gastwirt Joseph Neukirchen und Backermeister Joseph Wasserfuhr; in der ersten Abteilung Landwirt Wilhelm Steinacker und Faorildirektor Dr. Hartmann, für die Ergänzungswahl Bäckermeister Heinrich Steinacker und Materialienverwalter Heinrich Hoetz, fur die Ersatzwahl Metzgermeister Johann
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Sehausplelhaus: Othello, 7½. Metropol-Theuter: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konnarte. Gürzenich(gr. Saal): 3. Gürzenichkonzert, 7, Bürgergesellschaft(Konzertsaal): Schülerabend der Musik- und Gesangschule Wingerath(Stuhlkonzert), 7½ Uhr, Zeolcgischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschuie: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstchung des konstitutionellen Staates in Deutschland. 8. Lektor Dr. Lombardo:'Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco; Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesrns, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7; Prof. Dr. Schmid(Aachen): Kunst im kauf männischen Beruf, 7 Uhr.
Asselborn. Die Wäyler werden ersucht, nur in der oben angegebenen Reihenfolge die Kandidaten zu benennen.
Sieabura, 20.Nov.1910. Das liberale amtliche Kreisblatt schreibt in seiner Nr. 93 über die Stadt verordnetenwahlen: Mit großer lebhafter Beteiligung wurden diesmal die Wahlen vollzogen. Für den Erfolg hat das Zentrum tüchtig gearbeitet, wofür ihm die Anerkennung nicht versagt werden tann. Der Sieg in der dritten Klasse aber war ein Pyrryussieg. Die Leidenschaften wurden entfesselt, alle Mittel aufgeboten und dennoch ein knapper Sieg. Neue Kräfte sind großgezogen und diese haben Schule gemacht, sie werden ihren Willen schon später zeigen. Die Wahl hat aber auch die große Unzufriebenheit der Bürger mit der starren Gefolgschaft in der Zeutrumsfraktion gezeigt. Die ausgesprochene Anerkennung nehmen wir an. Aber wer hat die Leidenschaften entfesselt und alle Mittel aufgeboten? Waren es nicht die Zentrumsgegner aller Schattierungen, die hofften, durch die kleine Verstimmung innerhalb der Arbeiterschaft nunmehr die Zentrumsmehrheit sprengen zu können und denen aus diesem Grunde jedes Mittel recht war? Konnte der Inhalt der gegnerischen Flugblätter noch an Gehässigkeit überboten werden? Gewiß, in diesem Waylkampfe ist Schule gemacht worden. Die Zentrumspartei sowohl als auch die Arbeiterschaft haben bereits dafür gesorgt, daß durch ähnliche Fehler die Einigteit in ihren Reihen nicht wieder gestört wird. Daß den Liberalen die Zentrumsfrattion ein Dorn im Auge ist, war längst bekannt. Dies hat uno wird aber die Frattion nicht hindern können, mit allen Kräften als politische Einheit zu arbeiten für das Wohl der Statt und der gesamten Bürgerschaft. Damit wird sich wohl oder übel auch das landrätliche Kreisblatt abfinden müssen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5505] Vertreterwahl bei der Ortskrankenkasse für stehendes Gewerbe. Statutgemäß hat bei der Ortskrankenkasse für stegendes Gewerbe in jedem Jahre eine Vertreterersatzwahl stattzufinden. Diese Wahl ist bis jetzt nicht getätigt worden. Und doch handelt es sich um etwa 20 bis 30 Delegierte, die zu wählen sind. Von großer Bedeutung ist diese Wahl auch deshalb, weil drei Vorstandsmitglieder in diesem Jahre neu zu wählen sind; darunter befindet sich auch der jetzige Vorsitzende. Es ist doch nun folgerichtig, daß die Delegiertenwahl vor der Vorstandswahl stattfindet, damit eben die neugewählten Delegierten den neuen Vorstand mit wählen können. Der Vorstand scheint diese Dele giertenwahl hinausschieben zu wollen. Gerade für die christlichen Arbeitervertreter heißt es doch hier, die Augen offen halten. Selbst wenn jetzt schon feststehen sollte, daß durch die mißlichen Aerzteverhältnisse eine größere Anzahl von Kassenmitgliedern zum 1. Januar aus der Kasse austreten, so hat doch gemaß den Statuten die Wahl im letzten Quartal 1910 stattzufinden. Bei der großen Anzahl von Delegierten erscheint die Einfuhrung von Stimmzeiteln für diese Wayl eine Notwendigkeit, um jeder Beeinflussung vorzubeugen. Die christlichen Vertreter sollten entschieden für die Einführung der Stimmzettel eintreten. Ein Kassenmitglied.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Doputär-wissenschaftliche Vorträge in der Burgergesellschaft. Am Mittwoch, den 23. d. M. wird der Professor der Pyysit an der Universität Münster i. W. Dr. H. Konen den zweiten der diesjährigen populär=wissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft halten. Derselbe wird das Thema: Neue Forschungen über die Sonne beyandeln(mit Lichtbildern). Bekanntlich nimmt die Sonne als Hauptkörper unseres Planetensystems, als der nächste der Fixsterne, als die Quelle aller Energie, als der Ort der großartigsten physikalischen, cheinischen und elektrischen Vorgänge das Interesse aller Naturforscher in Anspruch. Dennoch ist es bis heute nicht gelungen, die Natur des für uns wichtigsten aller Himmelskörper aufzudecken. Um nun das Problem der Sonne seiner Lösung näher zu bringen, hat sich eine internationale Vereinigung von Sonnenforschern gebildet, und man hat Observatorien gegründet, die sich ausschließlich der Sonnenforschung und den damit verknüpften Ausgaben widmen. Unter den Nationen, die bei diesem Friedenswerke zusammenwirken, steyen die Vereinigten Staaten von Nordamerika in erster Reihe. Der Redner wird sich nun die Aufgabe stellen, auf Grund eigener Studien an zahlreichen der genannten Observatorten ein knappes Bild zu entwersen von den in Angriff genommenen Aufgaben, von den Wegen, die man zu ihrer Lösung
eingeschlagen hat, sowie von ihrem Zusammenhange mit den Fragan
der irdischen Physik. Der Vortrag wird im Weißen Saale:“ Bürgergesellschaft gehalten und beginnt um 7¼ Uhr. g.
rten
a 1 M. sind erhältlich bei Hrn. Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunn, rücken 21, wie abends an der Kasse. Bei dem großen Interes, das der Vortrag erweckt, steht wie beim ersten, bei dem alle Aldzim Saale wie auf den Galerien besetzt waren, ein großer Bes. zu erwarten.
unsgennenekggs.
u
= Der heilige Carlo Borromeo ein Hohenzollern.
Der Frankf. Ztg. wird aus Mailand berichtet: Durch Forschung die der Graf Alessandro Giulini im Maitänder Notariatsunn gemacht hat, ist eine interessante Tatsache ans Licht gekomn Der heilige Carlo Borromeo ist ein Urenkel der Madalene von Hohenzollern=Brandenburg. Die Stu des Grafen Giutini wirft nicht nur auf eine fast unbekannte### sode aus der Familiengeschichte der Hohenzollern ein neues## sondern eröffnet auch einen kulturhistorischen Rückblick von allg meinem Interesse auf die Gebräuche einer längst verschollenen zei Im Jahre 1483 dachte der Graf Giovanni Borromeo daran, seinen altesten Sohn Giberto, der das zweiundzwanzigste Lebensjah erreicht hatte, zu verheiraten. Seine Augen fielen auf die Martgräfin Magdalena von Hohenzollern=Brandenburg. Das Haus Hohenzollern war schon mit einem alten oberitalienischen Fürsten. geschlecht verschwägert: Barbara, die Tochter des durch seine alchimistischen Versuche berühmten Kurfürsten Johann von Brandenburg, hatte im Jahre 1433 den Murkgrafen von Mantua, Ludwig III. aus dem Hause Gonzaga, geheiratet. Von dieser nordischen Fürstin, die Tasso in seinen„heroischen Reimen“ feiert, existieren in den Archiven von Mantua zahlreiche Dokumente.
Barbara hatte einen Bruder, der den echt hohenzollernschen Vornamen Fritz führte(die Urkunden in Italien nennen ihn magnilicus eques dominus Frizius), über den aber weder im Hausarchiv der Hohenzollern noch im Preußischen Staatsarchiv Dokumente zu finden sind. Dieser Fritz scheint den grögten Teil seines Lebens beschaulich in Mantua verbracht zu haben. Er heiratete auch eine Tochter dieser Stadt aus dem Geschlecht der Torchi. Aus dieser Ehe entsprang die Magdalena, von der hier die Rede sein soll. Graf Givvanni Borromeo schickte zunächst nach altem Brauch seinen Kanzler Manfredo Gattico nach Manina, um über die Braut und ihre Familie Erkundigungen einzuziehen. Der Abgesandte soll sich darüber unterrichten, ob die Magdalena„gut von Natur, friedfertig, leutselig, takevoll und nicht von jägem Temperament ist, ob sie lesen und schreiben kann, das Hauswesen versteht und gesund ist". Auch über ihre körperliche Erscheinung und ihre Manieren soll der Bote berichten. Wie zahlreiche Berichte über derartige Missionen in der italienischen Renaissancewelt beweisen, waren dies die Anforderungen, die man allgemein an eine Tochter aus edlem Hause in erster Linie stellte. Am 28. Oktober sandte Gattico seinen Bericht, worin es heißt:„Herr Fritz ist ein guter Kerl, der alles seiner Gemahlin, der Madonna Katherina überläßt. Das Vermögen des Hauses von sechzigtausend Dukaten wird ganz den beiden Töchtern zufallen, da keine Sohne vorhanden sind und die Mutter sagt, sie wolle ihren Töchtern eine gute Mitgift geben, odamit ihr ihre Schwiegersöhne ein freundliches Gesicht machen und sie ge sehene.“ Der vorsichtige Kanzler fügt aber hinzu, daß beide Eliern noch frisch und gesund seien, so daß sie noch lange leben könnten. Die Braut, so heißt es weiter, sei mittelgroß, werde wohl aber noch wachsen, da sie erst 17 Jahre zu sein schiene, sie sei mager und von gerader Haltung; soweit man ein Urteil abgeben könne, scheine sie geschickt und tatig zu sein, auch habe sie einnehmende gute Manieren Ihre Hautfarbe sei bräunlich und lebhaft, sie habe lustige kleine Aeuglein, die Nase sei ein bißchen stark, doch werde sie mit der Zeit mehr verschwinden, wenn das Gesicht voller werde. Der Mund sei ganz hübsch und der Hals von reiner Linie. „Was ihre Zuge anbeirifft,“ so resumiert der Kanzler seine Ausführungen,„so kann man sie als ein ganz hübsches Mädchen bezeichnen, doch darf man sie nicht mit Euren Töchtern vergleichen, da sie sonst verlieren wurde.“ Was ihre Kenntnisse anbetrifft, so könne sie zwar nicht in den heiligen Schriften, aber doch einen Brief lesen, als Frau verstände sie sich auch nicht allzugut auss Schreiben, doch konne sie über Leinen und Werg Buch führen und verstände sich auch auf weibliche Handarbeiten.
Diese Auskunft scheint befriedigt zu haben, denn im März des folgenden Jahres ist Gattico wieder in Mantua, um die Ehschließung durch Prokura zu vollziehen. Es war dies, wie man weiß, eine in jenem Zeitalter bei fürstlichen Personen häufig gebrauchte Form der rechtlichen Hochzeit, die der Einholung und Heimführung der Braut manchmal um Jahre-vorausging. Ehetontrakt setzte die mütterliche Mitgift der Braut nur auf 5000 Dukaten in bar fest außer dem Silberzeug, der Kleidung und dem Geschmeide, während sich der Bräutigam in bezug auf die väterliche Mitgift dem guten Willen des„magnificus miles dommus Frizius de Brandenburgo“ anvertraut. Kurz nach Abschluß des Vertrages wechselte der Kanzler Manfredo Gattico als Vertreter des Bräutigams mit der„Domina Magdalena“ den Ring. Die Eltern der Blaut wanoten sich an die Eltern des Bräutigams, daß sie ihnen ihre Tochter noch im Hause lassen möchten; doch fand die Heimfuhrung bereits im November desselben Jahres statt.
Das erste Kind aus dieser Ehe zwischen dem Grafen Borromeo und der Prinzessin aus dem Hause Hohenzollern, ein Kna#t namens Johann, starb schon wenige Monate nach der Gebürt Später kamen noch mehrere Kinder, von denen nur das ers#t Fritz, ein Knabe war. Dieser Fritz war der Großvater ber heiligen Karl.
Zur Kurzweil.
* Doppelsinn. Schaler:„Herr professor, Sie wollten undoch einmal einen Vortrag über das Gehirn halten!“— Professor: „Ja, nächstens! Jetzt habe ich etwas ganz anderes im Kopf!“
* Beweis.„.. Jeder hat die Frau, die er verdient „Ich habe ja gar keine!“—„Weil Sie jedenfalls keine verdienen
*—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Montag, 21. November 1910.
Seite 5.
KöNigl.
Range
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Miness####
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen
(Bez. Wiesbaden).
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Natürliches Minssslu###
N I
Hatürliches
Ralürichen# Mineub###
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündeleicher.
*3
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
0
O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags gesehlossen.
FEINE
AUSGEWÄHLTE
THEE:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
Oferte
Wir bitten herzlichst und dringend um Arbeit für unsere Blind= u, Aufträge für Stuhlstechten. Korbflechten, Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu eingerichtete Geschäftsstelle in Mauritinskloster, Jahnstraße 9. Telephon 9446.
Der Verstand des Kölner Blindenfürsorgevereins(E.). Prof. M gr. Cohen Dr. Stutzer Wieruszoweki Domkapitular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsral.
nur so lange der Vorrat reicht.
Steppdecken
I Latin mit schöner Füllung, alle Farben, per Stück V, Oatin.00.50.50 13.50 bis 27 Mark,
engl. Daunen-Decken
St. 35.00 40.00 45.00 bis 75 Mark.
Einzelne Steppdecken noch bedeutend billiger z. B. rein
Woll-Satin, weisse Schafwollfüllung früher 32.— M. jetzt 25.—
Seiden-Satin„ 20.—„„ 14.5
Atlas-Seide" 40.—„„ 30.—
la. Satin„ 15.—„„ 10.50
Kamelhaardecken 1
runderbare Qualitäten.50 bis 34.00 Mk
Vollene Jacquarddecken.50„ 22.50
Jacquarddecken, schön Dess..50„.50
Fellvorlagen in grosser Auswahl von 1,50 an.
von Gebrüder Herhre
Domstr. 38-40. Eigelstein 29-31.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Ges.geschWaschgarnituren— Tafelservice
Kaffeeservice.
beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 165—18..
Nahtlose
beste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Gamaschen
jeder Art und
Preislage große Aus wahl, billige Preise
H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Für die Namenstage!
Die schönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
8
I10
T. TOWiHer
Köln
gegr. 1853
empfiehlt r“
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
Kaufe bei den Inserenten des(Ca)!
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth.
Hassage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.
8
der Natur abgelauscht.
Dekoration.
Marie
SRNESEEN
e Kunstblumen..
Vasen, Jardinlèren. Sämtliche Blumen und Laub für Hode und
Ansichtssendungen zu Diensten.")
Hauer, Komätienstrasse 4, Ewige Lamps.
gediegene
Möbel
erstklassige Tischlerarbeit
Schlaszimmer Esche.
hagoni, Eichen, mit 3= und 2türigen Spiegelschränken,
moderne
herrsch. Speisezimmer,
m. groß. Büf., Standuhr usw.
avarte Salons
Küche
in Eichen. Pitchp. u. Tannen
Klubseffel, Piano
einzelne Bücherschränke.
Schreldtische. Gessel, Lederstühle, Rittertische,
Kronleuchter,
Geldschrank, Grnhe.
Echte Pers. in jed. Größe. handgeknüpfte Emyrna, Velours und TapestryTeppiche. 0*
Leinen=Dekorationen, Kelim u. Relimdecken.
Auton Grewe, Köln
Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 21. Nov. 1910.
□
10
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„Mein Junge,“ sagte Herr van der Weegen, nachdem er alles gehört hatte,„ich darf es dir nicht verhehlen, das ist ein höchst ernster Fall, der das schlimmste befürchten läßt. Du wirst all deinen Mut nötig haben, um diesem neuen Schlage Widerstand leisten zu können. Jedoch, es ist nur Geschwätz, und in unserer Zeit geht die Justiz mit mehr Klugheit und Vorsicht zu Werke, als früher.“
Noch lange Zeit wurde über diesen Gegenstand gesprochen, aber das Gespräch stockte natürlich manchmal und wurde dann nur mit Mühe fortgesetzt.
So nahte endlich der Abend, ein Abend von Kummer und Stets lauter wurde es auf der Straße, dichter und drohender die Volksmenge, die sich ordnungslos hin= und herbewegte, wilder und ungestümer das Geschrei, das bis zur Wohlung des Herrn van der Weegen drang. Man konnte sich shließlich hinsichtlich der Bedeutung der Ausrufe nicht mehr irken. Sie sausten den armen Leuten wie das Läuten der Sterbeglocke in den Ohren.„Weg mit dem Bankerotteur! heraus mit dem Mörder!“ war der Ruf, mit dem eine dumme, kasende Menge ihrem Herzen Luft machte.„„
Plötzlich wurde man durch einen kräftigen Ruck an der Schelle lufgeschreckt. Zwei unbekannte Herren verlangten ohne Verzug derrn van der Weegen zu sprechen: es waren der Staatsanwalt und der Untersuchungsrichter.
VIII.
Pfarrer van Gruisven sitzt in seinem Studierzimmer vor einem Tische, der mit Büchern und allerlei Papieren bedeckt ist, den Kopf ein wenig gebeugt und in die Hand gestützt. Sein sonst so fröhliches und offenes Gesicht ist ernst, fast strenge, ein wenig jedoch gemildert durch einen wehmütigen Glanz in seinen ohaften, hellblauen Augen. Lange Zeit schon hatte der würdige Geistliche in derselben Haltung dagesessen, ohne daß ein besonderes Lebenszeichen in die leicht gebeugte, aber noch so stattliche Gestalt kommt.
Das Frühstück hat er kaum berührt, trotz der wiederholten und dringenden Mahnung seiner besorgten Haushälterin Dora. Und kein Wunder. Die Ereignisse des vorigen Tages haben ihn zu tief erschüttert. Die Ermordung des Herrn Topper, aber vor allem die Verhaftung Ludwig van der Weegens, die ihn wie ein Blitz aus heiterm Himmel traf, haben ihn zu sehr angegriffen, als daß Speise und Trank ihm schmecken kann.
Bald tritt ihm dieses, bald jenes Bild vor den Geist; oann wieder zeigen sie sich ihm zugleich und droht sein Kopf zu springen unter der Flut von Gedanken, Erinnerungen und Bildern. Er wagt nicht daran zu denken, er sucht ihnen auszuweichen, aber sein Gesicht ist gleichsam an dieses herzzerreißende Schauspiel des vorigen Abends gefesselt, als er die Wohnung des Herrn van der Weegen betrat, in dem Augenblick, als der Staatsanwalt Ludwig verhaftete und draußen eine rasende und rachgierige Menge sich angesammelt hatte, in Blutdurst einem Tiger nicht ungleich. Die Ratlosigkeit der Mutter und ihrer Töchter, die Niedergeschlageuheit des Herrn van der Weegen, die dumpfe Gleichgültigkeit Ludwigs, der kein einziges Wort zu seiner Verteidigung oder Entschuldigung vorbrachte— dies alles will ihm keinen Augenblick aus den Gedanken.
Wie durch eine magnetische Kraft angezogen bewegen seine Gedanken sich stets in diesem Kreislause von Kummer und Blut, und noch immer ist er in derselben nachdenklichen Haltung.
Wie sehr er auch die unglückliche Agnes beklagte, die in so verhängnisvoller Weise ihren unglücklichen Vater verlieren mußte — mit noch größerem Mitleid fühlte er seine Seele erfüllt mit der Familie van der Weegen, die der Schande und Ehrlosigkeit preisgegeben ist. Keine Sekunde auch nur hat der Pfarrer den Gedanken gehabt, daß Ludwig schuldig sein kann, obwohl das Gericht Grund genug gefunden hatte, ihn zu verhaften. Von Ludwig schweifen seine Gedanken wieder zu Herrn Topper, dem Opfer des Mordes, der ein furchtbares Geheimnis verbarg. Denn wer ist der Schuldige: Ludwig nicht, wer denn? Hundertmal schon hatte der Pfarrer sich diese Frage gestellt, hundertmal diese Worte bei sich selbst wiederholt.
Und wieder tritt die Lage vor seinen Geist, in der er die Leiche des Erschossenen angetroffen hat. Dieser Anblick hat ein so deutliches und scharf gezeichnetes Bild in seiner Seele zurückgelassen, daß es ihm ist, als befinde er sich noch an dem stillen und unheimlichen Orte des Verbrechens. Er schaut wiedee mit den Augen seines Geistes die Leiche mit der Wunde im Kopfe, aus der ein feiner Blutstrahl fließt, während die Sonnenstrahlen, die durch das breite Fenster auf eine Kristallkaraffe mit Wasser fallen, darin gebrochen werden, einen hellen, goldenen Streifen auf dem Teppich abzeichnen, das Gesicht des Toten mit einem hellen Schein beleuchten und dadurch die Kapfwunde noch schauerlicher hervorheben.
Der Pfarrer wendet mit Abscheu das Haupt weg: er sieht wieder das blutbefleckte Gesicht des Erschossenen vor sich mit den verzerrten, bleifarbenen Zügen und der schmerzlichen Falte um den Mund.
Einen Augenblick nachher ist Agnes der Gegenstand seiner Gedanken, die zügellos dahinfahren und nicht zum Stehen gebracht werden können. Was muß sie viel leiden! Ihr Vater ermordet, der Jüngling, den sie aus ganzer Seele liebte, den sie vor wenigen Wochen noch als ihren Verlobten betrachtete, mit dem sie bald in den Ehestand zu treten gehofft hatte, den sie niemals des geringsten Vergehens hatte beschuldigen können, als der Mörder ihres Vaters ins Gefängnis geschleppt! Welcher menschliche Trost kann solch ein namenloses Weh mildern? Würde Agnes Kraft und Glauben genug besitzen, um inmitten dieser folternden Prüfung das Auge auf denzenigen gerichtetz zu halten. der der Tröster der Bedrückten ist, würde in ihr Herz nicht das furchtbare Gefühl schleichen, das Verzweiflung heißt:
So schweiften die Gedanken des Priesters immer wieder weg Er dachte an den bevorstehenden Prozeß, an den Schein, der gegen Ludwig zeugte, an die Gerichtssitzung, in der die Sache entschieden werden sollte.
Er wagte nicht weiter zu denken, ein Schwindel ergriff ihn, alles schien sich um ihn zu drehen, er ließ das Haupt eine Weile auf dem Tische ruhen. Nach einigen Augenblicken erhob er es wieder, er ließ einen tiefen Seufzer fahren und eine Träne perlte

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 319&a Montag, 21. November 1910.
— Eine Wanderausstellung über den Alkoholismus ist am Sonntagvormittag im Evangelischen Vereinshaus in der Rheingasse eröffnet worden; sie bleibt bis zum 10. Dezember werktäglich von 11—1 Uhr und von—7 Uhr, sonntäglich von 11—4 Uhr unentgeltlich zu jedermanns Besichtigung offen. Während diese Zeit hält der Ausstellungsleiter regelmäßig Führungsvorträge ab. Mit der Ausstellung ist auch ein Ausschank verschiedener alkoholfreier Getränke verbunden. Von einer besonderen Eröffnungsfeier hatte man am Sonntag abgesehen, doch naym bei der Eröffnung der Säle Geheimer Kommerzienrat Julius Vorster namens des Bezirksvereins Köln des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke Veranlassung, denen Dank zu sagen, die am Zustandekommen der Ausstellung mitgewirkt und auch sonst die Bestrebungen des Vereins unterstützt hätten. Danach begann eine Führung durch den Ausstellungsleiter, bei der dieser die Bedeutung der statistischen Tabellen, Modelle, Bilder usw. zunächst der wissenschaftlichen Abteilung erläuterte. Er betonte dabei, daß es sich bei der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs nicht sowohl um eine persönliche Frage als vielmehr um eine bedeutsame allgemeine soziale Frage handle. Die ausgestellten statistischen Tabellen usw. wären allerdings nicht in dem Grade wie die meisten Ausstellungen geeignet, auss Auge interessant zu wirken, in sie müßte man sich langsam vertiefen, sie genau studieren, dann würden sie auf den Beschauer nachhaltig wirken usw. Von besonderem Interesse dürften für den, der statistische Darstellungen nicht gut lesen kann— in der Hauptsache lassen sie zwar an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig— die Nachbildungen anatomischer Präparate sein, weiche die Schädigungen der inneren Körperorgane durch den Alkoholmißbrauch veranschaulichen. Die Ausstellung bietet auf verhältnismäßig kleinem Raume eine Fülle des Wissenswerten aus dem Gebiete dieser ernsten sozialen Frage.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Borromäusverein der Pfarre St. Joseph. Am Dienstag
den 29. November wird aus Anlaß des dreiyunoertjährigen Gedenklages der Heiligsprechung des h. Karl Vorromäus im großen Saale des Leobau, abenos 8 Uhr beginnend, eine Festfeier veranstaltet. Ein Vortrag Der h. Karl Borromäus(mit Lichtbildern) ist vorgesehen. Der Kirchenchor St. Joseph hat seine Mitwirkung Oeogt
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Kölner Männergesangverein gibt am Sonntag, den 4. Tezember, abends 7 Uhr, im Gürzenich ein Konzert zum Bestendes Baufonds für ein neues Vereinshausunter Mitwirkung von Frau Cäcilie Rüsche=Endorf(Sopran) und Hrn. Tillmann Liszewsty(Bariton). Außer verschiedenen neueren Werken der Männerchor=Literatur wird zur Aufführung gelangen Columbus für Männerchor, Soli und großes Orchester, Komposition und Dichtung von Heinr. Zöllner.
+ Der Kölner Turnverein(gegr. 1843) hält am Sonntag, den 27. November, 4 Uhr nachmittags, Schauturnen ab. Wegen des beschränkten Raumes können Fremde nur durch Mitglieder und Turnfreunde eingeführt werden, denen zu diesem Zwecke Eintrittstarten an den Turnabenden Dienstags, Donnerstags und Samstags in der Turnhalle verabfolgt werden.
000 Uerein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums. An dem im großen Gürzenichsaal veranstalteten Vortragsabend am 18. November sprach Herr Professor Dr. Volz (Bleslau) über Die Bataker Nord=Sumatras(Ergebnisse einer Forschungsreise). Er schilderte zuerst die Bataklandschaft. Die Batat stelle sich, abgesehen von vereinzelten Spuren einer alten Negritobevölterung, im wesentlichen als eine Mischung zweier Typen dar, eines kleinwüchsigen den Körperformen der primitiven Kudu entsprechenden und teilweise an den Orang Utang erinnernden und eines großen, mit edleren Gesichtszügen, besonders mit schmalerer vorspringender Nase und schmalerem Gesicht, der sich am nächsten an melanesische Formen anschließt. In kultureller Hinsicht beyandelte der Redner besonders die Haus= und Torfanlage. Zum Schluß kam die geistige Kultur noch kurz zur Sprache, die Heiratssitten, die Religion und die Kunst. In der Kunst fand Redner bei allgemeiner Gleichheit der Formen, besonders der Ornamentik, im Süden stärteren hinduischen Einfluß. Das war
überhaupt das wichtigste Ergebnis, zu dem Professor Volz kulturgeschichtlich gekommen ist, daß im Norden, unter den Karo=Batakern, die primitivere, bei verwandten Bevölkerungen außerhalb Sumatras, wie z. B. auf den Mentawei=Inseln, wiederkehrende Kultur herrscht, während die südlicheren Stämme, vor allem die Toba=Bataker, starke äußere Einflüsse aufweisen, die meist höher entwickelten Kulturen entstammen, aber auch z. B. den Kannibalismus enthalten usw. Der durch vortreffliche Lichtbilder illustrierte Vortrag wurde von dem überaus zahlreich erschienenen Publikum mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
0 Ueber die Aufgaben der Polarforschung und im besonderen die Erforschung des Südpolargebietes sprach am Freitag Hr. Prof. Dr. Kurt Hassert in der Gesellschaft für Erdkunde in Köln und eröffnet damit die Reihe der Vorträge in diesem Winter. Der Aufgaben für die Forschung gibt es sowohl am Nord= als am Südpol noch genug; breitet sich doch am Nordvol noch ein Land aus in der Größe Rußlands und am Südvol ein solches vom Umfange ganz Europas, die noch nie eines Menschen Fuß betreten hat. Die Hauptaufgabe bestehe indes nicht in der Erreichung der Pole, die weder in praktischer noch wissenschaftlicher Hinsicht etwas Neues bieten können, sondern sie liegen auf den Wegen dahin. Von der Land- und Wasserverteilung hängen naturwissenschaftliche und geographische Erscheinungen ab. Die Geologie der Polarregionen kann noch vielfach Gegenstand der Erforschung werden. Ehe man in diese Regionen eindringen konnte, behalf man sich zur Feststellung der geologischen Verhältnisse mit der Feststellung der Steinchen, die man in den Magen der zu diesem Zweck erlegten Vögel sand. Heute ist festgestellt, daß es in der Südpolarregion zahlreiche Vulkane gibt. Die Funde von Pflanzenversteinerungen haben bewiesen, daß es eine Zeit gegeben hat, in der diese Länder, die einst mit Südamerika und Australien zusammenhingen, sich eines milden Klimas erfreut haben. Als Rest dieses Zusammenhanges sind die Polarinseln anzusehen. Die ersten Pflanzen fand Borchgrevink auf Viktorialand, wo er 1895 landete. Ist die heutige Pflanzenwelt überaus spärlich und beschränkt sie sich im wesentlichen auf Moose und Flechten, so ist die Tierwelt reichlich. Sie zeigt die sogenannte Bipolarität, d. h. es finden sich Tierformen, die nahe verwandt sind mit denjenigen des Nordpolargebietes, ohne daß sie in den zwischenliegenden Ländern auftreten. Die meteorologischen Verhältnisse harren am Sudpol noch der Erforschung. Es ist wahrscheinlich, daß es auch hier wie am Nordpol drei Kältezentren gibt. Die Temperatur in der Antarktis ist viel niedriger, als in der Nordpolarregion; es ist eine Seltenheit, wenn sie den Nullpunkt überschreitet. Ueber dem antarktischen Festlande lagert ein hoher Luftdruck, der die Ursache für das sehr stürmische Wetter auf dem Meere abgibt, das ein Grundzug des Südpolargebietes ist. Man hat fruher angenommen, daß es sich dort um ein verhaltnismäßig flaches Meer handele; das ist aber irrig, wie die neuesten Lotungen ergeben haben. Das Südpolarmeer ist wie das Nordpolarmeer sehr tief. Interessant ist die Feststellung, daß auch das Landeis um den Südpol, das bekanntlich ins Meer gleitet, hier von Zeit zu Zeit abbricht und dann die kilometerlangen Tafeleisberge bildet, in den letzten Jahren zurückgegangen ist. Bei dem allgemeinen Rückgang der Gletscher auf der Erde scheint es sich also um eine kosmische Erscheinung zu handeln. Der Redner gab dann einen gedrängten Ueberblick über die Ergebnisse der Sudpolarforschung der neueren Zeit, beginnend mit Roß, der 1841 auf 780 10 sudlicher Breite den magnetischen Südpol feststellte, bis zu Shakleton, der im vorigen Jahre dem geographischen Südpol bis auf 178 Kilometer nahe kam. Die Erfolge Shakletons haben nun Scott, der mit jenem schon 1902 bis 1904 eine erfolgreiche Südpolarexpedition gemacht hat, veranlaßt, eine neue Expedition zu unternehmen, die bis zum Südpol vordringen will. Ein siebter Erdteil, Antakrtika, kann heute als festgesteut betrachtet werden. Er ist etwa zehn Millionen Quadratlilometer groß, eine Million Quadratkilometer größer als Europa; aber er ist ungastlich und fast gänzlich unter Inlandeis verdeckt. Dem Vortragenden wurde für seine klaren Ausführungen, die er durch Lichtbilder erläuterte, reicher Beifall zuteil.
Theater und Konzerte.
Das 17. Zitherkonzert des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Bries im Viktoriasaal am Bußtag hatte sich eines starken Besuches zu erfreuen. Zur Eröffnung des Konzertes wurden In den Alpen, Marsch von H. Vries und Sonnenstrahlen, Gavotte von M. Reichstein, von fünf Vereinen(etwa 70 Spielern) unter Leitung des Konzertgebers mit vielem Geschmack vorgetragen. Der
Zithervirtuose Hr. J. Omuletz aus Wien täuschte die au
gesetzten Erwartungen nicht; neben außerordentlicher Technik.:“ der Künstler eine feine Vortragsweise. Ein elfjähriges und ein zwölfjähriger Knabe, Schüler des Hrn. Vries, spielten Zitherduett recht anmutig. Der Mandolinenklub Lombardis un Leitung des Hrn. H. Giersen zeigte sich recht wacker. Mit Bravo, spielte Hr. Vries auf seiner Perfekta=Zither die Variationen Stei. rers Heimkehr von Haustein. Dem stürmischen Beifall nachgeben ließ er als Zugabe die Caprice Neckereien und einen schneidigMarsch seigene Kompositionen) folgen. Der Zitherklub Alpenr. Köln spielte die neueste Komposition seines Dirigenten H. PriFestklänge, Fantasie und Jubelhymne von Kollmaneck. Als annehme Abwechselung folgte ein Flötensolo(Hr. O. Sorg Klavierbegleitung(Hr. H. Abeck). Das von Frau Vries, Herr P. Hempel und Vries gespielte Zityertrio zählte zu den besten Leistungen des Abends.
Aus dem Vergischen Land.
1 Hohkeppel, 20.Nov 1910. Die neuen Flügeltüren mit vorrichtung zu den beiden Haupteingängen der Pfarrtu#, wurden in der Kunstwerkstätte von Hru. Eduard Schmitz, heim a. Rh., Deutzerstraße, fertiggestellt. Die künstlerische Au rung derselben verdient eine lobende Anerkennung. Hr. hat im April d. J. eine prachtvolle Kanzel und vor drei Ja## den schönen Hochaltar geliefert. Weitere Anschaffungen zur schma vollen Ausstattung unseres Gotteshauses sind für die nächste in Aussicht genommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 19.Nov.1910. Die zu den Bebauungsplann für das Gelände zwischen Büchelter= und Kurtekottenstraße gehoren, den Längenschnitte wurden dem Gemeinderate in seiner letzten Sitzung vorgelegt und vom Baumeister erläutert. Das Bauam soll noch eine weitere Skizze ausarbeiten. Die von der Baukonmission empfohlene Aenderung der Fluchtlinie der Ringstraße au der Strecke von der Lichstraße bis zur Kurtekottenstraße wurde genehmigt. Das Angebot der Farbenfabriken, ihre vor der Fluchtlinie der verlängerten Dünstraße liegenden Parzellen unentgeltlich an die Gemeinde abzutreten, wurde angenommen. Die Gemeinde tritt ihrerseits zwei kleine hinter der Baufluchtlinie der genannten Straße liegende Absplisse an die Farbenfabriken ab. An Stelle des Landwirtes Hrn. Hummelsheim wurden als Waisenrat Hr. Vikar Pohlhaus, als Mitglied der Armendeputation Hr. Franz Menrath gewählt. Der Gemeinderat war damit einverstanden, daß ein Projekt für ein vergrößerungsfähiges, zunächst auf 50 Betten zu berechnendes Gemeindekrantenhaus ausgearbeitet wird, Für die weitere Beyandlung der Angelegenheit wurde eine Kommission gewählt.
Aus aller Welt.
** Was man zur Alpenreise braucht. In dem gegen die Besitzer des Karerseehotels anhängig gemachten Rechtsstreite sin nunmehr von den Gästen des Hotels, die bei dem Brande u Schaden gekommen zu sein glauben, die Schadenersatzforderungen angemeldet worden. Eine dieser Forderungen eröffnet einen sehr hübschen Blick hinter die Kulissen einer Alpenreise, wie sie— nicht sein soll, und zeigt, was gewisse Menschen zu einer„Reise in di Alpen“ für unumgänglich nötig halten. Der Sektionsrat Dr. F. in Wien nämlich und dessen Gattin Klara fordern durch in Anwalt Schadenersatz in Höhe von 30 043 Kronen, und sie reht sertigen die Forderung u. a. mit folgenden Posten: Eine eht Chantillyspitzen=Toilette 1800 Kronen, zwei neue elegante Aberdtoiletten 1600 Kronen, dreizehn Kostüme— einzeln aufgezählt— meist neu, und zwei Abenomäntel 8700 Kronen, vierzehn Paar Lackschuhe und Lederhandschuhe 500 Kronen, dreißig Paar seidene und Fil’Ecosse=Strümpfe 500 Kronen, acht Hute 1250 Kronen, sieben Schirme 1000 Kronen. Eine musterhafte Ausrüstung für di Alpen!
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
in seinem Auge. Der gute Hirt litt das Leid seiner Schafe mit; ihr Kummer, ihr Verdruß war auch der seinige.
Endlich stand er auf und schüttelte kräftig den Kopf, als wollte er die peinigenden Gedanken, die ihn verfolgten, aus seinem Geiste bannen. Er trat an ein Fenster und schaute in den Garten, wo alles in voller Blüte stand. Aber dieses Mal halte er kein Auge dafür, ein wie großer Liebhaber und Bewunderer der schönen Natur er auch war. Diese strahlende, gläuzende Natur, diese alles belebende Sonne, die fröhliche, lebenslustige Umgebung schien ihm eine bittere Ironie auf das vergängliche, menschliche Los. Ach, kein erquickender Sonnenstrahl drang in den Kerker hinein, in dem Ludwig seufzte, auch eine Blume, aber in der Knospe geknickt...
Der Pfarrer wandte sich vom Fenner ab und nahm von neuem Platz. Was mußte er nun tun? Diese Frage beschäftigte nun alle seine Geisteskräfte. Er konnte es aber auf seinem Stuhle nicht länger aushalten und ging mit großen Schritten in dem Zimmer auf und ab. Plötzlich blieb er stehen und schellte.
Nach einigen Augenblicken erschien eine schon bejahrte Frau in der Türe.
„Dora, bringe meinen Hut und Spazierstock. Ich muß für einige Stündchen aus. Sage einmal,“ jügte er hinzu, während Dora schon wieder halb die Tür hinter sich zugezogen hatte, „was sagen sie eigentlich im Dorfe über die Ermordung des Herrn Topper und die Verhaftung des jungen van der Weegen?"
„Es ist eine Schande, Herr Pfarrer," sagte Dora, die offenbar froh war, ihr Herz einmal ausschütten zu können,„es ist eine Schande, sage ich, einen Jungen, der keiner Fliege etwas zu leid tun kann, eines solchen Verbrechens zu beschuldigen. Und sie sagen es nicht leise, Herr Pfarrer, nein, laut, ob man es hören will oder nicht. Ich habe heute morgen schon einige Einkäufe gemacht, und überall in den Geschäften sprechen sie von nichts anderem. Man kann nicht über die Straße gehen, oder sie halten einen auf, und schon hundertmal habe ich es hören müssen:„Das ist mir doch etwas mit Ludwig van der Weegen! Wer hätte gedacht, daß er ein solcher Schurke wäre! Nun, der wird eine Reihe von Jahren brummen müssen!e Das sagen sie, Herr Pfarrer, und noch viel mehr. Es ist eine Sünde und
Schande, Herr Pfarrer, seinen Nächsten so leichtsinnig zu beschuldigen. Sie müßten Sonntag einmal darüber predigen, Herr Pfarrer, das müßten Sie!“
„Worüber, Dora?“ fragte der Priester, dessen Gedanken wieder in der Ferne weilten.
„Nun, über das vermessene Urteilen, Herr Pfarrer, daß es nuchristlich und ein großes Uebel ist!“
„Ich will einmal darüber nachdenken, Dora,“ antwortete der Geistliche,„aber hole nur schnell meinen Hut und Spazierstock, denn ich habe Eile.“
Während Dora leise brummend wegtrippelte, um den Wunsch ihres Herrn zu erfüllen, durchschritt dieser von neuem und in Gedanken versunken das Zimmer.
„Wie die Menschen doch so lieblos sein können! Schon zwanzig Jahre habe ich Tag für Tag mein Bestes getan, um ihnen Liebe zum Nächsten einzuprägen, und das sind nun die Früchte meiner Arbeit!“ Entmutigt schüttelte der Pfarrer den Kopf. Als Dora ihm einen Augenblick nachher das Verlangte grbracht hatte, verließ er das Haus und schlug einen Feldweg ein, der nach der Stadt führte.
Unterwegs überlegte er bei sich selbst, was er tun müßte und was er sagen sollte, denn er wollte mit dem Staatsanwalt über den Fall sprechen und versuchen, ob für Ludwig nicht etwas getan werden könnte.
Dieser Beamte der richterlichen Macht war ein alter Schulkamerad von ihm, und obwohl er am vorigen Abend nichts hatte erreichen können, so hoffte er, daß dieses Mal sein Schritt nicht vergebens sein würde.
Der Staatsanwalt war zu Hause, und nach wenigen Augenblicken befand der Geistliche sich vor ihm.
„Nehmen Sie Platz, Herr Pfarrer,“ sagte er zuvorkommend, während er ihm Hut und Stock abnahm und einen Sessel näher schob.„Ich hätte nicht gehofft, daß unsere Bekanntschaft nach dem gestrigen Ereignisse so bald erneuert werden würde," fügte er mehr oder weniger ironisch hinzu.
Ohne darauf zu achten, sagte der Pfarrer:„Ich hoffe, Herr Staatsanwalt, daß Sie für einen früheren Schulkameraden wohl ein paar Augenblicke übrig haben, nun er es wagt, als Verteidiger in einer so wichtigen und zugleich heiklen Sache aufzutreten.“
(Fortsetzung folgt.)
** Eine Antiautomobil-„Rede“. In einer Novellensammlung von R. H. Bartsch stiftet der steirische Weinfuhrmann Florian Hausbaum den Autos folgende derbe Philippika:„Oes Furzfahrer! Oes Straßenverstinker, wer hat euch'rufen! Bringt's ihr a Geld ins Land? Na! Steigt's ihr an anzigsmal ab in Grafenstein, in Völkermarkt, in Lippitzbach? Oder in Eis, in Lavamünd, in Drauburg oder Hohenmauten oder Mahrenberg? Na! Von der Stadt seid's kommen, ihr ledernen Stadtfrack und ihr Zahnwehtüchel weiber, und halt's nit auf, bis wieder in Marburg seid's oder gat in Graz, weil euch dem Landwirt sein bissel Fressen net guat gnuc is. Aber dem armen Bauern sei letzte Gang'sammführ'n. überradeln, Pferd' narrisch machen, Fuhrleut seckieren,'n gott sei Kornfrucht verstauben und's Heu verdrecken, daß ka se# mehr'neinbeißen mag, an der Kirchen vorüberbrüllen, wann drin der Pfarrer vom Himmelreich red't, und dazua stink'n wie der Teifi, dös'fallt euch! Vom Teifi seid's ös'schickt, ausschauln tut's wie der Teifi, ohne’rechtigkeit und Erbarmen seid's wie? und zum Teifi soll's fahren, daß euch das'nack kracht, das mein Wunsch. So, jetzt könnt's weiter stinken!“
*<space> R e d e b l ü t e.<space> V e r t e i d i g e r:<space>„ D e r<space> K l ä g e r,<space> m e i n e<space> H e r r e n,<space> k l a m<space> mert sich krampfhaft an den Floy, der ihm ins Oyr gesetzt wurd
* Unerklärlich. Pantoffelheld(in Schillers Tell die Rütliszene lesend):„Ja, wie nur die alle in der Nacht so haben fortgehen dürfen!“
* Unverfroren. Weinhändler:„Wenn Sie den Wein nicht bezahlen können, dann geben Sie wenigstens die leeren Flaschen zurück!“— Schuldner:„Die können Sie haben... was zahles Sie pro Stück?“
* Die Hauptsache.„Wie lange werden gnädige Frau Monte Carlo bleiben?"—„Sechs Tage.“—„Warum denn““ rade sechs Tage?“—„Nun, weil ich nur sechs Toiletten bei habe.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Montag, 21. November 1910.
stimmen aus dem Leserkreis.
mie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Emmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts pereit, er auch zu veröffentlichen.!
Was wird aus dem Kalker Gymnasium?
5504] Die Entgegnung„vieler Deutzer Bürger“ in Nr. 310 des eilner Local=Anzeigers auf die unter vorstehender Ueberschrift in v. 304 gemachten Ausführungen zeugt nicht gerade von Sachggkeit; statt dessen sollen Worte wie:„Neukölner, Erbitterung, verzweiflung, Protest“ um so mehr Eindruck machen. Wer auf zorschläge zur Güte in solchen Ton verfällt, fühlt selbst seine eigene Schwäche. Wir haben zu erwidern:
z) 1. Die Deutzer Schule zählt etwa 150— nicht 120— Schüler, aber wenigstens ein Drittel sind Kalker und ein anderer zei stammt aus Alt=Köln. Deutz allein also wäre nicht imstande, eine„glänzende Entw ckelung“ zu garantieren. Im übrigen haben wir gar nicht bestritten, daß in Deutz ein Realgymnasium am glatze ist. Der Neubau soll durchans auf Deutzer Gebiet, aber an einer solchen Stelle errichtet werden, daß den„Neukölnern", die so wesentlich zur Frequenz beitragen, der Besuch erleichtert wird.
#4 2. Also die Deutzer Schule ist auch auf die linksrheinische Bevölkerung angewiesen! Ein Grund mehr, sie an die elektrische Lahn zwischen Teutz und Kalk zu legen als abseits ins Glacis.
a4 3. Taß demnächst eine Zunahme der Bevölkerung sicher zu erwarten ist, ist zunächst eine unbewiesene Behauptung. Wenn aber eine Zunahme wirklich bald eintreten sollte, so findet sie nur Raum zischen Deutz und Kalk, also gehört auch dorthin die Schule, aber nicht abseits ins Glacis.
a4 4.„Unbestritten unrichtig“ ist die Behauptung, daß es in den unteren Klassen auf den Charakter der Schule weniger ankäme. Die Eltern überweisen vielmehr ihre Söhne von vornherein einer Anstalt realen Charakters, um später einen Wechsel zu vermeiden. Das Realgymnasium ist eben die höhere Schule der Zukunft. Wenn aber die Deutzer Bürger andere Gründe wissen, warum die Kalker Eltern die Deutzer Schule bevorzugen, so erfordern es die„gemeinsamen Interessen", ihre Kalker Mitbürger darüber zu informieren.
„Viele Deutzer Bürger“ sprechen von Vertretung„gemeinsamer Interessen". Wir„Neukölner" haben mit unseren Ausführungen das Gesamtinteresse von Gesamt=Köln vertreten wollen. Oder soll die Stadt Köln, dem Eingemeindungsvertrage entsprechend, jährlich 60 000 bis 70000 M. zu opfern gezwungen sein? Unsere Ausführungen über die höheren Schulen der Nachbarorte und besonders der Stadt Mülheim, deren Eingemeindung bevorstehen soll, haben die„Deutzer Bürger“ ignoriert. Zahlen sollen reden. Von den Mülheimer höheren Schulen hatte am 1. Februar 1909 die Realschule 268, am gleichen Datum 1910 nur 262 Schüler; das Gymnasium mit 289 Schülern, das demnächst ausscheidet, ist sich gleich geblieben; den Zuwachs, und zwar 33 Schüler, haben die 54 Schüler zählenden Realgymnasialklassen erhalten. In dem Zeitraum von 1905 bis 1909 haben die Kölner realen Anstalten um 33 Proz., die Kölner Gymnasien nur um 7 Proz. zugenommen; vom 1. Februar 1909 bis zum gleichen Datum 1910 find letztere sogar zurückgegangen. Der Zuwachs ist auch hier wesentlich den Realgymnasien zugute gekommen. Aus demselben Grunde erfordert die neuere Entwickelung auch die Umwandlung des Kalker Gymnasiums in ein Realgymnasium. Zwei Realgymnasien neben einander in Deutz und Kalk find aber nicht lebensfähig. Welcher Gegensatz zu den linkerheinischen Anstalten, die sämtlich über 500 Schüler zählen
Wenn nun noch Mülheim hinzukommen sollte, so erwachsen der Stadt Köln Lasten, die durchaus nicht zu dem Bedürfnis in richtigem Verhältnis stehen. Wer trägt die Kosten?— Kalk mit seinem Steuerprivilegium sicher nicht! Und der Beseitigung des§ 7 des Einzemeindungsvertrags dürfte woyl kein Kalker Stadtverordneter zustimnmen. Viele Kalter Bürger.
5503] Vom Fernsprechamt. Der Verfasser des Artikels 5496 läßt seinen Unwillen aus über eine bei dem Kölner Telegraphenamt getroffene Maßnahme. Ich möchte einen Fall anführen, in dem das Telegraphenamt in bezug auf Diensteinteilung dem Fernsprechamt weit voraus ist. Wäre es nicht einzurichten, daß der„Tages dienst der Beamtinnen des Fernsprechamtes wie bei ihren Kolleginnen des Telegraphenamtes spätestens um 10 Uhr abends beendet wäre und nicht, wie bisher, zeitweise um 11 Uhr oder sogar 11½ Uhr? Die Direktion, die bei der Annahme der Lamen auf einen tadellosen Ruf sieht, dürfte für die Wahrung dieses Rufes ihrer Beamtinnen nach außen hin ebenso bemüht sein; denn es ist für eine sittsame Dame gewiß nicht angenehm, zu nächtlicher Stunde auf dem Heimwege angerempelt zu werden. Warum nimmt man für diesen Spätdienst keine Herren? X.
5506 Uebertriebene Dietät vor alten Gebäuden wird in
kömn bei Bebauungsplänen vielfach von der städtischen Verwaltung beobachtet. Diesen Gedanten muß man haben, wenn man bei den Abbrucharbeiten der Neumarktkaserne an das ehemalige Kasino denkt. Dieser Bau soll erhalten bleiben und wird dementsprechend vor die Fluchtlinie zu stehen kommen. Dabei kann man nicht einmal unbedingt zugeben, daß an dem Giebel viel verloren ware, denn dasselbe könnte die heutige Welt in der neuen Bauslucht auch noch leisten und evtl. wiederholen. Auch kann man absolut nicht behaupten wollen, daß durch den vorspringenden der Blick von der Schildergasse zum Neumarkt und umgekehrt schoner wird; im letzteren Falle wird dem Neubau des Präsidiums erheblich geschadet, ganz abgesehen davon, daß an solch verkehrsreichen Stellen jeder Quadratfuß freier Raum unschätzbar ist.
Waghalsig ist die Passage am Monopol=Hotel. Und nun tauchte zum Ueberfluß auch noch der Plan auf, das gegenüberliegende Haus All=Heidelberg zu erhalten, ein Bau, der unbedingt nebst einigen anderen im Interesse der ganzen Bürgerschaft beseitigt werden mußte, und zwar bald. Der Verkehr an gerade dieser Stelle seigert sich von Tag zu Tag in beängstigender Weise. Da sollte im Bau, und wenn er noch so wertvoll ist, kein Hindernis sein, in unhaltbaren Zuständen abzuhelfen. S.
9515) Netz- und Streckenkarten. Gemäß§ 5„der Beengungen zur Beförderung mit Netz= und Streckenkarten" beträgt der Preis für eine Netzkarte monatlich 13,40 M. Ich kann mit einer solchen Netzkarte beliebig oft das ganze Straßenbahnnetz der Stadt mit seinen erwa 100 Einheitsstrecken nicht nur an Werklagen, endern auch an Sonn= und Feiertagen befahren. Im Unterschiede hervon darf ich bei den Streckenkarten nur die nach meinem Wunsche In der Karte bezeichneten Einheitsstrecken befahren. Natürlicherveise gestaltet sich der Preis für diese Streckenkarten verAaltnismäßig höher, als bei den Netzkarten. So kosten drei Einheitsstrecken 5,10., fünf Einheitsstrecken 7,20 M. und sieben Inheitsstrecken 8,20 M. Trotz dieses verhältnismäßig höheren Preises, den die Stadt für Streckenkarten verlangt, besteht nun ür diese Karten die meines Erachtens völlig ungerechtfertigte Besummung, daß die Streckenkarten an Sonn= und gesetzlichen Feierleten nicht benutzt werden können. Wie viele Angestellte, Handungsgehulfen usw., die Sonn= oder Feiertags ins Geschäft müssen,
Seite 7.
10. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß.
(Vom 8 ovember bis 8. Desember 1910.] Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
19. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
314 437 505 693 1079 400(500 13 884 2164 66 71 221 59 403 814 8344
446 620(3000 738(1000] 879 907 4201 21 79 666 500) 722 48 81 965(500] 5322 55(1000] 470 643(1000 878 939 51 6048 66 83 88 1000) 129 207 18 743 78 944
71 1500] 7167 561 97(500] 8018 21(3000) 120 509 97 726 924 97 9068 256
314 22 53 86(500) 480 580 824
10077 110 215 802 901 11050 333 699 711 78 879[5001 12070 335 39 765
846 13147 257(1000] 325 37 77 464 519 792 802 99 14271 305 846 923
15298 416 19 79 824 88 16436 44 67 723 891 17059 203 55 770 978 18165
500) 19292 345 534 606 948
20178 295 323 74[500) 601 54 780 21188 288 1000) 377 475 83 513 774
927 22219(1000] 353 483 556 764 83 815 48 925 2337 110(500] 306 37 531
712 62(1000) 861 24119 1500] 283 458(500] 60 97[500 560 25160 79 1000
768 26038 348 435 705 73 27151 234 44 434 627 779 800(3000] 53 981 28126
204 93 619 752 96 963 20220 512 30 763 93 977
30085 274 537 42 661 757 886[500 996 31024 175 96 213 327 35 91 741 56 83 32002 23 153 232 61 348 593 850 954 333072 306 649 68(500 711 46 932 34083 1000 141 218(500] 70 872 447 78 93 684 847 35156(1000) 264 343 448
51 1000] 506 685 886 36074 461 88 694 962 37101 224(500] 32 56 483 807
38062 86 113 279 393 537 87 885(500] 39422 516(500 682 811
40183 330 529 737 54 41260 585 734 89 844 42080 177 82 357 614 767
930 61(500] 43052 196 402 22 624 762 80 81(1000) 9 1(3000 57 44018 813
45183 98(1000) 361 478 622 61 46149 374 454 72 971 47098 456 533 77 791
984 48071 267 406 517(500) 602 12(500 88 787 998 49306 10
50223 378 576 640 859 1500] 51193 216 468 534 75 609 775 872 52054
521 52 59 747 53345 569 682 707 922 75 54026(1000) 220 382 545 659 801 75
943 55259 459 641 817 62 907 56041 301 466 692 718 899 921 53 57023 29
505 30 797 976 58019 136 49 245 368 419 84(1000] 525 49 86 59028 626 774
500 828 1500 56 973
60084 273 601 65 61006 137 272(1000] 555 631 86 62591 63029
210 655 799 856 64252 91 506 605(500) 789 94 65399 718 929 66225
364 486 746 863 67184 279 470 68112 201 461(500) 535 767 69343
597 605
70125 79 404 39 94(1000) 672 774 97 998(1000] 71006 129(500) 76 420 578 668 80 721 99 804 1500) 57 916 59 72047 809 992 73267 462 732 42 90 74071
304 522 732 900 2 35 65 75023 294 346 645 801 53 995 76029 69 129 418 66
519 41 629 794 927 36 77957 62 78298 1500] 374 96 408(1000) 76 581 663 861(1000) 76 79047 106(500 358 464 80 853
80088 229 319 494 563 755 917 63 81022 474 623 82187 442(3000) 77
669 72 854 71 83097 151 56 842(1000) 77 959 84258 75 356 547 97(500) 652 831 67 70 958 69 86201 307 1000] 62 513(500 675(1000 715 978 87137 221 667(1000) 937 61 88133 539(1000] 853 919(30001 89105 81 209 408(500)
612(1000 741
90076 103 26 362 485[500] 588 675 91016 32 175 341 767 86 825 41
1000 42 987 92227 413 570 93126 74 566 935 94224 86 92 332 57 68 425 61 592 95249 424 45 584(500 87 841 57 64 96065 166 234 711 810 97124 27 240 73 424(500) 90 576 621 77 61(3000] 93(500 850 1500] 98253 331 681
714 13000] 18 87 99(3000] 882(3000) 97 99282 377 474 744
100000 156 221 46 338 715 101036 102102 231(3000] 98 393 455 504
78 90 603 950(1000] 103002 21 146 64 220 338 448 525 655 59 750 104135
1000] 65 217 438 506[500] 653 13000 733 912 71(1000) 105008(1000) 107
500 453 639 62 64 760 74 835 922 106069 351 465 88 107140 582 627 786 94 883 108163 239(500 365 66 508 25 868 946 109089 93(3000) 351 72
414 826 966
110105 310 32 416 54 602 73 850 63 111636 708 805 112245 60 77 884
113047 50 233(500) 380 494 752 900 114132 500] 352 65 75 428 562 647 874 115181 285 404 80 116153 92 484 514 26 82 88 626(500) 733 823 900 11 117007 3000 35 88 327 484 118322 409 86 532 832(1000) 38 955 119042 296 470
509(1000) 29 62 709 71 938
120072 176 l. 000) 524 25 600 716 67 93 859(500] 121274 83 374 480[500
81(1000 577 605 764 122037 88 271 745 84 123137 203 14 492 572 826 57 1000 913 124002 18 75 108 233 388 497 542 734 867 944 125315 490 659 126055 328 57 64 491 912 14 127013 15 154 505 745 956 128828 129027
500 335 417 1500] 554 824 70(3000) 902 61 62
130310 646(500 63 717 19 131767 825 132135 416 559(500) 133175
261 649 937(1000) 57 1500) 134213 304 430, 135304 22 519[500] 65 680
721 50 871 929 186462 524 786 801 137058 98 208 340 475 701 857 69 138042 145 226 40 46 47 75 76 305 39 430 73 505 600 9 23 908 75 139003 262 87 1500 490 1500 577 13000]
140068 171 500 275 93 872 1500] 141426 546 57 15001 142029 180 1500)
285 489 645 820(1000) 930 51 143061 207 351(500) 444 514 739 911 144017
429 845 145015 254 62 399 683 702 844 993 146278 526 603 817(1000)
120 72 355 487 91 564 672 741 821 148137 678 1500] 848 72 149134
324 48 606 73 840
150351 459 82 723 833 89 151109 404 52 732 973 152354 409 705 963
153148 1000 388 435 154086 183 88 395 97 428 49 594 603 12 863 981 155168 227 72 458 1000] 603 7 13000) 62(1000] 734 52 150052 13000 57 240 79 423
563 667 732 853 95 157013 145 92 325 45 81 648 62 744 890 158210 343 516
1000 49 874 970 159071(500) 134 352 681(3000 848 64
160014[500] 142 371 403 890 988 161049 132 277 913 35 162106
534 50 69 723 29 850(3000) 163379 879 164020 177 294 323 497 947 165099
601 33 788 972 166106 66 233 534 772[500 99 832 36 927(1000] 167366
439 64 518 660 709(3000] 48 810(500] 168110 77 96 207 488(3000) 537 500) 667(1000) 708 876 169215 357 61 441 538 73 608 777 825
170225 474 576 638 86 171241 313 65 624 33 172213 23 760 918 173050
61 100 223 35 47 75 1000) 346 80 443 75 553 673 174061 72 185 335 496
553 999. 175095 537 601 7 887 945 176083 202 454(1000 556 71 632 885 965
177065 93 191 92 437 750. 178020 57 238 75(500) 632 821 951 179166 70 3000 236 306 13000) 9 414 1500) 587
180407 800 934 181098 108 395 409 12 41 701 18 913 36 182100 84 437 93 519 65 183133 74 93 205 730(500 54 869 86 933 500) 77, 184005 91 361
672 938 185224 60 386 508 868 935 186061 191 243 456 505 691 975 187099
117 392 406 680 188166 568 892 189081 137 69 340 78 533 837 993
190133 72 403 657 710 191099 235 41 316 53 570 770 808 945 192086
192 411 509 88 658 798 803 50 193140 600 723 73 194052 93 153 754 86 933 43
1000] 195307 71 526 690 887 196116 398 462 619 97 700 21 950 197191
226(500) 437 554 91 691 198519 688 741 1500) 801 199029 258 76 598 981
200090 202 384 426 703 825 201142 72 222 313 34, 202008 107 11 91 470
628 960 203126 36(500] 201 442 505 79 717 74 940, 204092 868 970
205021 153 329 47 495 621 83 716 843 77 91 206168 384 613 207095
104 483 99(500 617 856 76 80 1500] 208175 214 395(3000] 485 552 631 755 74
200015 45 75 105 218 310 558 85 629 992
210282 346 446 581 881 976[500] 211083 98 149 73 226 342(3000] 413
708 15 939 212005 6 678 213283 535 713 75 88 850 214291 557 642
500) 738 96 838 80 916 26 215067 84 310 459 593 657 86 815 216010 67
148 322(500] 433 52 59 78 633 47 49 217202 60 670 925 85 218019 27 107
500) 223 301 636 915 219108 89 293(1000) 306(1000) 822 902 21(3000] 40(500 220471 784 915 34 92 221371 407 563 630 762 832 222625 72 900
223332 83 434 56 506 809 40 54 949(3000] 60 224003 208 300 57 75 402 87
946 89 225215 370 80 455 686 743 79 814 934 226023 28 430 227108
489 500 78 673 3000) 751(1000 835(500) 972 228034 130 61 540 661 80 87 800 25 65 229034 60 189 417(3000] 61 560 638 77 79 722
230489 800 29 75 966 231049 337 49 90 403 641 49 232071 188 455 698
820 28 33 233154 560 685 887 234084 199 336 77 561 771 85 94 808 89 915 60
235092 260 495 594 653 852(1000] 236256 490 92(500) 549 1000) 76 1500
237041 297 372 664 238258 75 317 41 405 9(1000] 44 56 612 94 708 27(1000
74 914 239015 69 87 178 207 428 590
241045 253 637 64 95 722 836 974 242209 353 526 850 72 954 61 86
243109(500) 27 369 426 95 931 56 244205 769 815 51 965 76 245014 15
306 96(1000) 402 617 724 994, 246082 184 295 577 602 52 500) 247044
311 28 614 44 864 248021 31 380 85 91 626 54 777 996 249388 466 73 511 3000] 703 45 857 922
250062 81 332 678 748(3000] 251242 47 300 811 913 252780 804 951 82 85 253221 48 814 254044 183 311 97 489 95 712 47 83(1000) 847 255070 95 147 213 338 609 816 59 256054 69 234 319 426 520 28 73 257238
74 338 518 749(1000] 959 89 258307 39 426(1000] 27 36 1500) 86 511 756 259464 538 833 81 913
260089 262 261118 282 594 721 903 K62241 362(500) 413 75 624 35
263376 524(3000) 648 765 74 75 264400 685 265051 105 335 507 753 266010 71 164 587 609 267114 22 65(500) 338 459(500) 67 514 40 600 13 741 268003
57 333 503 12 24 692 802(1000) 93 987 269098 305 79 528 635 744 889 931 49
270264 531 53 675 271123 29 91 355 443 272270 560 84 684 500 926
273138(3000] 295 352 450 1000 86 760 1500) 79 274031 125 41 82 232 332 74
413 735 967 275010(1000] 599(500) 642 98 838(500 65 276065 119 435
688 849 87 982 277230 59 70 450 75(500 86(500) 660 814(1000] 932(1000 84 278004 44 65 352(500) 497 98 516(1000] 643 967 279057 205(500] 34 82 322 55 449 57 733 45 57
280038 162 97 340 458 528 30 82 788 281236 383 772(500] 99 872 282061 608 701 47 49 875 283162 405 513 46 690 830 99 917 284079 227 439 569 738 901 285121 31 690(1000] 894(1000] 286087 243 53 419 81
500) 603 720 806 36 991 287012 13 33(500) 419 23 830 288064 318 522
907 51 75 289067 126 532 67 642 89
290119 77 94 231 305 47 49 426 29 737 832 68 982 291070 85 186 617 82 292106 386(500] 563 606 58 713 945 293041 49 89 694 853 1000 84 989 294634 797(3000 950 86 295159 388 410 30 704 52 84 296060 320 420 522 54 69 856 87 939 74 297016 304 14 41 477 593 602 715 298201 23
519 623 299377 557 756 805 917 29
300000 65 316 666 75 94 301001 81 218 380 411 87 770(3000] 302219 408 563 963 303004 1500 10 1500) 36 281 324 507 70 915
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 18. November lies 11671 statt 11061, 26684 statt 26884, 151309 statt 151306. 248713 statt 248513
10. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 8. Novemoer bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüt.(Ohne Gewähr.)
19. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
366 71 456 503 784 936 1204 328 552 913 55 2153 500) 359 666 885 903
3158 220 28 96(3000) 839 996 4249 74[1000 313 415 656 844 907 53 5066 270
492 522 90 627 779 855 85 6166 313 729 843 58 997, 7188 222 32 33 44 436 697
806(500) 51 67 1500) 901 59 81 8001 91 629 780 9070 165 235 780 858 972
10023 76 340 524 720 826 32 36 77 986 11070 311 455 906 34 12170 362
500) 767 858 73(500) 982(1000) 18061 603 10001 711 25 863 86 989 14096 3000 273 82 573 718 79 909, 15006 156 76 238 363 521 816 98 16027 60[500
532 46 673 998. 17038 228 676 719 1500] 18040 1500] 61 376 496 543 48 789
19130 13000 86 248 556 746 922
20048 191 261 76 503 699 797 828(500) 82 993 21010 122 206 448 512 735
838 1000] 22067 166 470 569 720 871, 23150 268 93 511 831 56 24006 1000 61 267 464 686 751 803 25118 56 309 418 700 1500) 75 882 95 98 1500 26118 233 515 88 615 740 80(1000) 27261 963 28292 1000] 348(500) 780 861
935 60 29112 77 386 467[500] 508 46 624
30063 439 71 599 773 988 31065 338 497 504 42 619 769 823 911 26 82014 127 65 292 301 422 537 41 79 974 33343(500 570 619 65(3000) 758 900 1500
34036 660 734 82 939 89 35046 234(1000 90 484 571 636 909 36092 432 690
754 812 69 961 88 37040 457 512 616 983 38299(500) 457 539 59 615 781 870 39003 4 372 477 568 949 68 86
40005 43 56 305 44 426 512 618 50 820 75 41166 447 599 641 903 42050 69 377 438 745 43105(1000) 72 215 62 575 649 738 999 44006 54 151 289 317
519 764 919 1500] 70 45216 70 300 445 505 816 52 97(1000) 948 46176 47062 72 274 626 49 48091 124(1000) 396(3000) 460 49418(3000) 597 600 500 822
50083 110 17 72 842 51078 348 410 957 87, 52031 85 242 84 723 821
46 53495 584 698 735 54142[1000) 219 500 721 93 55125 1000] 42 240
327 54 406 55 75 564 11000] 704(1000] 35 848 984 56228 387 555 57031
257 550 62 58306 412 58 62 80 717 60 989(3000) 59032 83 294(1000 353
1000) 78 680 903
60118 442 537 790 95 838 73 83 61086 199 254 340 86 481 531 630(1000) 811 62014 59 294 485 553 63122 201 505 12(500] 670 822 933 63 64045 310 406
65060 147 269 307 64 637 54(3000] 848 990 66053 54 109(1000] 86 299 340 507
78 620(500) 24 80 918 67011 72 112 510 920 68052 127(3000) 245 310 518 704
68(500) 69110 70 205 337 96 459 569 683 881
70391 456 793 954 71002 36 317 431 893 72167 291 845 86 73521 624 3000 785 500) 844 916 19 74137 233(500] 424 58 699 718 75031 47 211
384 762 821 76483 515 607 833 980 1000) 84[1000] 77148[500) 210 61 65
800 19 911 78037 279 527 909 56 68 79188 200 25 349 551 73 745 844
80054 113 242[500 658(500 885 81082 142 647 91 974 82053 592 609 1000 953 83048 63 488 518 84130 223 47(500) 308 621 921 85166 333 76 477 515
45 83 636(1000) 773 959 89(500] 86171 268 426 37 749 981 87059 216 22 92
463 66 510 71 794 842 88015 238 411 745 67, 89362 96 445 795
90029 275 373 518 85 666 726 909 91336 58(1000] 432 67 852 92060
500 171 873 93273 360 421(3000] 599 688 859(500 901 45 51 76 94124 285
330 55 441(500) 78 877 95031 34 342 441 66 94 506 648 775 886 96141 232
69 349 466 584 97038 67 87 126 52 545 815 48 981 92 98232 92 520 42 693
768 978[500] 99098(3000] 446 504 43 1500) 784
100130(1000) 55 288 389 451 59 25 525 31 76 95 663 722 101004 74 214 28
95 528 46 621 920(560 59 102251 93 397 518 103123 734 37 876[500 946 104351 436 667 92 982 105402 678 106291 696 770 874 107129 227 324(500 470 997 108022 221 1500 89 467(500) 77 563 84 703 885 915(500) 87. 109225
482 613 713 38 88 859 98 923 94
110171 513 637 848 977(10001 111062 129 453 522 56 900 90 112278
400 12 643(1000 988 113025 173 439 89 114083 92 101 7 88 348 74(500) 400
22 26 79 582 637. 115048(500] 114 280(1000) 317 83 476 797 835 59 77 932
116055 201 314(1000) 59 803 117224[1000) 92 929 83 118301(1000] 740 74
119176(1000) 209 38 48 348 63[500) 416 577 606 21 78 817 57
120 86 209 93 1500] 465 99 834 922 76 121410 594 835 122032 99 189 245 503 58 638 123135 312(500] 409(500 595 609(500) 715 39 69 124338 60 511 704 500 47 879 125136 260 501 649 794 943 52 126127 307 32 44 66 654 936 42
127106 84 307 516 84 128052 145 920 60 1500) 129152 492 764 913
130086 129 202(500) 97 596 653 778 832 39(500] 181063 98 648 74 774
870 933 1500] 132002 291(10000) 554 57 743 956 74(1000] 133118 509 82
661 915 21 134121 247 544 135153 359 408 523 42 45 619 993 136407 767 904[500] 137194 271 407 527 998 138004 415 68 597 616 804 60 944[1000 139085 159 1500) 298 415 939
140002 229 497 592 669[500) 703 89 141411 68 77 983 142002 463 942 60
143084 320 24 454(500 90 545 635 704 55 823 931 40 144244 657 1500) 913
145141 47 266 84 330 92(1000 530 46 85(500 87 995 146083 1500 171 250 65
411 766 932 147081 114(1000) 471(500) 697[500] 968 71 1500 148243 528(1000 69 754 831(1000 936 149015 98 196 386(500) 97(1000 569 675
150021 56 256 433 818 919 151259 320 458 1500 89 691 798 849(1000) 933 152118 77 349 412 46 561 887(500] 153008 9 160 227 565 70 658 74 735 883 84 932 154076 234 63 469 527 715 952 155024 401 679 710 13000] 932 97 13000
156210 681(500) 780 972 157275 373 630 158106 373 80 709 24 875 159208
500 319 469(3000) 558 77 643 708(3000) 65
160198 378 827 39 63 981 161041 310 70 73 440 516 684 162112 214
532 877 163163(1000) 77 91 332 979 164029 59 79 95 623 97 813 91 939
58 64 165395 468 604 90 728 859 916 166099 185 788 815 938 167063 152
323 436 552 632 795 938 168272 75 418 748 50 169094 218 578 632 1000) 54
500 61 940
170013 49 93 140 74 246 301(3000) 873 171023 255 318 69(3000 559 635
1000 888 172018(1000) 115 37 90 401 S 507 749 71[500) 77 173713 71
916(1000] 174415 615 937 175004 163 265 383 401 550 724 75 907 32 176025 267 305 51 757. 177310 452(500 569 76 605 871 178065 255 499(500) 507 57
713 23(500) 50 179460(3000) 570 604 7 768 885 88
180013 168 73 287 304 42 52 72 89 593 895 181248 336 69(5000) 87 457 72 615 182148 374 91 410 636 95 799 834 79 959 98 183113 256 339 633 59 755 803 24 31 37(3000] 5S 972 18•4098 182 229 1500 501 657 922 185235 71 565 652 186305 76(1000) 653 709 21 86(3000] 97 852 187040 240 340 697 706(10001 188490 659 718 54 817 905 189096(1000] 323 35 65
190206 325 476 918 191018 34 295 397 529 192103 60(500) 229(1000 45
3000] 77(500) 352 831 71 1500] 193021 32 72 214(1000 92 417 804 194135
62(500] 292 428 516 893 195075 334 427 51(1000) 641 777 851 90 196210 96
396 741 99 920 25(500] 197203 398 551 81 600 198099 167 275 441 751
199012 49 324 27 /500) 472 667(1000) 754 889(500
200003 290 337 544(500) 84 757 847 970 201000 290 359 410 895 202015
228 486 848 902 16 54 62 208231 703 829 204030 40 134 394 440 83 97 530
63 686 95 718 824(1000] 205055 404 525 768 206165 437 524 614(3000
207031 304 1500) 561 718 879 208279 486 748 209055 91 210 62 347 542 633 89 730 893
210292 402 3 800 57 70 918 49 211182 224 466 791 935 212079 111 301
93 459 545 213022 186 214209 64 393 410 862(500) 802 1500] 215032 47
400 18 714 902 216369[500) 778 95 217567 628(3000 88 902 33 90(5000) 218357 432 544 51 620 61 798 219550(5000) 608
220142 257 328 639 779 984(3000] 221199 418(500) 507 64 613 914 53
222062 298 444 851 909 223020[500) 137(500] 226 400 569 614 52 788 869 72
3000 224021 184 1500) 492 926 27 225126 49 931 90 226320 98 451 56(500 580 90 669 998 227115 28 43 369 444 697 765 900 4 71 228216 329 667 766 864 229140 525 731 844 906
230011 109 544 75(1000) 619(30001 231085 94 369 523 33 34 845 936 232023 255 64 383 413 98 678 724 77(500] 84 86 912 233074(3000) 477 614 72 984 87 94 234076 109 85 90 281 344 432 500 1500] 714 871 956 235299 3000] 879 911 70 236037 123 731 807 65 237141 333 733 238027 320 95 1000 542(1000) 668 70 900 239009 210 43 365 508 807 36 64
240004 563 91 792 241077 101 217(1000] 381 400[500) 30 67 506
858 242256 466 73 516 612 76 864 942 243034 55 625 750 244008 79
223 630 873 97 983 245030 469 866 911 90 246028 32 40 206 476 883 247059 146 274 95 344 82 656 91 703 54 57 818(3000] 248009 19 277 530 37 682 94 947 249064 125 333(500) 57 493 569 679 93
250020(1000) 39(500) 91 512 730 936 251232 360 518 654 745 92 907 25
82 89(500] 252049[1000) 351 90 571 782 253311 420 569 675(500) 890 918 254131 206 568(500 895 255077 94 155 436 98 575 99 627 88 709 500] 909
256092 238 857 76(1000) 982 94(500] 257031 73 1500) 116 366 413 27(500)
47 92(500) 562 706 836 258065 184(500) 288 546 13000 886(1000) 966 259311 430(500) 553 646 702 929
260098 300 35 444 523(500] 39 653 823 261094 189 207 59 551 652
82(5000) 91 262117 19[500] 277 524 89 96 757 91 851 1500) 263006
226 87 361 543 634 901 8(1000) 79 264443 693 712 910 265520 51 64 725 817 918 89 266260 436 786 869 913 46 57 65 84 267014 94(500] 102 67 336 468 772 941(3000] 268052 113 288 929 269064 292 572 602
49 909
270159 82 221 554 780 271636 40 78 741 800 58 1500) 915 272120 201
446 655 857 273281 506 52(3000] 699 912 274257 359 82 607 770 82(1000)
275038 84 241 703 1500] 10 916 26(3000) 276195 346 709 816(500] 47
277015 129 233 335 405 98[500) 570 752 817(500] 44 58 952 278000 22 34 57 126 47 528 279180 220 315 474(500) 85 99(1000) 550 96 807 94 902 4 7
280190 333 57 460 517 67 86 607 740 96 908 281012 189 201(1000
333 1000] 28 078 126 85 519 38(500) 53 930 57 283153 519 725 284071
426 75 521 66 784 285045 201 460 00.%0, 1900„#e 660 844 287025 302 72 569 885 288053 63(500 79 762 967 73 289316
200s 568 6o9 roo 830 995 29½13 zz e
73 968 295097 520 744 868 20 6017 43 45 124 208 472[3000) 575 737 1500 827 # 011 57 297074 277 93 370 78 298384(1000] 448(500) 83(3000) 629 938 67 299145 325 41 466 549(3000) 65 979
300070 307 409 665 874 301004 239 505 25 26(1000 28 724 302152 236
551 700(500] 303347 478 936
Gewinnrade verbliedem: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 150000. zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000. 9 zu
30 o5, 18 zu 15000, 45 zu 100##. 99 zu 5000. 1427 zu 3000, 2213 zu 1000, 3526
zu 500 Mt
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Mentag, 21. November 1910.
selbst Beamte der Stadt, die Sonntagsdienst haben, werden durch diese Bestimmung benachteiligt. Welche Gründe sind überhaupt maßgebend, den Besitzern von Netzkarten die Benutzung an Sonnund Feiertagen zu gestatten, den Inhabern von Streckenkarten
aber nicht?
Ferner sei noch die Frage erlaubt, weshalb sich bei Streckenkarten der Fahrpreis um 1,60(bzw. 1,50) M. erhöht, wenn die gewählte Strecke über die feste Brücke führt. Das bedeutet eine große Benachteiligung der Kalker und Deutzer, die doch auch Kölner sind, gegenüber den Bewohnern der linksrheinischen Vororte. Bei den Netzkarten wie Einzelfahrscheinen ist das Brückengeld eingerechnet, warum bei den Streckenkarten nicht?
Einer für viele.
[5512] Und nochmals die Uhr an der Badstraße.(Vgl.
Nr. 5511.)
Im Phantasiereich weit und licht Schwebt gern ja der Poet.
Die Uhr folgt einer strengeren Pflicht,
Sie reimt nicht mehr, sie geht! X.
Der geplante Zentralfriedhof.
[5507] Die bisherigen Zuschriften betreffend den geplanten Friedhof gehen vielfach von der Annahme aus, daß die bestehenden Kirchhöfe in so und so viel Jahren nicht mehr benutzt werden könnten. Dieser Ansicht kann ich mich aber nicht anschließen. Tenn früher lagen doch die Kirchhöfe um die verschiedenen Pfarrkirchen herum und haben über 1000 Jahre ausgereicht, ohne daß sie beträchtlich erweitert werden konnten, und jetzt sollte schon in einigen Jahren diese Notwendigkeit eintreten! Wäre es denn nicht möglich, hier und da an Raum zu sparen, etwa durch Ennschrankung der Familiengräber oder durch Beseitigung des partartigen Beiwerks und äynliches? Nichts ist erhebender und eindrucksvoller, als ein weites, weites Feld von Kreuzen und Leichensteinen auf einmal zu überschauen! Man spricht von einem Gettesacker, nicht von einem Gotteswald!
Uno selbst wenn eine E weiterung des Melatener Kirchhofes(bei den anderen liegt's ja noch in weiter Ferne) in etwa fünf Jahren norig sein sollte, so will mir scheinen, daß sie sowohl nach der Altstadt als nach Braunsfeld hin sehr wohl möglich ist. Straßen und Feldwege könnten eventuell hinausgerückt und auch nötigen saus Hauser enteignet werden. Das wurde bei weitein nicht so viel tosten, wie die geptante stunderlange Chaussee.
bis hann diese neue Erweiterung mit Gräbern angefüllt wäre, was vielleicht in 15—20 Jahren eintreten wurde, stände der alte
CHRISTY-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHIE STRASSE 138—140 u. 162. 3.
Kirchhof schon wieder zur Benutzung frei. Sollte außerdem im
Laufe der Zeit die Anlage neuer Kirch öfe sich als notwendig erweisen, so könnte vielleicht der Raderthaler Park mit geringen Kosten zu einem solchen hergerichtet werden; aber auch anderes Terrain möchte wohl in genügender Größe zu finden sein. Aber pietätlos ist es, einmal gebrauchte Kirchhöfe zu profanen Zwecken zu verwenden, wie man das in Düsseldorf leider fertig gebracht hat. Von dem projektierten Friedhof will ich gar nicht reden; vielleicht kommen wir noch mal soweit, daß wir nach eingetretenem Tode auf Autos mit rasender Schnelligkeit zur Wahnerheide gefahren werden. V. I.
[5510] Herr Stadtverordneter Cyristian Meyer hat in der vorletzten Stadtverordnetensitzung sich gegen die Anlage eines Kölner Zentralfriedhofs bei Longerich ausgesprochen. Seine warmherzigen, von innerster Ueberzeugung getragenen Worte waren Tausenden unserer evangelischen Mitbürger aus dem Herzen gesprochen und haben für Herrn Meyer dankbare Gefühle ausgelöst. Darüber läßt sich nicht mäleln und streiten. Herr Meyer ist auch in seinen Ausführungen Andersdenkenden nicht zu nahe getreten und hat ihnen als vornehm denkender Mann ihre Ueberzeugung gelassen. Er glauvte aber mit Recht seinen ablehnenden Standpunkt dadurch noch weiter zu begründen, daß er auf Grund seiner Erkundigungen in den orthodox=evangelischen Kreisen darauf hinwies, daß man auch hier die Anlage eines Zeutralfriedhofs nach dem Prejekt der Verwaltung nicht wünsche.
Darüber gerät nun der Stadt=Anzeiger gegen Hrn. Meyer in eine blinde Wut, die einer gewissen Komik nicht entbeyrt. Es hält sehr schwer, über dieses Verhalten des Stadt=Anzeigers keine Satire zu schreiben. Wo bleibt denn die seit Jahr und Tag öfter mit vollen Backen ausposaunte sogenannte liberale Welranschauung des Stadt=Anzeigers und seiner Freunde? Wo ist die von dem Stadt=Anzeiger ebenfalls in seinen Spalten so oft gerühmte Liberalität? Liberal heißt nach unserer Meinung gerecht sein, und liberal verpflichtet. Liberale Objektivität verpflichtet, auch andere gegenteilige Meinung zu respektieren. Wenn Hr. Stadtverordneter Meyer in der Friedhofssache eine eigene Meinung hat, so ist dies anzuerkennen, denn wir brauchen im Stadtrat Männer von klarem Blick, die mit dem Bürgertum denken und fuhlen und handeln. Wenn Hr. Meyer seine ehrliche Meinung und Ueberzeugung durch Umfragen in den evangelischen Volkstreisen der Stadt bestängt findet, so ist diese Ertundigung ihm gerade hoch anzurechnen und verdient Lob und nicht Tadel, wie es der Stadt=Anzeiger beliebt.
Mir scheint es, als wenn der Stadt=Anzeiger infolge der allerletzten politischen Vorgänge in Köln befürchtet, daß ein Teil unserer evangelischen Mitburger ihm die Heeresfolge versagt und mit dem Stimmzettel in der Hand gegen ihn und seine Weltanschauung Front macht.
Um nun Herrn Meyer weiter zu bekämpfen, braucht der StadtAnzeiger einen Nothelfer und findet iyn in einem Beschluß des Kölner evangelischen Presbyteriums. Wie kam nun der Beschluß zustande? Wenn wir recht unterrichtet sind, so war am Tage nach jener Stadtverordnetenversammlung zufällig Sitzung. Hier wurde der Beschluß betreffs des Friedhofes gefaßt. Er stand nicht auf der vorher zugesandten Tagesordnung.
Der Stadt=Anzeiger kann sichb eruhigen, die orthodox=evangelischen Bewohner von Köln können und werden ihre Interessen selbst vertreten und viele sind Herrn Stadtverordneten Meyer für sein mannhaftes Eintreten in der Friedhofs= und andern Sachen recht dankvar, obwohl er der altlutherischen nicht unierten Gemeinde angehört.
Ein evangelischer Bürger.
Kirchliches.
a Luzern, 17.Nov.1910. Kardinal Erzbischof Dr. Fischer stieg, so schreibt die Schweizerische Kirchenzeitung in Nr. 46 vom 17. November, heute nach Ankunft mit dem Morgenzuge im Priesterseminar der Diözese Basel in Luzern ab. Wie immer bedeutet die Romreise des Kardinals die innige Anhänglichkeit der deutschen Katholiken an den Apostolischen Stuhl und die genaueste Orientierung über die kirchlichen Verhältnisse seiner großen Diözese und Deutschlands. Derartige Romfahrten erster Männer der Kirche sind immer von großem Segen und wertvollsten Wirkungen. Der Kardinal erteilte im Priesterseminar mehrere Audienzen, nachdem er die h. Messe in der Seminarkapelle gefeiert, während seine Begleiter, Tomkapitular und Alt=Domkapellmeister Cohen und erzbischöflicher Geheimsekretär Fischer in der Hofkirche zelebriert hatten. Beim Mittagsmahl im Seminar, das zugleich mit den Professoren und allen Alumnen stattfand, begrüßte Regens Dr. Segesser in seiner, edler Art im Namen des Bischofs, der leider durch eine Alta weihe verhindert war, der Anwesenden und der Stadt den Kardinal. Er erinnerte an seinen früheren Besuch vor sieben
Jahren.„Und während wir gegenwärtig für die Schweiz kein Vertreter im höchsten Kollegium besitzen, möge der Kardinal#. der Aehnlichkeit unserer religiös=kulturellen Verhältnisse auch starder Interessen der katholischen Schweiz gedenken." Der Karding antwortete mit großer Herzlichkeit. Politisch wollen wir gewiss. haft getrennt bleiben— und ja keine Uebergriffe tun. Religißz, kirchlich wolle er als Kardinal mit Freuden der Schweizerinter, essen und der Schweizereigenart gedenken. Alle verbinde katholisc, Einheit und Papsttreue. Und die Verbindung katholischer Trei, und deutscher— im weiteren Sinne gefaßt— Eigenart werdauch ion Heiligen Vater gesegnet. Der Kardinal schließt mit zeu. gemäßester Ermahnung an die Studenten und Alumnen, die durch eine Reihe gediegener gefanglicher und musikalischer Darbie. tungen in dem festlich geschmückten Saale den Anlaß verschi, nerten. Seine Rede schloß mit einem herzlichen Hoch auf Diözesanbischof Dr. Stammler, den er hochschätzt, und Erinn, rungen an den encharistischen Kongreß in Köln. Der Kardinal reiste mit dem Nachmittagsschnellzug nach Freiburg. Wieda### betonte der Kardinal sein Interesse für unsere Schweizervei# nisse, wo unter Seminarobern, Professoren und Klerus treues, arbeitsfreudiges katholisches Wirken blühe, und für das christe Leben und die sonstige Eigenart des Schweizervolkes. Der Morgen verstattete dem Kardinal und siner Begleitung auch eine kleine Wanderung, um die Schönheiten Luzerns beim Winz anfang zu verkosten. Große Freude bereitete dem Kardinal au die Anwesenheit unseres lieben, vielverehrten Topstes Duret,## nach längerer Unpäßlichkeit bereits seit vielen Tagen in der 5kirche wieder zelebriert. Der Kardinal bemerkte: der Heilige Vau habe ihm beim Abschied gesagt:„bis“—„ter“—„qnater“ un wiederzukommen. Er aber(der Kardinal) hoffe dann immer wiedn auch bei seinen erneuten Luzernbesuchen den Stiftspropst in heuger geistiger Frische zu treffen. Der Kardinalbesuch wird su immer in gutem Andenken unter Seminarvorsteyern, Professore und Schülern bleiben. Das Fest im Seminar gestaltete sich so recht zum katholischen Einheitsfest, und die schönen Schweizerliede der Seminaristen gaben den patriotischen Einschlag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 19.N0v.1910. Die Flugmaschine des Hrn. C. von hier ist jetzt fertiggestellt worden. Der Eindecker, der ein Länge von 11 Meter und eine Breite von 9 Meter hat, ist in dem Tanzsaale des Restaurants Zur schönen Aussicht ausgestellt.
M Merkenich, im Nov. 1910. Hier leben noch folgende Veteranen: Wilh. Kappel(1864, 1866, 1870), Peter Wek(186,, 1866, 1870/71), Wilh. Lungerich(187071, Theodor Dick(1866, 1874/71), Paul Schmitz(1866, 1870/71), Wilh. Sonntag(1e66, 1870/71), Christ. Schenkel(1806, 1870/71), Peter Sonntag (1866, 1870/71), Joh. Neter Ramrath(1866, 1870/71), Peter Schenkel(1864, 1866, 1870/71), Peter Merman(1866, 187071), Jos. Caspari(1866, 18 0/71), Heinrich Hilden(1866, 18707l.
20 Jahre Jünge
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. ken gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlt, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niema kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extr## Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Heiserkeit, Brust=Natarrh, Kuchusten beseitigen schnell und sichzer die ärztlich erprobten
Kaiser’s
„drei Tannen". Beweis: 5900 an. — lich beglaubigte Zeugnisse.
25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. 31 haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Seine Majestät der Kaiser besuchte anläßlich seines Jagdaufenthaltes bei dem Fürsten zu Fürstenberg in Donaueschingen eingehend die Fürstlich Fürstenbergische Brauerei mit ihren in den letzten Jahren hergestellten neuen maschinellen Anlagen, den neuen Gär= und Lagerkellern usw. und sprach sich sehr anerkennend und befriedigend über den Brauereinenba## sowie insbesondere auch über die zugunsten der Arbeiterschaft getroffenn Wohlfahrtseinrichtungen aus.
Léiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Nov. 1910.
Pana nn
a Ein Amerikaner.
Von Minna von Heide.
„Lieber James,“ sagte Mister Hamston zu seinem Filius, „die Deutschen sind ein etwas schwerfälliges Volk. Man muß diese Leute erst ganz in der Hand haben, bevor man ihrer völlig sicher ist. Das beste Mittel, das Roggenstedtsche Unternehmen
für immer an uns zu ketten, ist eine Heirat in unseren beiden Familien. Du fährst also mit einem der nächsten Luxusdampfer nach Hamburg und bringst die Sache in Ordnung.“
James antwortete nicht gleich.
„Es ist nichts Besonderes, was ich von dir verlange," fuhr der Alte fort.„Roggenstedt hat drei erwachsene Töchter und du brauchst also nicht einfach ein vorgeschriebenes Mädel zu nehmen, sondern hast dennoch gewissermaßen die Wahl. Es sind obendrein ansehnliche gerade gewachsene Frauenzimmmer, ich habe sie in den Kinderschuhen stecken sehen. Und die beiden ältesten auch einmal kurz, als sie die Nase bereits über die Schulbank hinaus hatten. Also voran! Du hast bis heute noch nicht allzuviel für den Betrieb geleistet. Nun zeige, ob du tüchtig bist.“
James hatte viel vom Vater. Vor allen Dingen den scharfen Blick.„Ich werde reisen,“ sagte er und weiter nichts. Widerspruch war etwas, das der Senior des Hauses seiner Lebtage nicht halte vertragen können.
*
Am Abend desselben Tages saß James in ganz besonders guter Stimmung bei einer jungen Deutschen und erzählte ihr, daß er demnächst eine kleine Reise unternehmen müsse und den
Zweck dieser Reise verschwieg er keineswegs. Dabei spielte er mit zwei schlanken schöngestalteten Frauenhänden und sah in zwei große graue, ruhig und ernst blickende Augen.„Nun brauchst du den Uebermut meiner kleinen Schwester und ihren etwas stark entwickelten Trotzkopf nicht mehr allzulange auszuhalten, denn jetzt kommen wir zum Abschluß.“
„Du weißt,“ sagte sie,„daß ich die Kleine lieb habe. Auch deine Stiefmutter gefällt mir gar nicht übel, aber die Wünsche deines Vaters kennst du ja nun deutlicher denn je. Dein Vater ist vor allen Dingen Geschäftsmann und seine diesbezüglichen Zwecke irgendeiner Sache des Gemüts unterzuordnen, wäre für ihn, glaube ich, geradezu absurd.“
Er legte, ohne daß sie sich widersetzte, ihren Kopf mit zärtlichen Händen an seine Brust, berührte mit seinen Lippen ihr seidiges duftiges Haar und sagte leise:„Ja, mein Vater ist Geschäftsmann. Ich bin es auch, sehr. Und gerade, weil ich ihm zeigen kann, daß ich eine Situation zu schätzen verstehe, bin ich meiner Sache sicher.
+
Was James Hamston seiner heimlichen Braut, der Erzieherin seiner bedeutend jüngeren Halbschwester, weiter sagte, verlor sich in einem nur für sie verständlichen Geflüster, aber es mußte sich hören lassen können, was dieser sagte, denn ihr Lächeln wurde immer schelmischer und weicher und gab dem sonst so ernsten, ausdrucksvollen Gesicht einen unendlichen Liebreiz.
Mit einem langen Kuß endete die Unterhaltung.
Ganze zwei Monate blieb der junge amerikanische Geschäftsherr in Hamburg, war täglicher Gast im Hause Roggenstedt und spann die vielen Fäden, die zwischen den beiden sehr bedeutenden Betrieben hin= und herliefen, so geschickt und fest, daß es einen guten haltbaren Knoten gab. Auch freundete er sich mit der gesamten Jugend des parallelen Hauses eng an, so daß alle ihn gleich gern hatten und ihn mit schmerzlichem Bedauern reisen sahen.
„Nun mein lieber Junge,“ empfing ihn sein Vater nach seine Rückkehr in seinem Privatkontor,„du hast ja ausgezeichn operiert. Hoffentlich doch auch in dem Hauptpunkt. Du hätten mir die Tochter gleich mitbringen können. Welche ist es denn?“
„Mein lieber Vater,“ sagte James und zeigte eine großRuhe und Festigkeit in seiner Stimme,„es war ein schwerts Stück Arbeit. Ich kann die Aufgabe, die du mir gestellt mit dem besten Willen nicht lösen, ohne die größte Zwietracht zu säen. Hätte Roggenstedt eine heiratsfähige Tochter gehabt, wäre die Sache Spielerei für mich gewesen— du weißt, i0 bin sofort auf deinen Wunsch abgereist— nun aber gefallen mir alle drei gleich gut und ich glaube— ohne mir zu schmtcheln— ich den drei jungen Damen auch. Da Amerika m aber zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Türkei li# habe ich das Spiel schließlich verloren gegeben und zog e# mit den rein geschäftlichen Erfolgen zurückzukehren.“
„Goddam!“ sagte der breitschultrige Koloß und schlug unt der Faust auf den Tisch, daß es knallte,„da sitzt etwas mn deinem Auge, das kenn' ich aus deinen Flegeljahren!!—. „Es wird auch wohl bis an mein Lebensende gelegentt immer einmal wieder hervorkriechen,“ sagte James und ließ sic nicht aus der Fassung bringen.„Das sitzt drin, Vater.“— „So ein Halunke!“ sagte der Alte, als er allein war i lachte leise vor sich hin,„wenn das Mädel, das dahinter#r nicht gar zu minderwertig ist, gebe ich es ihm wahrhaftiget Gotts! Er wird sich schon durchbeißen.“
Wenige Monate später konnten James und Gertrud feiern und da auch die drei Roggenstedts gar nicht ohne warr und leidlich Griffe in den Ehestandslotterietopf getan erzählte das deutschamerikanische Paar seine Sache einmal einem Hamburger Aufenthalt und alle lachten fröhlich mitel ander darüber.
OUSS

Köler Letal-Anzeiger Nr.
Montag. 21. November 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
—
scher Verdienst bis 20 Mk. täglich.
tüchtige Verkäufer für erstklassigen HaushaltungsBed. Kaution 20 K 1
2993 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz
Shchig
gsmontente ssort gesucht.
Offerten mit Angabe der ohnforderung, der bisherigen sowie des frühesten intrittstages unter B 517 an Gestzäftskelle d. Bl. erbesen.
ob-Kkeinbächerei
Brav Junge, der gleich Geld ### nanna gesucht
erdient, in die Lehre ge
Steindor, Mülheim a. Wichheimerstraße 22.
Rh.,
welcher
ul. Bumrihrfrür Kondit.
rsteht, sofort gesucht. Köln=Sülz, Zülpicherstr. 307.
Suche
Rnat hort
Jung. Mann, militärfr., welcher bisheran als Kontorist, Lagerist und Reisender in obiger Branche tätig war, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Gefl. Offert. u. St. 194 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkstg. in Aachen. es
Kaufmann
ges.Alters,perf. Buchh. u. Korresp., fließ. Französ., mit langj. Zeugn., sucht gegen mäß. Entg.
für sof. od. später Stekung.
Fr.=Off. u. K 491 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
für sofort
eine brave
u meinen drei kleinen Kindern m Alter von-2 Jahren und Monaten, welche auch etwas hausarbeit übernimmt. Lohn -20 M. mit Familienanschluß Fr.=Off. unter B 514 an die eschäftsstelle d. Bl. a"
Suche für mein erstkl. Delikaessengeschäft eine tücht. kathol
Verkäuferin
eiche m. seinst. Kundschaft auch elbständ verkehren kann, im Ansichten v. kalten Platten u. im Oekorieren wirkl. ausgebild ist.
Panzer, Büseldorf,
Graf Adolfstraße 80.c
Junger Mann
sucht Stell. als Maschinenschreid., ders. k. a. etwas stenographieren. Fr.=Off. u. 2995 a. d. Gesch. d. Bl
Für Köln=Deutz ein einfaches, lieres, braves, katholisches
kl. Haushalt für Dez. oder anuar gesucht. Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off u. K 492 an d. Gehäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Lande, kath., im Alter von 6 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, zu 3 Kindern(8, 3 Jahre) gesucht.
süln Bent, Freiheilslt. 31.
Eine tüchtige
auf sofort für ein bess. Kaffeegschäft gesucht. Nur erste Kräfte mit prima Zeugn. woll sch melden. Off. unter H W 00 postlag. Marxloh.
Lehrmädchen
gesucht
gegen gute Vergüt. u. Ausbild. R. Filisetti, Passage 34.
Besseres Mädchen
für II. kathol. Haush. gesucht. Waschfrau vorh. Fam. Behandl. Fr.=Off. u. 2994 a..Gesch. d. Bl.
Kaffee=Leserinnen
Ssuhz#ngere Mädchen, sofort Handelstraße 17, Toreingang
i Lhpeinemehgerei gel.
er dischrr, Eintrachtstr. 106.
erhalt. Stelle. .5 Frau Georg
Pilden, gewerbsmäßige Stellen
vermitlerin, Pfeilstraße 39.
zu 3 Personen gesucht.
enhausg.70, Hchp., a. Salierr
Lehrmädchen
* Schuhbranche gegen sofort Vergütung ges. Heumarkt 53.
Ursulamarkt.
Ladenlokal
bisher Färberei=Annahmestelle) milt und ohne Wohnung(4 Zimmer) zum 1. Januar 1911 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Urstlastraße 18.
C
Ehrenstrase
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.=Renes, Chrikophste 50 1 Telephon 9248
2. Etage, 4 Zimmer,
33 K. zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
schöne 1. Etg.
5., Küche, 2 Mans. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
9 Zim. 4. Etg., straßenw., mit Balk. u. Erk., in sein. Hause zu 25#. monatl. a. Dame ob. kinderl. Ehepaar z. verm. Zuckerberg 1, I.
Ladenlokal
für jedes Goschäft geeignet mit Wohnung zum 1. Januar 1911 zu vermieten.
Deutz, Mathildenstr. 91.
Zu erfragen I. Etage.
Leamtenw. Pattenk. Sp.p.
1. Jan. ev. früher, z. 50 M. z. verm. Näh. Ewaldistr. 3, 2. Et., V. öbliertes Zimmer an Herrn oder älteres Fräulein zu verm. Sülz, Euskirchenerstr.6 III.
□ Interricht
Cand.phil. ert.gründ.Nachhülte
in allen Fächern.
Off. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
verkaufen
selerstr. Nr. 30 abgeschloss.
I. Et. im Vorderh. u. Mans. Besch, daselbst Hochp.
Adg. 1. Et., 3 Räume,
sofort zu verm. Lechenicherstr.
Aba. Unterhaus mit Erker,
vermieten. Guskirchenerstr.
gutgeh., mit schöner neuer Einricht, zu verk. Rosenstr. 45.
Grosse Partie
für Sofa u. ganze Garnituren, sowie Mokett=Plüsch Tischdecken mit kleinen Webefehlern spottb.
Weißbüttengasse 1.
3. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelöfen usw., 960 Mark.
Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten
3. Etage
4 Zimmer und Küche zu verm. Besch. 1. Et. v.-7 Uhr nachm.
Mauenheimerstr. 12, abfür 39.K zu vermieten.
a luft. Zimmer an einz.
Langschiff. statt 95 M zu 65 A Ringschiff„ 135 K„ 85
liefern, weil ich keine Agenten u. Kassierer beschäftige, w. d. Käufer
C. Prisl, Stephanstt.—9
Auf Wunsch in—3 Ratenzahl.
Ritterstr. 59. II.,.,.Hansär.
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
#ch. Zimmer an ruh. Pers. d.
S zu verm. Plankgasse 12.
17 u zu vermieten.
Thürmchenswall 7.
3 R. an st. L. z. om.
Rubensstraße 6.
Groß, möbliertes Zimmer mit
Rubensstraße 4.
Lindenthal
abgeschl. I. Et., Gleuelerstr. 41, Ecke Bachemerstr. 5 Zimmer, Küche, Bad, Erker, Balkon zu verm. Preis 80# monatlich.
Bescheid Bachemerstraße 34.
Drachenfelsbraße 41
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Lindenthal, Klosterstraße 36,
3 Räume, 1. Etage, 30 M. in ruhigem Hause zu vermieten.
in günstiger Lage in Köln oder Umgebung
zu mieten od. zu houfen ges.
Off. u. 2990 an d. Gesch. d. Bl.
von tücht. Wir sleuten zu mieten oder in Vertretung zu über nehmen gesucht. Kaution in jeder Höhe und gute Referenzen vorhanden.
Ang. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl
Chlodwigplatz 16
2. Etg., 3 luft. Zimmer m. Spind, abg., Anbau, an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Severinstr. 1.
Brüsselerstraße
4. Et., 3 Mans.(sch. gr. durchein. Räume), mon. 25 Mark. Besch. Bureau Moltkestr. 93, Sout.
vermisten
—Tchlengesuche
halb-Invalide
ver9 welcher etw Schreinerard. zuch za. ict leichte Beschäftig., ## für Botengänge u. dergl. Off. u. 2986 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilien= auch Geschäftshaus
a 6 Räume, kl. Lager, Stall, Bl., für K 360 jährl. z. verm. oder günstig zu verkaufen. Näheres Oberdollendorf, Hauptstraße85.“
Ehrenfeld,
Benloerstraße 441, in ruh. Hause, 1. Et., 3 Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
4 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 135.
wei Einjährige suchen zum 1. O 12. zwei möblierte Zimmer mit voller Pension mög! Nähe Opernhaus. Offert. mit Preis u. F 58 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
ca. 200 Liter
a. Vollmilch
ab Station Arloff abzugeben. (Keine Sauerfutter=Fütterung).
v. Malinckrodtsche Verweltung
Schloß Wachendorf bei Satzvey.
Ueber 1000
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spicherustr. 6. Günstige Gelegenh. f. Händler.
Tuch und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Winter-Daletotsstoffe extra 10%. Billige Preise.
Viktoriastraße 29 a. Klingelpätz,
Dunkele
aus solid. Stoffresten zu-10.4 Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 Maizmäsle
in Engroslager.
sind Sie gekommen,
wenn Sie
Hühner-u. Taubenfufter
nur im Spezialhaus bei
Th. Bürscheidt, Hippes
Baudristrasse
Piano, sag ner. und Harmonium
84 Mauritiussteinweg 84.
Schön gestellte Wild croupons von 4
a Bache185 an.
prachtvolle, helle und durkele Stoffe, engl. Muster
1 guterh. fahrb. Draschmasch.
sowie ein Ladenregal mit Theke zu verkaufen.
Fühlingen Nr. 7, Post Worringen.
Rehfelle, Lammfelle,
Katzenfelle.
Severinstraße Nr 116.
d 20 25
aus prima dunkel gemusterten
Fleis
um Ne
Ladenlolal
1 Zimmer, große Werkstelle zum 1. Dez. zu vermieten. Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 316.
Sehrsaub. m. Zim. mit wirkl. guter Pens. v. 50 M. an pro Monat. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. IA Ursulakloster IA.
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
bei jährlicher, 8¾% bi halbjährlicher, 3½% bi täglicher Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
3. Etage, der Nenzeit entsprech. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, LinoleumBelag, Balkon straßenw. usw. 1260 Mark. Bescheidr Bureau Moltkestr. 93, Sout.
in abg. H. a. ält. brave Frau zu verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Dwei luftige Anbauzimmer in # vom Eigent. bew. Hause zu vermieten. Preis 20 Mark.
Elstergasse 19.
Klein, 3. Etage
zu verm. Nähe Post u. Bahnh., a. Eigelstein. Allerheiligenstr. 2.
#7= bis 8000 M.
auf neuerbautes Haus in Vorort Kölns zum 1. Jan oder später gesucht. Gefl
Fr.=Ang. u. M A 6964 an d Geschätsst d. Köln. Vztg.
8. Adolf Kamps
vorm. N. Zehe Unter Käster 3. Wecker m. Leuchtbl. 2,80 Repetierwecker.4 Regul. u. Freischwinger, 14 Tage gehend, m. Schlagwerk von 15 Reparaturwerkstätte im Hause. Uls Fachm. mehrjähr. Garantie“
Kaisermehl
10 Pfd. K.85
Vorschuß
10 Pfd. K..70
Th. Dürscheidt,
Nippss Baudristr. 4.
Sie am besten
billigsten nur
9 Hosengasse 9
Nicht ohne Anzahlung sondern bill. u. gut erhalten solvente Leute Damentuche 130cm gegen Ratenzahlungen.
Kein Abzahlungsgeschäft. Ang. u. 2969 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen=Schlafzimmer, echt, mit 1,80m breitem Spiegelschrank, Waschk mit hohem Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühlen und Handtuchh. in schwerer Ausfüh rung nur 400 Mark.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
2
Kaffer Luxus
Damen, welche beabsichtigen, sich in der Etage oder Laden zum Frühjahr selbstständig zu machen, werden von einer erstklassigen, reellen Firma unter den günstigsten Bedingungen eingerichtet.
Gefl. näh. Offerten u. B 518 an die Gesch. d. Bl.
Diskretion zugesichert. 9
-10000
auf prima 2. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2964 a. die Gesch. d. Bl.

*<space>
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Montag. 21. November 1910.
4 Ein Verband der katholischen Beamtenvereine
wurde gestern in Köln gegründet. Dem Verband sind beigetreten die Vereine von Aachen, Fintrop, Köln, Neuß und Rheydt.
Nachmittags fand aus diesem Anlaß im Saale des Gesellenhauses eine Festversammlung statt. Die Versammlung war durch die Teilnahme des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller ausgezeichnet. Auf der Bühne waren inmitten von üppigem Palmengrün die Büsten von Papst und Kaiser aufgestellt, flankiert von dem Vereinsbanner. Von den Anwesenden seien besonders erwähnt die früheren Präsides des katholischen Beamtenvereins Köln, Pfarrer Voissen(Mechernich) und Pfarrer Schütz(Eckenhagen). Den weihevollen Auftakt für die glänzende Festversammlung bildeten stimmungsvolle Chöre, die der Männergesangverein Frohfinn unter seinem Dirigenten Hrn. W. von der Ruhr vortrug. Hr. Pfarrer Breuer als Präses des Kölner Bereins wies auf den katholischen Beamtenverein als auf ein junges, aber wichtiges Reis am Baume der katholischen Organisationen hin. In Köln haben sich in diesem Verein 2000 katholische Beamte zusammengeschlossen. Dies gute Kölner Beispiel, besonders die hervorragende Teilnahme des Beamtenvereins an der großen Prozession des Eucharistischen Kongresses, habe auch in anderen Städten gezündet. So feiert heute das Kartell der katholischen Beamtenvereine sein erstes Verbandsfest der katholischen Beamtenvereine der Erzdiözese Köln. Der Herr Kardinal und Erzbischof, der zu der heutigen Versammlung seiner Romreise wegen nicht erscheinen konnte, bringe dem Verband seine volle Sympathie entgegen. Ueber die Ziele und Absichten der katholischen Beamtenvereine füyrte Redner u. a. aus: Wir beabsichtigen keine Absonderung von anders gesinnten Kollegen, keine Absenderung im gesellschaftlichen Verkehr, keine Unduldsamkeit. Wir sind katholisch; deshalb herrscht unter uns christlicher Geist, der Geist des Friedens und der Eintracht, der wohlwollenden Liebe gegen Andersdentende. Wir wollen auch keine Zersplitterung der Kräfte und Absonderung
auf sozialem Gebiet.
Im Gegenteil, ich wünsche als Präses des hiesigen Vereins und Prases des Vorortsvereins der übrigen Vereine, daß sich unsere Mitglieder an allen sozialen Einrichtungen und Bestrebungen beteiligen. Wir treiben auch keine nolitik. Wir bezwecken Aufklarung und Beleyrung unserer Mitglieder, besonders gegenüber den gejährlichen Bestrebungen gegen Tyron und Altar, die auch manchmal an den katholischen Beamten herantreten.
Unsere Divise lautet: Für Kreuz und Krone! Darin liegt das gleiche, was auch unser Kaiser zum Ausdruck gebracht hat mit den Worten: Thron und Altar gehören zusammen; sie dürfen nicht getrennt werden! Dieses Kaiserwort sagt, was wir wollen und was wir sollen.(Beifall.)
Hr. Professor Cohausz hielt einen längeren, gedankenreichen Vortrag über staatliche und kirchliche Autorität. Die katholischen Beamtenvereine sollen ein Garde=Regiment der beiden Autoritäten sein! Daß das Papsttum von Gott gegründet ist, wissen wir, tinter dem Papsttum steht Gott, darum halten wir treu zum Papste!
Gottes Dienerin ist aber auch die staatliche Autorität.
Tarum sagen wir: Nicht nur Treue Pius., sondern auch Treue Wilhelm II.!
Redner entwickelte dann in populärer und gewandter Darstellung die Ioee der christlichen Staatsordnung und weist zurück die unserer christlichen Auffassung entgegensteyenden Staatslehren, wie die Evolutionstheorie, die Machtthevrie, die Vortragstheorie! In wirkjamer Weise zeigt Redner an den Aufgaben des Staates, daß auch die staatliche Autorität ist eine Dienerin Gottes zum Woyle der Menschheit. Reoner fand mit seinen trefflichen, von enormem patriotischem Empfinden getragenen Ausführungen lebhaften Beifall.
Dann wandte sich Hr. Weihbischvj Dr. Müller mit einer längeren, von der Versammlung mit gespanntester Aufmerksamteit entgegengenommenen Ansprache an die tatholischen Beamtenvereine. Er erklärte, daß iym diese Stunden unvergeßlich bleiben werden, die er unter den tatholischen Beamten geweilt habe. Im Interesse des Verbandes hätte er es ja lieber gesehen, wenn Se. Eminenz hätte persönlich erscheinen können, aber er werde nicht verfehlen, dem Hrn. Kardinal über den glanzenden Verlauf der Versammlung Bericht zu erstatten. Ter Hr. Weihvischof gab seiner Freude taraber Ausdruck, daß er sich persönlich davon überzeugen konnte, wie beispielsweise im Dom fruhmorgens schon die Beamten, ehe sie in den Tienst eilen, unter Abkurzung des notwendigen Schlafes ihre religiöse Pflicht erfullen und den Tag des Herrn heiligen, soweit ihr Dienst es erlaubt. Uno bei wievielen andern Gelegenheiten haben die Beamten ein herrliches Bekenninis ihres Glaubens abgelegt; das muß ganz besonders das Herz des Bischofs ersreuen.
In den Satzungen des katyolischen Beamtenvereins habe er gelesen, dag der Verein die katholischen Beamten sammeln wolle. Ja, es gelie auch diejenigen unter den katholischen Beamten zu sammeln, die der Sache noch fernstehen, vielleicht Zögernoe, die nicht hinreichend unterrichtet sind über die Ziele uno Zwecke des Vereins. Sie wollen ihre kathol. Kollegen sammeln, um sie im Glauben zu starten, im christlichen Leben zu starten und in der Vaterlandsliebe zu festigen. Tas soll das Mitglied dieser Vereinigung sein: Ein glaubensüberzeugter Mann, ein glaubenstreuer Mann, ein glaubensstarter Mann, der überzeugt ist, daß die kirche, deren Söhne wir uns heißen, von unserem Herrn und Heiland gegründet ist, daß er allein es ist, der von sich sagen darf: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben! Ein glaubenstreuer Mann soll das Mitglied sein, treu dem h. Gelübde, das schon in der Stunde der Taufe unsere Paten für uns abgelegt haben, treu dem heiligen Gelöones, das wir erneuert haben am Tage unserer ersten h. Kommunion. Glauvensstarte Männer sollen sie sein, die die Kraft des Glaubens hinuberstromen lassen in ihr Leven, das ganze Leben einrichten nach den Grundsatzen des heiligen Glaubens.
Der Verein soll die Mitglieder stärken im christlichen Leben! In alle Schichten der Bevölkerung mußte man in unserer Zeit hineinrufen: Meyr christliches Leben! Das mußte man hineinrufen in den öffentlichen Veriehr, in die Familien! Das chrstliche Leben umsaßt ganz besonders drei Pflichten: Es sind religiose Pflichten im allgemeinen, es sind Standespflichten im besonveren und es sind, fur viele, die wichtigen Pflichten im Familienleben! Der bischöfliche Redner macht zu diesen drei Arten von Pflichten nähere Ausfuhrungen.
Sie haben sich im Beamtenverein auch zusammengeschlossen, um Ihre Vaterlandsliebe zu festigen. Die wahre Vaterlandsliebe wurzelt allein in der Religion, die uns dahin weist, woyer alle Macht tommt, wo alle Autorität ihren letzten und tiefsten Grund hat. Unser Vaterland wird niemals Einbuße erleiden an Macht, Ansehen und Ehre, so lange wir alle stehen auf dem festen Grund der Retigion, aus der allein alles Gluck für die Menschheit kommt. Wenn unser ganzes, großes Beamtenheer durchdrungen sein wird von dieser Ueberzeugung, dann wird unser Vaterland unuberwindbar sein. Mögen bann auch unheimliche Mächte noch so gewaltig ansturmen gegen Tyron und Altar, es wird ihnen ebensowenig gelingen, den Thron zu stürzen wie den Altar.
Mit Segenswunschen für das Bluhen und Gedeihen des Verbaner heute gegründet wurde, schloß der Hr. Weihbischof seine
eindrucksvolle Ansprache und erteilte hierauf der Versammlung den erbetenen bischöflichen Segen.
Hr. Theis dankte Sr. bischöflichen Gnaden für das Erscheinen und die Ansprache, wies nochmals mit einigen markanten Worten auf den Wahlspruch des Vereins: Für Kreuz und Krone hin und trug dann an Stelle des durch Krankheit verhinderten Verfassers ein begeistertes Gedicht des Hrn. Vizepräses Krahe vor, das vielen Anklang fand. Mit dem Liede: Wir sind im wahren Christentum wurde die harmonisch verlaufene Versammlung geschlossen.
Jur Stadtverordnetenwahl in
Morgen, Dienstag, den 22. November beginnt die Wahl in der zweiten Abteilung. In der am 14. November abgehaltenen Wählerversammlung sind seitens des Zentrums folgende Kandidaten aufgestellt worden: Fritz Feinhals, Stadtverordneter,
Ludwig Börsch, Stadtverordneter, Professor Lipphausen, Oberlehrer,
Kommerzienrat Böcking, Stadtverordneter.
Bezüglich des Herrn Böcking, der der liberalen Partei angehört, ist zu bemerken, daß in der liberalen Wählerversammlung der 2. Abteilung Herr Stadtverordneter Andreae namens seiner Fraktion u. a. folgendes erklärt hat:
„Wir halten einmütig an dem bei der Bürgermeisterwahl zwischen den liberalen und Zentrums=Stadtverordneten abgeschlossenen Kompromiß fest und empfehlen Ihnen für die 2. Abteilung Herrn Kommerzienrat Böcking wieder aufzustellen und die Zentrumskandidaturen Feinhals, Börsch, Lipphausen zu arzeptieren und keine Gegenkandidaten aufzustellen.“
Es darf wohl erwartet werden, daß die Zentrumswähler, die in der dritten Abteilung so treu ihre Pflicht erfüllt haben, auch in der zweiten Abteilung der von der Parteileitung ansgegebenen Parole folgen und einstimmig die oben genannten vier Herren wählen.
Die Wahlen finden statt, morgen, Dienstag, vormittags von 9 bis 1 Uhr, und nachmittags von 3 bis 7 Uhr, sowie Mittwoch, vormittags von 9 bis 12 Uhr, in der Stadthalle auf der Frankfurterstraße; dort befindet sich auch das Wahlbureau der Zentrumspartei; es ist unter Nr. 514 ans Fernsprechnetz angeschlossen.
X Mülheim. 21.Nov.1910.
Am Samstagabend hatten sich die Zentrumswähler zahlreich in der städtischen Festhalle eingefunden. Die Versammlung trug das Gepräge der sicheren Siegeszuversicht in den Tagen der Stichwahl. Hr. Feinhals, der die Versammlung leitete, gab das Resultat bekannt. Dieses könne als ein zufriedenstellendes bezeichnet werden. Er habe die feste Zuversicht, daß die bürgerlichen Parteien in der Stichwahl gemeinsam mit dem Zentrum gegen die Sozialdemokratie gehen würden. Er sowohl wie die Herren Stadtverordneter Spring muhl und Rektor Boden richteten zündende Worte an die Wähler, sie zu neuen Taten anspornend. Der Parteisekretär der Liberalen, Hr. Römmer, gab bekannt, daß an die liberalen Wähler der 2. Klasse ein Zirkular versandt vorden sei, ohne jede Unterschrift, worin sie aufgefordert würden, ihre Stimmen den vom Zentrum aufgestellten Kandidaten zu geben. Ihm sei offiziell erklärt worden, daß dieses Schriftstück nicht vom Zentrum ausgehe. Von den liberalen Parteien sei es aber auch nicht versandt worden. Er habe berechtigten Anlaß, daß auch die liberalen Feinhals betont nachdrücklichst, daß die Zentrumspartei dem Zirkular völlig fernstehe. Treffliche Worte fanden dann noch die folgenden Redner: Schlack, Sohmen und Helpenstell. Lebhaft begrüßt betrat sodann der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, das Podium. Redner verstand es, wahre Beifallsstürme zu entfesseln. Er frage die Liberalen, wo die meisten Berührungspunkte wären, beim Zentrum oder bei der Sozialdemokratie. Die Liebe zum Vaterland, zur Stadt, zum angestammten Herrscherhause usw. seien Gründe genug, ein gemeinsames Vorgehen des Zentrums und der Liveralen in die Tat umzusetzen. Redner empfiehlt dann noch ganz besonders die Standesagitation. Hr. Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) kennzeichnet u. a. in begeisternder Weise die Sozaldemokratie als umsturzlerisch, religions= und vaterlandsfeindlich. Der Kampf gelte für das Vaterland und die rheinische Scholle. Mit einem Hoch auf die Mülheimer Zentrumspartei schloß der Vorsitzende dann die so imposant verlaufene Versammlung. Nach dem absingen des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Burgergesellschaft bot ihren Mitgliedern und deren Angehörigen, vorkallem der jungen Welt, am Samstagabend eine Ballfestlichkeit, die sich wieder als eine glänzende gesellschaftliche Veranstaltung bewährte. Des Festes schönsten Schmuck bildeten natürlich die holden Tänzerinnen, denen eine nummernreiche Tanzkarte ermöglichte, mit ihrer Gunst gegenüber den Herren nicht zu kargen. So entwickelten sich jene anmutigen Bilder eines ungezwungenen Gesellschaftslebens, wie man es in besonders edler Form gerade bei den familiären Charakter tragenden Festen unserer Kölner Bürgergesellschaft findet.„Mauerblümchen" wachsen bekanntlich in der Burgergesellschaft nicht, und die übrigen Kinder Floras, die das Auge findet, blühen in jugendfrischem Reiz. Das Gluck der tanzenden Jugend zaubert auch bei den älteren Semestern einen hellen Sonnenschein aufs Antlitz, und wer der Unternaltung an den Tischreihen, wo während der Tänze das Lebensalter der Genügsamkeit bei einem wurzigen Tröpschen sich zurückgezogen hat, lauscht, der stellt hier überall sonniges Behagen fest. Wenn dann der Ruf zur Polonäse erklingt, dann lichten sich freilich auch hier die Reihen, und zu unheimlicher Lange wächst der durch die Prunkräume sich hinschlängelnde Zug fröhlicher Menschen. Den Damen läßt die Gesellschaft eine zarte Ueberraschung zuteil werden: Duftende
Blumensträußchen, die vergessen lassen, daß draußen kalte, düstere Novembernacht liegt. Der Uebergang vom leuchtenden Fest in die dunkle Regennacht bleibt den fröhlichen Menschenkindern freilich nicht erspart, wenn er auch von Stunde zu Stunde hinausgeschoben wird. Auch die schönsten Feste nehmen ein Ende.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein Beleidigungsprozeß
wurde dieser Tage vor der Kölner Strafkammer ausgetragen. Der Gewerkschaftssekretär Zander vom christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverband klagte gegen den Redakteur Prager von der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung. Diese hatte anläßlich der Arbeiter ausschußwahlen im letzten Frühjahr von dem Gewerkschaftssekretär Zander beyauptet,„daß er mit dem Zylinder unterm Arm
bei dem Direktor des städtischen Fuhrparks gewesen sei und mi
diesem die Ausschußkandidaten aufgestellt habe“. Der Zweck dieseGeschreibsels war jedem mit den Anschauungen in der Arbeiterschaf Vertrauten klar. Es sollte damit gegen Zander der Vorwurf Arbeiterverrats erhoben werden. So wurde es auch in der beiterschaft allgemein aufgefaßt und es verfehlte leider— voin.
Wirkung nicht.
Die Aufstellung von Arbeiterkandidaten ist das ureigenste Rechder Arbeiter selbst und muß es sein. Und sie wachen mit Eifersuge darüber, daß dabei Unternehmereinflüsse vollständig ausgeschaltet bleiben. Keinem vernünftigen Gewerkschaftsbeamten wird es ein, fallen, solche in Anspruch zu nehmen. Wundern muß man daher, daß das Gericht erster Instanz zu einer Freisprechungd beklagten Redakteurs gelangte. Gegen dieses Urteil legte verr Zander Berufung ein und so kam die Sache vor die Strafkammer Hier erklärte nun der beklagte Redakteur,„daß er Zander beleidigen wollte und ihn auch nicht beleidigen konnte“. Auf### dieser Erklärung kam dann ein Vergleich zustande. Dieser# gang zeigt auch wieder so recht, mit welchen Mitteln die christhz Gewerkschaften und deren Führer von den Sozialdemokraten kämpft werden. Die ganze sozialdemokratische Agitation ist den Grundsatz zugeschnitten,„der Zweck heiligt die Mittel".
Wasserstands-Nachrichten am 20. November Konstanz, vm. Bodens. 3,46—0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 1,95—0,20 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,97—0,09 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,24—0,24 mn Heilbronn, Lom. Neckar 1,32—0,11 m Lohr, 8 vorm. Main 2,12—.21 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,26—.23. Trier, 7 vorm. Mosel 4,21-—1/77= Köln, 7 vorm., Rhein 4,02—.223 Ruhrort, 8 om. Rhein 3,49—0,506 Wesel, 9 vorm., Rhein 3,50—0,150
Handelsteil—•
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnungen: Cöln. Ehrenfelder Malzfabrik, Hein.
Asbach, zu Cöln-Ehrenteld Lessingstrasse—9. Eröffnungstermin: 18. 11. Offener Arrest: 5. 12. Schluss der Anmeldung: 5. 12. Erse Gläubigerversammlung: 15. 12. Prüfungstermin: 15. 12. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel in Cöln, Steinfeldergasse 10 — Rheinland Apparatebaugesellschaft m. b.., in Cöln, Brabanter. strasse 29. Eröffnungstermin: 17. 11. 1910. Offener Arrest: 31. 12. 1910. Schluss der Anmeldung: 31. 12. 1910. Erste Gläubigerversammlung: 17. 12. 1910. Prüfungstermin: 18. 1. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Heinrich Wirtz in Cöln, Bismarkstrasse 28.
+ Köln, 21.Nov.1910. Schlachtviehlmarkt. Bericht der Notierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber fü 10 Kilo Schlacht gewicht.
4025 Schwerne, a. M. 53-55(67-69), b. 52-54(66-—68), c. 52-54 (66-68), d. 52-55(66—69), e. 49-51(62-55), f. 47-51(50-65).
Bessere Ware gesuchter, im übrigen ruhig räumend.
Am 21.Nov. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 276 Viertel Grossvieh, 60 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..46-.50,
3. M. 1,30-.34. Kühe: 1. Beschauenheit M..28-1,30, 2. M..36-.40,
3. M..32-.36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 7. 1,36—1,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachte Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,30-.35. 3. M. 1,24-.30. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,68, 2. M. 14.52, 3. M. 1,30-.40. Vorgezeichnete bessere Kälber bis 1,72., Schweie fleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,CC. 3. M. 0 00-000 Handel in hiesige Schlachtung mittelmässig, in eingebrachtem Fle## lebhaft.
∆ Köln, 19.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Ia für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungn folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische l.
29—32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42, dug. gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 35—37, dus. geschälte, französische M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-3 ungarische, Perl- M. 30-32, chilenische Lang- M. 31—32, galizin## Lang-, ausgelesene M. 33—34, grösste italienische Flach- M. 42-44, vein Walcherer M. 36-38. Linsen, grosse M. 20-24, Heller- M. 24-28. Heller-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Das Geschäft lag ziemich ruhig, bei unveränderter Marktlage.
+ Köln, 2C.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 bis M. 8,00, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch)..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M 3,10 die 100 Kll.
— Köln, 20.Nov. 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.008 Mai 58.50 B, 58,00G.
Neuss, 20.November1910. Fruchtmarkt.
1. sorte M. 19.50] Kartoffeln. M..30—.70
2.„„ 18.50 I Heu, M..70-320
."„ 14,80 1 Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kll
2."„ 13.80 1 Krummstroh M. 17,00.—
.„„ 15,60 1 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Klo
2." 14,60 1 Kleie M..50 die 50 Klb
Roggen, neuer 1.„„ 14,80 1 Eier" 12,— diel0ostuch
2.„„ 13,80
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter
die 100 Kilo
H Neuss, 19.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübb. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf ve 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 84.00 die 1000 Kil.
Neusser Strasse
Dienstag Mittwoch Donnerstag Nur 3 Tage!
Es kommen zum Verkauf nur allerfeinste, gepflückte, haltbart
Koch- und Tafel-Aepfel
Schöner v. Boskop„ 100 Pfund 18A
Goldreinetten 100 Pfund 13
Gold-Parmänen 100 Pfond 13.4
Graue Reinetten 100 Pfund 13.f.
Herberts-Reinetten 100 Pfund 13M
Kaiser-Reinetien 100 Pfund 13.
Kasseler Reinitten 100 Pfd.10—12.K
Gelber Edel-Aepfel 100 Pfund
Paradies-Aepfel 10O Pfund Rabauen Aepier 100 Pfund
Rhoinische Malmedy 100 Pfund
Streifling-Aepfel 100 Pfund
Rheinische Bohn-Aepfel- 100 Pfund Koch-Aepfel 100 Pfd. 7Abgabe nicht unter 10 F.
Keiner versäume diese günstige Gelegenheit, seinen Bedart haltbaren Winter-Aepfeln zu decken.
9 Einil Pott aus Opaden.
12.f.
12.4
11.4
12.6.
10.4
9.
10.4
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 a Montag, 21. November 1910.
Seite 11.
S• 6
••
Abt:
Unsere Sonder- Abteilung Für(allerfeinste Herrenschneiderei zeigt eine enorme Ausuahl in Neuheiten für Herbst und Winter
Uebernimmt volle Garantie für tadellosen Sitz
Gewährt weitgehendste Kulanz Wir bitten um einen Versuch.
• 0 C
9 0
o.., Schlders
Herren- und Knaben-Kleidung.
0
6
etropol-Theater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085. 5
Heute, Montag, den 21. November 1910, und die folgenden Tage, abends 8 Uhr: 5
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 27. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Gral von Luzemburg.
von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkohrs=Verein täglich geöffnet. d
Motropol=Theater=Restanrant Kapelle Otto C. W. Drescher.
1
Opernhaus.
Dienstag, den 22. Novomber 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag(Carmen).
Rittwoch, den 23. November 1910. 80. Ad.=Vorst. Terie D2. (68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Greße Preise.
-Sterbekasse
err Köln.
Unsere Geschäftsräume befinden sich von jetzt ab
Konödienstr. 20,.
Der Vorstand.
Leichtestenkorrektaitzenden
Knelfer
empfiehlt sc. Weinheim, Optther Herzogstrasse 40.“
Shach und Damenbretter, Sa#siguren, Dominos, Rouletts, Billardqueues u. Stockquenes als passende
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Ewers
Köln, Blaubach 86 d*
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirthaftsutensilien Fernspr. 7124.
I. Hölzken
10. Tal. 6991 H
Bhmggete
„ön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft
fand
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein 2 4
Ecke Maximinenstr.
Echt Kölsch“ Sro Liter zu 10 Piennig.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Pianos
Flügel, Harmoniums
c. Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von heinem Fabrikat in Preiswürdigkeit, Schönhelt des Tonea, Sollditdt und Gediegenheit übertroffen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
Lipp, Wolfframm, Neumeger usw
Miet-Pianinos in grösster Auswahl en. nach Vereinbarung
Blüthner,
unter Anrechiung der gezahlten Mitte bei Ankauf.
Monatliche Teilzahlungen.
Ischer
Apostelnstrasse 9
Nähe Neumarkt.
e
Quellsalz d. Thermen, die schon
Villionenkranke dauernd geheilt 200e und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich bekorönet werden, heilen
#5
SDE
eumatismus. Dreis der 9sstabe K.20. Zu haben in enen Apotheken und Drogerien. Generalvertreter
hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. es
aul Schuittger,
Zahntechniker
Asmarckstr. 24, I. Bl.
(früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
30.
Gegründet 1889.
%
Sr.
XL. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8
Gr
Fernruf 6342. a. Refer.
anos
Aeltestes Plano-Magazin am Platze. Gegründet 1341
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
KRAHMER
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrassse 101
Bsn
6
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Plattköln. Bähne der Familie Hi. ovi sch.
Heute, Montag, den 21. November, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Vaterstädtische Posse mit Gesana in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Morgen, Dienstag, den 22. November, abends 8¼ Uhr:#
Uebar'g grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von A. Philippi.
an d
Geffeutlicher Vortrag
über
„Die
unter Berücksichtigung der Anatomie der Iris mit
Lichtbildern über die verschiedenen Augen gehalten von
herrn W. Zähres=Kettwig
(beglaubigter und persönlich ausgebildeter Vertreter der Felkeschen Heilweise)
Em Dienstag, den 12. Nov., abends Pruht 5 Uhr,
im großen Sadle des Fränbischen Hofes
Komödienstraße 32—36
Nach Schluß des Vortrages findet freie Aussprache statt.
Eintrittskarten an der Kasse 1., für unsere Mitglieder 50 Pfg., im Vorverkauf 75 Pfg.
Karten im Vorverkauf bei: Reformhaus„Colonia“, Benesis sträße 34, Kneipphaus(Wörishofener Kräuterhaus), Blaubach 34, Talysia, Cäcilienkloster 5, Quisisana, Neumarkt(Ecke Schildergasse), Zigarrengeschäft Dappermann, Brückenstr. 23, Fränkischer Hof. Komödienstr. 32—36, Altes Präsidium, Schildergasse, Buchhandlung Neubner, Hohe Straße 137, Vegetarisches Restaurant, Brückenstraße 12, W. Braun, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 204, Zigarrengeschäft J. Benedict, Köln=Deutz, Tempelstraße 1, Buchhandlung J. G. Schmitz, Augusta=Halle 1.
Lelke-Verein für Aöln und Amgebung.
Der Vorstand. o
Schauspielhaus.
Dienstag, den 22. November 1910.
Othelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Desdemona) Braunhoff.(Emilie) Scholtz, Landen; die Herren: Nitzgen, Dr. Krüger,(Othello) Becker,(Cassio) Wärthenberger,(Jago) Senden, Kiesau, Heber, Mercklein, Diehl, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 23. November 1910.
Anfang 7½ Uhr
Herodes und Marianne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Hotel Disch, Donnerstag, 2e. Norember,
abends 7½ Uhr:
Lieder-Abend
von
Elisabeth Dickmann
unter Mitwirkung von
Herrn Protesser Bram Eldering.
Am ibach-Flügel: Jakobus Monzen.
Karten zu 3 M. in der Hofmusikalienhandlung
Joh. Fr. Weber, Höhle 4, und an der Abendkasre.
Vortrag: Was liest unsere Jugend?
von Oberlehrer Dr. Boß im Isabellensaale d. Gürzenich am 25. November. 8 Uhr. 0
Eintritt frei für jedermann.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Montag: Letztes Gastspiel Marya Delvard und Marc Henry. Moderne Kammerkunst(Lieder u. Stimmungen). Dienstag:
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Steir und Ernst Söhngen.
mituss. Turandst
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürfen von Hans Wiidermann.
Rusik von R. H. Weinhöppel.
Donnerstag: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr, Ende nach 11¼ Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weder und Kölner Verkeorsverein. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab.
anlbr. molsten
für alle Stromarten.
—
Spezial.: WechselsfromMatore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhaftlich.
EinbauvonGendepolon in alte Glaichstrom(insbesondere Hellos-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Frast Heigrich Hoist Elakt.-Akt.-Ges. Kön-Tolstock
HCMTI Gaist, Tel. 5204, 5205, 5206. (Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Schufe 0
Friesenstraße 97 am Hohenzollern=Ring.
Dienstag, abends ½8 Uhr, Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse,
Schüler-Aurhskonzert
Klavier= u. Harmoniumvortr. Gesang=Soli u. Ensembles. Bechstein=Flügel u. Mannborg=Harmon. v. A. Bauerwald, Königl. Hoflieferant.—
Stuhl- 1B
zert
Spezialhaus in depnelt gersinluten
Bettiedern und Daunen
Federleinan
In farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preiclagen Aufertigung von Betten im Belsein des Käufera. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Betüsdernreinigung 20
Heyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzs Blaubach 52.
Uhübertroffen
bei Brüsen, Skrofeln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lunsen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle ein
Kur mit
Arnr. Lebsrtran
— Maike„JOUELLA“—
Durch seinen Jod-Eisen-Zuatz be10 M gentend wirksamer als alle auderen Lebertran-Präparate und Emuleionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Ek..80 und .60. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILR. LAHUSEN in BRTMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b“

Weihnachts-Verkauf
des
Bazar-Vereins in Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Montag, 21. November 1910
inter dem Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau
Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe,
Donuerstag, den 21. Nov. er., von 19½ bis 1½ Uhr vorm. und von 4 bis 8 Uhr nachm.
im Excelsior Hotel Ernst
Eingang Bahnhofstrasse.
Die Mitglieder erhalten eine Einladung, die zu freiem Eintritt berechtigt. Nichtmitglieder Eintritt M. 1.
Nachmittags: Militär-Musik.
Seifenpulver
im gelbenSack
Adam Helbach
Cöln, Geutz und Bann
——
Grosse Ersparnis
durch den Einkauf von
Helbach's*
RhenusBorax-Seifenpulver
im gelben Sack.
Nur echt in gelben plombierten Säckchen mit obiger Schutzmarke.
Die Qualität der Ware ist erstklassig und garantiert unschädlich. genau wie in den=Pfund=Paketen zu 15 Pfg., die auch nach wie vor erhältlich sind.
Bestes, billigstes uno zweckmäßigstes Wasch= und Reinigungsmittel für jegliche Wäsche, Fuß=, Stein= und Marmorboden, Geschirre usw.
In jedem Kolonialwarengeschäft erhältlich. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an den Fabrikanten Adam Helbach, Seifenfodriken,
Deutz und Bonn.
Freitag, den 25. November d. J.
abends Punkt 8½ Uhr, im großen Saale des
Hrn. Reimann, Freiheitstr.
Geffentliche
Bürger=Versammlung
zur Besprechung der Deutzer Fragen
2 Der Bürger-Ausschuss.
Hustenbonbons
Die besten der Gegenwart Prämiiert mit goldener Medaille Gesetzlich geschützt
Zu haben in den einschlägigen Geschäften lose ¼ Pfund 30 Pfg., in Paketen zu 20 Pfg.
Bekanntmachung.
Jedes Bonbon trägt den Namen Caruso, und ist gonau darauf zu achten, um nicht Gefahr zu laufen, ein ähnliches minderwertiges Fabrikat zu erhalten.
Emil Kirstein, Köln-Ehrenfeld
Fernsprecher 5803. h
An die wähler der 2. Abteilung mülheim(khei
Die am 14. November stattgefundene Wählerversammlo hat folgende Kandidaten mit überwältigender Mehrheit aufgestehl Fritz Feinhals, Stadtverordneter.
Ludwig Börsch, Stadtverordneter, Professor Lipphausen, Oberlehrer, Kommerzienrat Böcking, Stadtverordneter.
In der liberalen Wählerversammlung der 2. Abteilung Herr Stadtverordneter Andrege, namens seiner Fraktion, und anderem folgendes erklärt:„Wir halten einmütig an dem der Bürgermeisterwahl zwischen den liberalen und Zentrung stadtverordneten abgeschlossenen Kompromiß fest und empfehs Ihnen für die 2. Abteilung Hrn. Kommerzienrat Böcking wied aufzustellen und die Zentrumskandidaturen Feinhals, Bör### Lipphausen zu akzeptieren u. keine Gegenkandidaten aufzustellen Wir bitten daher dringend, nur diese Herren zu wähln Die Wahl findet in der Stadthalle(Frankfurterstraße) stau Dienstag, den 22. November,—1 und—7 Uhr, Mittwoch, d 23. November, nur von—12 Uhr.
Unser Wahlbureau befindet sich in der Stadthalle, Gardero## rechts, und ist an das Fernsprechnetz unter Nr. 514 angeschlosst Mülheim am Rhein, den 19. November 1910. 4
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
ll
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Müisse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Unglücklich sind Eltern, wenn ihr Kind gesund ist. Ernähren Die es mit
G. Stempfle's Kinderzwiebackmehl
pro 1 Pfd.=Dose 1,20 M.
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfg. p
dann haben Sie eine Sorge weniger.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien u. Kolonialwarengeschäften.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
SCENNECKENPassende Namenstagsgeschenke für
Katharina!
aashdaalan wunderbare Dessins, IISCHGETHEN garantiert waschecht.
.40,.50,.00,.50 bis 10 M.
Perser Tischdecken, imit., von.50 bis 14 M.
„ Diwandecken,„„.00 bis 70 M.
Echt französ. Gobelin-Bilder mit Rahmen in allen Grössen von.00 bis 25 M.
Sofakissen in Seide, Perser, Leinen, Plüsch von.50 M. an.
Felle in allen Farben, Grössen von.80 an.
72 26.- Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29.
Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahns. Kopfschmerzen u. jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
e ein veralteres
asenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trankich Altbuchborster Mark=SprudelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blied es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztlich warm empfohlen. Ltrfl. 95 Pf. in der Hofapoty., Wallrafplatz!; Sternapoty., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 64, Hansaapoth.,Deutscher Rin 27, O. Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 119 u. Weyerstr. 91, 91. Jasty, Habsburgerring28, 2 v. F. Dietric, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und
Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußerillingstr.; Drog. Pilger. Ecke Neumarkt; H. Quendorff,
und Schillingstr.; Drog„
Lindenstr. 52; W. Custor, Nachfolg., Obenmarspforten 20, M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanus, Blaubach 10, J. Luckendach, Hohepforle 9A, Fr. Biermanns Nchf., Breitestraße 20; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in .=Gladbach: H. Sieger; in Deutz: Mariendrogerie.
Schreibtische, Stühle deal-Bücherschränke Aktenschränke usw Hauptvertretung für Bezirk Köln:
Gebrüder Friedrichs, Brückenstr. 15.
Spezialgeschäft für Büro-Einrichtungen.
Nr 1268: M 200.— 140X80X 103 cm in Eiche
Derselbe Tisch ohne Aufsatz: Nr 1290: M 135.—
in allergrösster Auswahl, als
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär
Meter 4,— bis 30.— M
Türkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt.Köln, Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferant. 9
Weg mit der Waschbürste!
Der beste
□
□
der Gegenwart!
—
#
Wäscht die gröbste bis feinste; —— Wäsche, Spitzen, Gardinen usp 5
besser, schneller und schonender, als selbst die Hand####
Gröhte Erspornis an Kraft, Zeit und 600
Fordern Sie sofort Offerte vom
alleinigen Vertreter
Georg Schall, Enggasse 4.
Wex mit der Waschbürste!
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln. Richard Wagnerstr. 37,
Telephon 8301. ·2
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80
empfiehlt
Joseph Feyen jt.
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelsteln 37 Fabrik d• in Troisdorf.
Wenn Sie von hartnäckigem
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhet
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
Spezial-Geschäft, R. Filisetti, Passage Nr.
Puppen=Klinik
hautsucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. Topfas# Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
*
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vorrettliche Rino-Salbe. Ich hatte #n Krampfadergeschwür und durea len Gebrauch Ihrer Salbe wurde ch bald wieder hergestellt. Rino3 lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs warmste empfehlen.
C. J. H.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonitaz Gutbe et. Alle in Köln.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mik..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
lius Gliesche Söhne, Schildergasse
P
Bezugs-Pi wöchentl. 1
Hostpreis mit
M..—(2
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Pu## prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerdrecht## Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. hu
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schönt Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche!“ wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr biülg. G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. l
Welt
die Beziel
Anzeigen-D.
letzte Seite 18 wie Miet=Anz Vorausbezahlt u. letzte Seite für hiesige, 75
Das
ieder eine
#tale
zur Einweiht Kaiser ge ortsanwesen der Staats Treppei aufgeleitet un chältnissen er Zierde der die Einweit ziere und bürgermeist der Stadtv. ineschule, B hinettsor h will bei u e jetzigen 8 n richten üt m bei der Ei zu betonen, tage, ans isten Jugend ichen Leistur iinde und bi Leruf, den abe volles C dieser Be Stellut ser ich weiß und daß den schwerer in zufallen Seeifizier r igemeinen Wissen den Bucher )<space> w e l c h e<space> den erfr mu. Tenken sammeln von ichtgefüh ganzen Pers ere Zeit nies auf di ##charatter ssetzten, abe sellen von auf reli der gegen sitterlichem lchen leide istern Sie lehren, daß zuletzt gt, dann w Härten un Ofiziere w braucht
Wort
sie
seuer
taschen u. Mappen, Bücherträger, sik-, Akten-, Pos- u. Mustermappen WA-gr. Auswahl Neuanfertig. u.
prompt. Alle Lederwaren u. deSEICS artikel wie bekannt solide u. Vt%#
Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermater