Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..60(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
Nr. 225. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 23. Kugust 1910. Redakt.: 5281,5232,5233, 5284. Heute 12 Seiten.
ld unter jungen billig 000 M. Anze a. d..=Std
Schuppenflech,
Jautausschlagt,
eschwüre, Ade F, alte Wuna hartnäckig;
jeblich hoff
nache noch ein stens bewährt
salbe
en die Torteile
57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
siehe Seite 5.
Das Neueste vom Tage.
Einweihung des Kgl. Schlosses in Posen.
&a Posen, 22.Aug.1910.(Drahtber.) Heute vormittag fand auf dem Truppenübungsplatz in Posen eine großere Gefechtsübung statt. Der Kaiser begab sich im Automobil hinaus und stieg um 7 Uhr in der Nähe des Barackenlagers zu Pferde. Anwesend waren der Kronprinz, die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm und Oskar sowie der kommandierende General Graf Kirchbach.
Die Leitung der Uebung hatte Generalleutnant Schack, die rote Partei war unter Generalmajor Harbou, die blaue unter Generalmajor Westernhagen gebildet. Die blaue Partei bestand aus dem #Grenadierregiment 6, zwei Bataillonen des Infanterieregiments 46,
zwei Bataillonen des Infanterieregiments 47 und zwei Eskadronen der Königsjäger zu Pferde, Feldartillerieregiment 20; die rote Partei aus den Infanterieregimentern 14 und 148, drei Eskadronen der Königsjäger und einem kombinierten Feldartillerieregiment. Es entwickelte sich ein lebhafter Kampf mit Kavallerieattacken und heftigem Artilleriefeuer, der gegen 9 Uhr beendet war. Nach der Kritik nahm der Kaiser den zweimaligen Vorbeimarsch der Truppen ab. Inzwischen hatte strömender Regen eingesetzt. Der Kaiser, vom anwesenden Publikum und zahlreichen Schulen stürmisch begrüßt, ritt in das Barackenlager und nahm an der Frühstückstafel der Offiziersspeiseanstalt des Lagers teil. Hierauf kehrte der Kaiser um 12½ Uhr mittels Automobil nach Posen zurück.
Die Kronprinzessin traf im Automobil, von Posen kommend, heute vormittag 11 Uhr vor Bethesda ein, begleitet von Oderhofmeisterin Freifrau v. Tiele=Winckler und Regierungsprasident Dr. v. Günther, und wurde von den städtischen Behörden empfangen. Die Begrüßungsansprache hielt der Erste Bürgermeister Schoppen. Nach Besichtigung der Anstalt erfolgte um 12½ Uhr die Rückfahrt nach Posen.
* Posen, 22.Aug.1910.(Drahtb.) Die Kaiserin besuchte heute vormittag.30 Uhr das Diakonissenhaus, wo sie vom Generalsuperintendenten a. D. Hesekiel, dem Kuratorium, dem u. a. Landeshauptmann v. Dziembowski und der Präsident der Ansiedelungskommission, Gemsch, angehören, dem Vorstand des Provinzialvereins für Frauenhilfe, mit Frau Gräfin Kirchbach an der Spitze, empfangen wurde und einen Rundgang unternahm. Die Kaiserin besuchte ferner das Kaiserin Auguste Viktoria=Haus, wo sie von Frau Oberpräsident v. Waldow empfangen wurde und wo die Vorstandsmitglieder des Provinzialvereins vom Roten Kreuz und des Verbandes des Vaterländischen Frauenvereins in der Provinz Posen und der Stadt Posen Aufstellung genommen hatten. Sodann wurde das Krankenhaus der Barmherzigen Schwestern besucht, wo die Kaiserin von der Oberin, Schwester Suminski, empfangen wurde #und wo die Generaloberin, Frau Giersberg aus Kulm, und Weih##bischof Dr. Likowski die Kaiserin erwarteten. Es folgte ein Besuch
#des städtischen Bergerstiftes, wo Bürgermeister Künzer an der Spitze
des Kuratoriums die Kaiserin begrüßte. Die Prinzessin Eitel ##Friedrich besuchte das evangelische Vereinshaus, dessen Vorstand,
Konsistorialpräsident Balan, sie empfing.
Es wird immer gemütlicher— bei
este ur g!
22.Aug.1910. Der Sozialdemokratische Verein Elberfeld=Barmen beschloß, dem Parteitage in #Magdeburg folgende Entschließung zu empfehlen: Die Partei erachtet die Zustimmung der Mehrheit der sozialdemokratischen #Landtagsabgeordneten in Baden zum Budget und ihre Beteili#gung an höfischen Zeremonien als einen Verstoß gegen die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratie zum Klassenstaat. Dieser Verstoß wird noch verschärft durch die Nichtachtung des Nürnberger Parteitagbeschlusses zur Frage der Budgetbewilligung. Die Partei fordert den Magdeburger Parteitag auf, die basdischen Abgeoroneten, die für das Budget gestimmt #haben, aus der Partei auszuschließen.
Die keichen der verunglückten Touristen aufgefunden.
Lauterbrunnen. 22.Aug.1910.(Drahtber.) Die Leichen der Vorei an der Jungfrau verunglückten Touristen Kinscherf, Wenner #und Fräulein Farner sind gefunden worden und werden heute ###abend hierher gebracht.
Die Fahrgäste eines Vergnügungsbootes ertrunken.
London, 22.Aug.1910.(Drahtber.) Bei Croyde, unweit Woodacombe in North Devonshire, schlug gestern ein Vergnüstungsboot mit vielen Badegästen um. Das RettungsLoot von Appledorn wurde telegraphisch herbeigerufen, doch sind wahrscheinlich alle Badegäste ertrunken.
Zur Strandung des englischen Kreuzers Redford.
London, 22.Aug.1910.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit,
daß bei der Strandung des Kreuzers Bedford achtzehn Seeleute umgekommen sind. Es besteht wenig Hoffnung, das Schiff zu retten.
Waldbrand.
Wallace(Idaho), 22. Aug.1910.(Drahtber.) Ein Waldbrand zerstörte die halbe Stadt. 24 Personen sind ums Leben gekommen. Drs Feuer wütet weiter und bedroht auch andere Städte.— Missoula, 22.Aug.1910. Die Wälder des westlichen Montana werden von ungeheuren Bränden bedroht, die bereits ausgedehnte Waldbestände vernichtet haben. In Missoula sind Tausende von Flüchtlingen angekommen, viele nur notdürftig bekleidet, da sie mitten in der Nacht vor dem Feuer flüchten mußten. 180 Forstbeamte werden vermißt. Man fürchtet, daß sie verbrannt sind.— New York, 22.Aug.1910. In dem zerstörten Teil von Wallace, der den dritten Teil der Stadt ausmacht, sind bis jetzt 25 Tote gefunden worden, 180 Personen werden vermißt. Das Brandgebiet umfaßt laut Frkf. Ztg. über 100 Quadratmeilen.— Washington, 22.Aug.1910. Beamte der Forstverwaltung erklären, sie besäßen bestimmte Beweise dafür, daß viele Waldbrände in Oregon auf böswillige Brandstiftung zurückzuführen seien.
New York, 22.Aug.1910.(Drahtber.) Wie das Blatt Sun aus Spokane meldet, sind bei dem Waldbrand 93 Personen verbrannt, 450 werden vermißt.
Spokane, 22.Aug.1910.(Drahtber.) Die Zahl der bei dem Waldbrand Umgekommenen wird auf hundert geschatzt. Mehrere Ortschaften sind zerstört, darunter Wallace, Avery(Idaho) und Henderson(Montana). Eine Feuermauer zieht sich 50 Meilen weit von Thompson(Montana) nach der Grenze von Idaho hin.
23. Aug.1910.(Drahtber.) Bei dem Waldbrande in Montana sind 45 Leute von der Löschmannschaft umgekommen. In Dyke sind 65 Mann von den Flammen eingeschlossen. Die Bevölkerung von Libby gräbt auf der Südseite ein neues Flußbett für den Flowercreek, um die Flammen abzuhalten. In Wallace sind 35 Leute von der Löschmannschaft tot. Der Schaden beträgt hier drei Millionen Dollars.
P Die national unzuverlässigen Nationalliberalen.
Gegen die Nationalliberale Korrespondenz, die es verstanden hat, sich nach und nach mit Organen ihrer Partei von den verschiedensten Richtungen in die Haare zu geraten, richtet das Großindustriellenblatt, die Rheinisch=Westfälische Zeitung (Nr. 917) einen Artikel, um zu beweisen, daß eine unabhängig „nationale“ Presse nach Art der Rh.=W. Ztg. nötig sei, um der nationalliberalen Partei, die von sich aus als nicht national genug und mit der ständigen Neigung, nach links abzumarschieren, geschildert wird, den Rücken zu stärken. Das Blatt erinnert zunächst daran, wie sich die nationalliberale Partei nach Bismaras Sturz zu dem nationalen Heros stellte:
Da werden Versuche gemacht, Bismarck in die nationalliberale Partei zu bringen. Ein furchtbarer Krampf befällt gewisse Führer, vor allen Dingen des linken Flügels. Was würden sie noch zu melden haben, wenn Bismarck die Partei führt? Die Parteipresse, wie Hann. Cour. und andere, schreibt dagegen; die Köln. Zeg. warf Bismarck vor, er liefe polternd hinterm Reichswagen her, die Nationalztg. nannte ihn ausdrücklich mehrfach den Reichspolterer und Reichsnörgler und erklärte gegen die.=W.., die nationalliberale Partei wolle„keine Partei Bismarck“ sein... Die Fraktion wendet sich ganz entschieden dagegen, daß Bismarck der Wahlkreis Geestemünde überwiesen wird; und in der Fraktionssitzung, in der darüber debattiert wird, wird Bismarck ausdrücklich abgelehnt, und der Abgeordnete Krause erklimmt den Gipfel der linksseitigen Feindseligkeit gegen den erhabenen Reichsgründer, indem er ausruft,„ein Mann, der am Krückstock geht, gehört überhaupt nicht in den Reichstag". Das kam später, 1897, heraus. Der Partei und den Parteiblättern war das sehr unangenehm; aber nicht die Tatsache, sondern daß sie herauskam... Der Abgeordnete Schoof, der die Sache enthüllt hatte, flog aus der Partei heraus. Der famose Krückstock=Krause aber blieb als Zierde darin sitzen.
Folgt ein Rückblick auf die„Opferung“ der Buren, wogegen die Nationalliberalen nichts einzuwenden gehabt hätten;„die Kölnische Zeitung ging natürlich weiter und lieh ihre Dienste mit bekannter Federfertigkeit auch dem neuen und neuesten Kurse.“ Alsdann ruft die Rh.=W. Ztg. den Nationalliberalen die Geschichte des Flottengesetzes von 1898 ins Gedächtnis:
Die nationalliberale Fraktion, zum mindesten deren mangebenden Elemente, waren ganz entschieden dagegen. Sie sprachen Hem! Heml, und die Kölnische Zeitung, der Hannoversche Courier und die anderen secundum ordinem. Von den kleinen ganz zu schweigen. Aber die unabhängige nationale Strömung, mit welcher die Rheinisch=Westfälische Zeitung ging, siegte. Die Regierung ging zu ihr über, und damit fiel die nationalliberale Partei um, und natürlich jetzt purzelte hintendrein die nationalliberale Parteipresse. Wir druckten um jene Zeit frühere nationalliberale Aufsätze, vor allem aus der Kölnischen Zeitung, ab, in welchen sich nationalliberale Zeitungen im Auftrage der Partei gegen eine zweite Flottenvorlage erklärten; eine amtliche Stelle lies uns darauf sagen, wir mochten dies nicht mehr tun, weil das der nationalliberalen Fraktion die Abstimmung
für die Flottenvorlage erschwere(!). Wir haben uns aus nationalen Gründen dazu bewegen lassen. Natürlich begeistert sich heute die Parteipresse für beide Flottenvorlagen und tut, als wenn ihrer unermüdlichen Tapferkeit sie zu verdanken sei.
Nun kommt die Nutzanwendung:
Wir denken, die drei Bilder genügen; wir können aber, wenn bestellt, noch zwanzig andere dazu malen. Wozu wir diese kleinen Skizzen entwerfen? Um darzutun, was die Rheinisch=Westfälische Zeitung sein will und was ein Parteiblatt sein muß. Wenn wir uns einer Partei in blanco verschreiben, so hätten wir in jeder Not zu schweigen, in der die Fraktion schweigt. Die nationale Politik der nationalliberalen Partei ist seit Bismarcks Sturz unentschieoen, zu stark abhängig von der Regierung und daher öfters national schlaff gewesen. Gerade hier sind Bassermann und dessen Freunde, von der Linken angetrankelt, unzuverlässig.
Also die nationalliberale Partei national unzuverlässig— Frau Nachbarin, euer Fläschchen!
* Zum Kampf in der Werstindustrie. Der Ausschuß
des Gesamtverbandes Deutscher Metalli###strieller hat in seiner am 20. August in Berlin stattgehabten Sitzung einstimmig beschlossen, die Seeschiffswerften in dem Kampf gegen die Forderungen ihrer Arbeiter zu unterstützen. Für die weitere Behandlung der Angelegenheit ist eine besondere Kommission eingesetzt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieabura, 22.Aug.1910. Das zwischen Seligental und Weingartsgasse gelegene alte Erzberawerk, das seit zwei Jahrzehnten still liegt, soll, wie verlautet, wieder in Betrieb genommen werden. Seit vielen Jahren befassen sich die umliegenden Gemeinden mit dem Projekt einer festen Brücke über die Sieg, dessen Ausführung aber bis jetzt an der Kostenfrage scheiterte. Die Wiederaufnahme der Förderung macht den Bau der Brücke zur Notwendigkeit.
Aus dem Bergischen Land.
W Bensbera. 22.Aua.1910. Am Sonntag besuchten gelegentlich eines Ausfluges nach hier eine größere Anzahl Mitglieder des österreichisch=ungarischen Hülfsvereins in Köln den im Walde gelegenen sogenannten Kaiserlichen Friedhof und ehrten das Andenken der hier ruhenden Krieger durch Niederlegung eines Kranzes. Dem pietätvollen Akte ging eine kurze Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Redakteur Katzer, voraus.
[# Enaelskirchen. 22.Aug.1910. Etwa 70 Arbeiter sind zurzeit bei den Bauarbeiten für die Verlegung der Aggertalvahn beschäftigt. Die Firma Bonnagel u. Schenk in Siegburg, welcher die Ausführung der Arbeiten übertragen ist, beabsichtigt so weit wie möglich nur deutsche und in erster Linie hiesige Arbeiter zu beschäftigen. Da auch heute noch wegen der im vorigen Jahre erfolgten Stillegung der Grube Bliesenbach viele Arbeiter hier ohne feste Beschäftigung sind, ist diesen für längere Zeit ein einigermaßen guter Verdienst gesichert. Hohe Anforderung an die Leistungsfähigkeit der Unternehmer wird die Herstellung des Dammes durch den Engelschen Fabrikteich stellen. Die neue Bahn wird nämlich den Teich durchqueren. Der Damm muß in 16 Arbeitstagen fertiggestellt, und nach Ablauf dieser Zeit der Teich der Firma wieder gebrauchsfähig übergeben werden.— Gestern wurde nach fünfwöchiger Unterbrechung der Gottesdienst wieder in der Pfarrkirche abgehalten. Der alte Steinplattenbelag ist entfernt und durch bunte Tonplatten ersetzt, welche der ganzen Kirche ein freundlicheres Ausschen geben. Die Orgel ist renoviert; ein Elektromotor wurde zum Antrieb der Bälge eingebaut und die Kirche mit einer Zentralheizung versehen. Geldmangels halber mußte die geplante Ausmalung bis auf meiseres verschoben worden.
46.—
( Der Große Preis von Europa üder 100 Kilomiler, der am Sonntag, den 28. August, auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag gelangt und von dem Amerikaner Walthour, dem Franzosen Guignard und den beiden Deutschen Theile und Günther bestritten wird, verspricht ein erstklassiges sportliches Ereignis zu werden. Der Amerikaner Walthour hat mit seinem Sieg am letzten Sonntag im Großen Ausstellungspreis zu Chemnitz gezeigt, daß er augenblicklich in großer Form ist. Guignard hat in Köln den Großen deutschen Steherpreis und acht Tage später in Hannover das Goldene Rad in schöner Manier gewonnen. Der Verliner Fritz Theile ist ein gefährlicher Konkurrent. Er ist der beste deutsche Steher. Als vierter ist der Kölner Günther verpflichtet worden. Nach seinen schönen Rennen in Köln konnte er am 14. August in Dortmund den Europameister Stellbrink und den Belgier Vanderstuyft schlagen. Auch das Rennen um den Hansapreis über 10 und 20 Kilometer dürfte sich hochinteressant gestalten, da sich in den Kölner Zeiler und Wentzel, Hoppe(Solingen) und le Ban (Antwerpen) fast gleichwertige Gegner gegenüberstehen. Die Rennen beginnen um 3½ Uhr.
k Wahn(Schießplatz), 22.Ang.1910. Bei dem Wettflug des Brieftaubenverereins Gute Hoffnung, der am Sonntag ab Dillenburg(100 Kilometer Luftlinie) veranstaltet worden war, erhielten Preise: Den.,., 14. und 15. Peter Mörs, den
2. und 19. Jos. Klutsch, den.,.,.,., 9. und 11. Adolf Kurscheidt, den 6. Philipp Thelen, den 10. und 17. Karl Jung, den 12., 13. und 20. Peter Engels, den 16. und 21. Ch. Müller, den 18. Matthias Thelen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229; Dienstag, 23. August
ASE BE
an 7aL
Was der Mittwoch bringt:
EEE HEE En EaE
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volks8 Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
* Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer nimmt an der gegenwärtig in Fulda tagenden Bischofskonferenz nicht teil, da gestern seine Schwester, Frl. Helene Fischer, verstorben ist. Morgen (Mittwoch) findet das Begräbnis statt.
X Der Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippinaufer ist zu beträchtlicher Höhe gediehen; es werden nunmehr die erforderlichen Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschließlich Materiallieferung vom Hochbauamt ausgeschrieben.
In Castans Panoptikum wird auf vielseitiges Verlangen das mit so großem Beifall ausgenommene Märchenspiel: Die drei Wünsche von Graf Franz Pocci nochmals auf den Spielplan gesetzt und bis inklusive Dienstag vorgeführt. Von Mittwoch, den 24. d. M. ab wird als Schlußstück das in allen Großstädten mit beispiellosem Erfolg gebrachte Stück: Kasperl im Spukschloß nach Grimm und Graf Pocci in Szene gesetzt.
Das frühere Verkehrsmittel zwischen Köln und Niederzündorf, das Weber'sche längst außer Kurs gesetzte Schraubenschiff Zündorf ist nach Gent in Belgien als Kohlenschiff verkauft worden. Heute wird die Strecke von mehreren modernen Booten der Firmen Gebrüder Weber und Köln=Mülheimer Aktiengesellschaft bejahren.
Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte bei dem Neubau des großen Panoramas am Kurfürstengarten ein junger Arbeiter aus einer Höhe von etwa zehn Meter ab; er erlitt erhebliche innere Verletzungen. Man brachte ihn ins Vinzenzhospital.
G. Blutvergiftungen. Im Bürgerhospital suchten Hülfe eine Frau aus Lövenich, die sich am Arm Blutvergiftung zugezogen hatte; eine kleine Wunde war die Ursache. Von einem Insekt in die Hand gestochen wurde in der Fleischmengergasse ein Mann; die Hand schwoll bald stark an.
us 500 Mark stahl gestern eine Frauensperson einem jungen Mann, mit dem sie mehrere Wirtschaften besucht hatte. Die Diebin ist spurlos verschwunden.
u Eine pflichtvergessene Mutter. Die Frau eines am Griechenmarkt wohnenden Schuhmachers, welche Mutter von sieben noch schulpflichtigen Kindern ist, ist mit einem jungen Mann durchgebrannt. Die Treulose hat ihrem Mann einen größeren Geldbetrag mitgenommen. Die Kinder mußten ins städtische Waisenhaus gebracht werden.
∆ Sturz ven der Treppe. In einem Hause der Großen Spitzengasse fiel ein Kind die Treppe herab; es brach ein Bein. Das verletzte Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
mit der Hand in eine Maschine geriet in der Huhnsgasse ein Mann; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Mann ließ sich im Bürgerhospital verbinden. Dort suchte auch eine Frau Hülfe, die sich beim Holzschneiden in der Achterstraße schwer in die Hand geschritten hatte.
Zu rechter„Zeit. Der Kriminalpolizei gelang es, einen
Schlosser festzunehmen, der in der letzten Zeit eine Anzahl Einbruchsdiebstähle ausgeführt hat. Der Dieb wurde in demselben Augenblick festgenommen, als er die gestohlenen Sachen verkaufen wollte.
Aus Köln-Sülz.
∆. Verschüttet. An einem Neubau in der Speestraße wurde ein 23jähriger Arbeiter, der zwischen Mauer und Grund stand, von plötzlich rutschendem Erdreich bis über die Hüften verschüttet. Man rief sojort die Feuerwehr herbei, die den Mann nach längerer Arbeit befreite. Er hatte einen Beckenbruch und Beinverletzungen erlitten; man schaffte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Nippes.
in Der Eisenbahn-Konsumverein, e. G. m. b.., KölnAippes, hielt am Sonntagvormittag im Viktoriasaale hierselbst seine jährliche Generalversammlung ab. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden, Hrn. Werkmeister Brackhage, erstattete der Schriftführer, Hr. Eisenbahn=Obersekretär van Meenen, den Geschäftsbericht. Hiernach zählt der Verein gegenwärtig 2020 Mitglieder neu eingetreten waren 116 und ausgeschieden 96, so daß ein Zuwachs von 20 Mitgliedern verblieb. Die persönlichen Geschäftsunkosten betrugen 2,57 Proz. und die sachlichen 1,9 Proz. Die durchschnittliche Tageseinnahme betrug 1487 M. Von der Einnahme aus dem Warenverkauf entfällt im Jahresdurchnitt auf das Mitglied 280 M. Ein Geschäftsguthaben der Mitglieder ist im abgelaufenen Geschäftsjahre, durch mehrere zusammentreffende ungünstige Umstände, nicht erzielt worden, weil die Bilanz unter Berucksichtigung des den Mitgliedern garantierten Rabattes von 10 Proz auf den Wert der bezogenen Waren mit einem Fehlbetrage von 6149,42 M. abschließt. Zur Deckung dieses Fehlbetrages nird der Reservefonds von 5000., sowie ein Vorgriff von 119.42 M. auf das laufende Jahr genommen. Nach längerer Teotustion erstattete das Aufsichtsratsmitglied Hr. Kolbe den Rechenschaftsbericht. Nach diesem betrugen die Gesamteinnahmen 574113,33 M. und die Ausgaben 558443,70 M. Bei der stellte sich das Vermögen auf 91 988,21 M. und die 98 137,63.,
Die vom An
Jahre
Bilanz Schulden auf
wonach sich der Fehlbetrag von 6149,42 M. ergibt fsichtsrat beantragte Entlastung des Vorstandes wurde erteilt. An Steuern hat der Verein im abgelaufenen 7634,83 M. gezahlt.
Ein Antrag, die Bekanntmachungen und Anzeigen des Vereins nicht mehr wie bisher nur im Stadt=Anzeiger, sondern auch im Local=Anzeiger bekannt zu geben, wurde nach einiger Diskussion angenommen.
Bei der Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes wurden Hr. Eisenbahnbetriebsingenieur Richter als erster Vorsitzender, Hr. Obermaterialienvorsteher Krause als zweiter Vorsitzender, Hr. Eisenbahngehülfe Arnolds als erster Schriftführer, Hr. Lokomotivführer Krausen als zweiter Schriftführer und die Herren Werkführer Kolbe, Werkführer Thiedeke und Schreiner Zimmermann als Beisitzer gewählt. In den Aufsichtsrat wurden gewählt die Herren Oberbahnmeister Blenz, Werkführer Eggen, Werkführer Thar und Werlführer Schumann.
(0) Bank des Könias von Schweden. Der in Schweden geborene Lehrer und beeidigte Uebersetzer und Dolmetscher der skandinavischen Sprachen am Königl. Landgericht in Köln, Herr Karl Freder. S. Rudolph, erhielt am 20. d. durch die Königlich Schwedische Gesandtschaft in Berlin im Auftrag des Königs ein
längeres Dankschreiben, in welchem mitgeteilt wird, daß der König trotz Mangels besonderer Empfehlung oder Fürsprache, das von ihm(Rudolph) aus Anlaß des ersten Besuches des schwedischen Königspaares in Köln verfaßte und zum Königsgeburtstage am 16. Juni 1910 übersandte schwedische Huldigungsgedicht mit Dank entgegengenommen hat.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt
am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstiftes seine monatliche Generalversammlung ab, welche von dem Präses, Hrn: Kaplan Houben, geleitet wurde. Der Herr Präses verbreitete sich über Zweck und Nützlichkeit der Arbeiterkurse. Nach einer kurzen Diskussion trugen sich viele Mitglieder in die offen gelegten Listen. Der Kursus wird anfang September im St. Josephsstift abgehalten. Nachdem der Gesangchor des Vereins einige Lieder vorgetragen hatte, erstatteten die Delegierten, die Herren Schweickert und Munkel, Bericht über den Diözesan=Delegiertentag in Neuß. An diesen Bericht schloß sich eine längere Diskussion, welche sich hauptsächlich mit der Gewinnung der Jugend, dem Wohnungs= und Versicherungswesen, sowie mit der Gewerkschaftsfrage befaßte. Besonders wurde die Notwendigkeit des Hand in Handarbeitens mit dem Jünglingsverein betont.
Aus Köln-Deutz.
+. Ein Zigenner wurde verhaftet, der mehreren seiner Landsleute in einer Streitigkeit mit einem Messer Stichwunden beigebracht hatte. Als der Polizeibeamte den Streit zu schlichten suchte, geriet er mit dem Messerheld hart aneinander, doch gelang es ihm den braunen Gesellen zu überwältigen und ins Gefängnis abzuliefern.
Gesellschafts= und vereinsleben.
O Der Quartettverein der Kölner SchweinemetzgerInnung hat am Sonntag im Alten Präsidium eine Festlichkeit veranstattet. Es wurden verschiedene Chöre unter Leitung des Dirigenten Weingarten in exakter Weise vorgetragen. Metzgermeister Franz Schäfer jr. und C. Peiers verfugen über herrliche Tenorstimmen, die in hübschen Liedern zum Ausdruck kamen. Mit wohlklingenden Baßliedern erfreute Metzgermeister Hohn. Die Sololieder von Frl. Maria Peters, die von Hrn. Peters begleitet wurden, fanden ungeteilten Beifall. Das humoristische Duett der Metzgermeister Schäfer und Tung riefen allgemeine Heiterkeit hervor. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Katzenberg und Singer gedichtet. Vorsitzender Metzgermeister Bernh. Hans hatte beim Tamengruß angenehme Ueberraschungen in Aussicht gestellt, die zum Schluß bei der Polonäse zum Ausdruck kamen.
der Arbeiterwelt.
Die Zementarbeiter sind hier in eine Lohnbewegung eingeMan berichtet uns darüber aus Arbeiterkreisen: Die Verigen über den Abschluß eines neuen Tariwnortrage.
□
treten.
handlungen über den Abschluß eines neuen Tarifvertrages führten nicht zu einer Einigung. Bekanntlich fallen die Spezialgruppen des Baugewerbes nicht unter den in Dresden gefällten Schiedsspruch. Der Arbeitgeberverband bezieht sich trotzdem darauf und erklärt, nicht mehr als in diesem Jahre einen Pfennig, nächstes Jahr zwei Pfennig und 1912 zwei Pfennig zu bewilligen. In der Begründung des Schiedsspruches haben die Schiedsrichter ausdrücklich hervorgehoben, daß die generelle Lohnregelung einige Härten mit sich bringe. Sie(die Schiebsrichter) legten daher den Parteien nahe, in den besonders teuren Stadten die Verhältnisse zu prüfen und die Härten auszugleichen. Da die Zementarbeiter an den Schiedsspruch nicht gebunden sind und ein weiteres Entgegenkommen von dem Arbeitgeberverbande abgelehnt wurde, haben dieselben die Arbeit eingestellt. Zwei Firmen haben die neuen Forderungen der Arbeiter bereits schriftlich anerkannt,
von Nah und Fern.
Feuersbrunst. Holzminden, 23.Aug.1910.(Drahtber.) Gestern vormittag brach in Reverungen, in der Nähe der katholischen Kirche, in der Kleinen Straße, Feuer aus, das rasch um sich griff. Im Laufe des Tages wurden neun Häuser eingeäschert. Wäyrend der Nacht konnte man des Feuers Herr werden. Menschen sind nicht umgekommen. Vermutlich ist das Feuer durch einen Kaminbrand entstanden.
* Esien, 23.Aug.1910.(Drahtber.) Heute früh fand der Heizer
Zielinsti seine Ehefrau und sein sechsjähriges Töchtercheu mit durchschnittenen Kehlen tot in der Wohnung vor. Auch das vier Monate alte Söhnchen war tot; es zeigte keine Spuren, welche auf ein Verbrechen schließen lassen, sondern ist nach Ansicht der Aerzte inwige allgemeiner Schwäche gestorben. Nach den sofort angestellten Ermittelungen handelt es sich um Mord und Selbstmord. Die Ehefrau, eine dem Trunke ergebene Person, hat, nachdem der Junge heute nacht gestorben war, anscheinend im Wayn erst ihrem Töchterchen und dann ich selbst die Kehle durchschnitten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommencen Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalte auch zu veröffentlichen.!
5373] Ein sonderbares Verfahren, das ein Geschäftsmann schon aus Gründen der Klugheit zu vermeiden wissen sollte, beliebt die Jux= und Scherz=Artikelhandlung Zum Zauberkönig, Hohe Straße 57, indem dort zwei Ansichtskarten ausgestellt werden, die eine Herabwürdigung des katholischen Ordenslebens bezwecken. Die für Katholiken verletzende Tendenz dieser Postkarten ist so aufdringlich, daß man sich fragt, wie derartiges im katholischen Köln von einem Geschäft, das anscheinend doch auch mit der Kundschaft der katholischen Bürger rechnet, gewagt werden kann. Wir sind gewohnt, derartige Bilder nur in gewissen sozialdemokratischen Buchhandlungen zu sehen, bei denen die Beschimpfung der Kirche und ihrer Einrichtungen einer ihrer schlechten Geschäftsgrundsätze ist. Wünscht vielleicht auch das Geschäft an der Hohe Straße nur von Leuten besucht zu werden, die grundsätzliche Gegner der katholischen Kirche sind und Freude an solcher Schmähung haben? W
5374] Volkspark? Im Local=Anzeiger vom 18. August lese ich eine Abhandlung über den Volkspark in Köln=Raderthal. Von der guten Idee, dort einen Park herzustellen, sehe ich ab. Es mutet mich aber merkwürdig an, daß man diesen Gartenanlagen fast stets recht inhaltlose Namen zulegt. Da haben wir nun einen Stadtgarten, einen Stadtwald, einen Südpark, einen Volksgarten usw.; der einzige Park, der sich wohl eines nicht alltäglichen, den umgebenden Straßen angepaßten Namens erfreut, ist der Römerpart. Jetzt soll sich also an die Reihe der bedeutungslosen Namen der Volkspark anschließen. Es wurde bedeutend günstiger klingen, wenn dem neuen Unternehmen der Name eines großen Mannes unserer Vaterstadt oder sonst eine Bezeichnung geographischen oder geschichtlichen Ursprungs gegeben würde. Man trifft in anderen Städten vielfach recht anmutige Bezeichnungen solcher städtischer Unternehmungen vor und es durfte doch wohl auch uns Kölnern nicht schwer fallen, hier das Richtige zu trefsen. L. M. H.
5375
auffäl
Anstalten nicht mit unterirdisch an?
Die Bedürfnisanstalten liegen in Köln meist recht
lig an frequenter Stelle. Weshalb verbindet man nicht mit großen öffentlichen Gebäuden oder legt — L. M. H.
[5326] Ehrengabe an die Oeteranen. Hätte man bei der Ehrengabe an die Veteranen nicht die alten Veteranen aus den Jahren 1848/1849 besonders bedenken können? Die Leute sind meist 80—85 Jahre alt; sie können, wenn sie eine Pension oder größere Ersparnisse nicht haben, nichts mehr verdienen, und sind daher einer Unterstützung besonders bedürftig. Man überlege sich an den in Betracht kommenden Stellen einmal, ob hier nicht noch etwas geschehen könnte. J.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Johann Hubert Rosen, Cöln, Waisen hausgasse 10. Eröffnungstermin: 19. 8. Offener Arrest: 29. 9. Schluss der Anmeldung: 29. 9. Erste Gläubigerversammlung: 19. 9. Prüfungs termin: 11. 1b. Konkursverwalter: Gerichtsvolzieher a. D. Carl Nonn in Cöln, Hermann-Beckerstrasse 3.
+ Köln, 22.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No tierungskommissiop. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. fur 416
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
616 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zn 6 Jahren M. 50-53(88-92), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und altere ausgemüstete 46-48(84-87), c. mässig genährte junge, gut genährte altere 41-44(78-82), d. gering genährte jeden Alters 00-00.(68-74). Weide. ochsen 00-OO(80-85). 619 Färsen, Kühe u. Jungvien, a. vollfleisch ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100-00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(80-82) c. ältere ausgemästete. Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe
und Färsen 37—4103—7910 maserg ganöhrte
(68—72) e. gering nährtes Jungvich G
Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 49-51(84-85), b. vollfleischige jüngere 46-48(80-82), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(7a-77), d. gering genährte 00-00(72-75). Handel schleppend, Ueberstand; Bullen, gute Ware, gesucht geringe langsam.
395 Kälber, a. M. 75-83, b. 60-64, c. 54-58, d.
65 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 00-00), d. 00-00(73-76).
Langsam goräumt.
4415 Schweine, a. M. 54-56(68-71), b. 54-55(58-70). c. 54-55 -70), d. 53-55(67-69), e. 50-52(63-66), f. 49-52(62-66).
Anfangs lebhaft, zum Schluss langsam in geringeren Tieren.
Am 2g.Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Floisch aus Holland eingeführt: 240 Viertel Grossvieh, 45 Kälber.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..56-.60, 2. M..50(.54
Kühr
48.
d. 50-53, e. 00-C0. (00-00), c. 00-00
(6
A..56-.60,
Beschaffenheit M
r 7. M.
444 Kalbfleisch:
M. 1,36-1,44, 3. M. 1,28-1,32.
.C0-,CO. 2. M..00-0,0C. 3. M.
Schlachtungen: Rindfleisch flott; in eingebracchtem
1. Beschaffenheit Schweinelleisch: 1
O O0-.OC
Handel in hiesigen Fleisch: langsam
&amp; Köln, 23.Aug.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Prois im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule N..39-0,94, vom Bauch 0,760.81, Kalb. fleisch von der Keule 0,96—1,03, Hammelfleisch von der Keule C,91-0,99 Schweinefleiseb von der Keule.03-.05,(alles einschl. Knochenbeil Speck, hiesiger, geräuchert,.96-.00, Rehwild.60 das Pfund. Ganse 4,20.50. Enten.10-.75, Hähne, alte, 1,60-.05, junge,.60-.30). Hühner, alte..40-.55, junge 1,20-1,50, Tauben, alte,.30-.35. junge,.45-.55, lebend das Stück, Gänse.85—0,90 das Pfund. Enten .25-.50, Hähne, alte,.65-.30, junge.65-—1,45, Hühner, alte, .60-.80, Tauben, alte,.30-.40. Junge.55-0,55 geschlachtet das Stück.
Molkereibutter.30-1,35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 dis 25 Stück. Schweizerkäse,.10.20, Holländer.80—.00. Tilsiter.80-1,00, Edamer.80-.00, Limburger 0,55-0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück
Aepfel, ital., Ess-.15-.25, belg., Koch-.10-0,14, holl., Koch-.10.14, hies. Ess-.20-.30, hies. Koch- O,10-0,15, Birnen, ital..15.35, Ess-.20-.35, Koch- O. 10-O, 15, Ringelotten O, 25-0, 30, Mirabellen .00. Zwetschen 0,15-.20, Heidelbeeren.25. Hunbeeren.35-.40 Preiselbeeren, hies. 0225-.28, Aprikosen, aus..35-.45, Pfirsiche, inl. .40.60, ausl. 0,25-0 45, Weintrauben, ital..30-0,40, franz..30 .40, Ananas 1,10-1,20, Bananen.30 das Pfund. Zitronen 0,05-.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.05-.06. weisse 0,05. holl. 0,00. Bohnen, grübe, hies. O,12, ausl..08. Wachs-.15 O. 18, Prinzess-.18, das Pfund. Endivien salat, inl. 0,05-0,08. Kopfsalat, inl..0S, holl..03-.04. Blumenkohl, inl. .12-0,15, ausl. 0,20-0,25, Rotkohl, inl..12-.15, ausl..18-.20. Weisskohl, inl. 0,12-0,14, ausl..20-.22, Wirsingkohl, inl. 0,10.12, ausl..15-0,20 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote(Kers...„„„
Mohrrüben,
Petersilie C
.25, Rettich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.06, Perl.25-.30, Tomaten, ausl..20, inl..15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..05-.10, holl. I 0,15, II..10, III.05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,70—.80, etwas grössere.00.20, grössere.50 die 100 Stück.
id. Konfrapi, Ober-.Ue-.Ob das Stück, Rüben, weisse.10 das rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, rüben, junge, 0,00 das Gebund, abgeschn..05-.06 das Pfund, ilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich 0,15
+ Köln, 23. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50B Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Köln, 23.August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 109 Kilo.
Nouss, 23.August1910.
Weizen, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M..80-.00
Heu, M. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— diel00Stück
□ Neuss, 22. August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. K. 90.50 die 1000 Kil.
Für alle Eltern wissenswert!
Hamburg, den 1. Febr. 1910.— Unser 2½ Jahre altes Töchterchen war stets matt und von schwächlichem Aussehen, auch fehlte dem Kinde jeder Trieb zum Spiel. Verschiedene medizinische Weine und sonstige Kräftigungsmittel brachten keinen Ersolg.— Nach Verbrauch von 2 Paketen Ihres„Bioson“ jedoch ist die Kleine körperlich gekräftigt, hat bessere Gesichtsfarbe und ist tagsüber frisch und vergnügt. Täglich früh und abends je 1 Teelöffel in heißer Milch mit etwas Kakao und Zucher gekocht genügten nach Verlauf von 10 Wochen zu dem vorangeführten guten Resultat.— Auch mein Mann trinkt täglich zur Auffrischung seiner Nerven eine Tasse„Bioson“ und fühlt sich seit dessen Gebrauch gestärkt. Ich werde jederzeit bemüht sein, Ihr Bioson zu empfehlen, wo es nur immer ist. Hochachtend! Frau Eisend.=Assistent Littmann, Billhorner Röhrendamm 10. Unterschrift beglaubigt: Georg Adolf Neme, Notar. Vioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Daket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Dienstag, 23. August 1910.
Seite 3.
VerlinerLose 3Mark
der Deutschen Bau-Industrie-Ausstellung
Ziehung: 3. September.
3658 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinne Mark
TUTERN
für Säuglinge vom.—5. Monat ao u. kleine Kinder. Anerkannt beste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die Knochen. verhütet englische Krankheit(Rachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— Das Beste zum Ent=####.## bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erwöhnen der Säuglinge. Dose M. 1,60, Aun e# wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apothehen und Drogerien, wo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth, Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos.
Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10 12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie. 5d
5 mal 1000—
„"# en(Porto und amtliche Gewinnliste 30 Pf.
LOSG à 5 M. extra(in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das Generaldebit
Bank- Berlin VV.
Geschäft, Friedrichstr. 193 a.
Verkaufsstehen sUwie
H. C. Kröger,
Teles.-Adr.:„Goldquelle“,
ilne J
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Eröffne mit dem heutigen Tage Breite Strasse 21, 1. Etage
Die Auswahl in modernen Pelzen, Muffen, Jacketts usw. ist eine sehr reichhaltige und habe ich ganz besonderen Wert auf moderne Garnituren gelegt und führe hierin solch herrliche Sachen, wie sie nicht schöner gezeigt werden. Sämtliche Pelzwaren sind in meiner eigenen Kürschnerei angefertigt, und ist es mir deshalb moglich, für feinste Arbeit, sowie Verwendung dester Zutaten jede Garantie zu übernehmen.
Um Sie zu überzeugen, was heute in einer feinen Kürschnerei geleistet werden kann, lade ich Sie ergebenst zum Besuch meiner bereits eröffneten Ausstellung ein und wird es mir ein Vergnügen sein, Ihnen alsdann meine Modelle zeigen zu dürfen. b* Ergebenst
Heinr. Orth, Breite Straße 21, 1. Sel. 1939.
Haus-Jabak Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
naturreiner gesunder Grob- u. Mittelschnitt in#
Schwarzdruck, 25 Ofg das Diertelpfundpaket
Gudwigs-Breuer
9 8 Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779 Shhurche Geschäftsleiter: Jaul Du Mont###
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
uische Volkszeitung sees es
Umags=Ausgade.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Uolkszeitung
mit den Berichten über die
5e. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K 1,25).
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
Hickenleuhen
Bott-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
auch
leihweise.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisderf. 9"
Puppen-Klinik
Maria Strauch Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Masist
Mode?
Ueberdiese ab. Damen
interessierende Frage gibt das soeben neu erschienene
Pavorit-Hoden-Album
beste und umfassende Auskunft. Auf dem ganzen Kontinente gibt es keine Modenschau, die sich die Gunst der Frauenwelt in ähnlichem Maße zu erringen wußte, wie diese.*9 Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu berlehen durch die Hauptagentur
Mauritiussteinweg 81.
ea ee
unerreicht.
TIaIaP Pim
sind
Würfel für—½ Liter 5 Pfg.
Beim Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGI sowie die Schutzmarke(Kreuzstern). Andere Würfel sind nicht von MAGGl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 23. Ang. 1910.
Ueber Wasser.
3] Roman von J. Ingendaay.
Ohne daß er beachtet wurde, ist Janohme ins Pfarrhaus gegangen und hat es nach kurzem Aufenthalt ebenso unbemerkt verlassen. Er wird eine Messe bestellt haben, denkt der Küster, der Geld hat klingen hören.
Freilich hat Jan Geld gebracht, aber mehr als für eine Messe
gegeben wird, mehr als für ein Gedächtnis auf ewige Zeiten; einen schweren Beutel hat er beim Pfarrer auf den Tisch geworfen, sein ganzes die Jahrzehnte hindurch Gespartes, und dazu gesprochen:„Hochwürden, das soll für den Franz Brinkmann sein; er soll studieren können, was er Lust hat, wenn der lange Rock nichts für ihn ist. Aber von wem dies Geld kommt, soll er nicht wissen. S ist wegen seiner Mutter. Hochwürden verstehn mich wohl!“
Der Pfarrer versteht ihn.
Bald darauf eilt der Küster im Sturmschritt über den Platz.
„Muß den Franz Brinkmann zum Pfarrer holen,“ raunt er den Leuten zu, die ihre Köpfe wieder zusammenstecken.
Richtig, da kommt er auch schon, der„Sünder", und schreitet durch das Spalier der Gaffer, als ob nichts geschehen wäre.
„Da im Nacken sitzt ihm die Hoffahrt," eifert Traud Verhouven, als er außer Hörweite ist.
Aber sie verstummt, als sie den Pfarrer sieht und die Herzlichkeit, mit der er dem Studenten im Vorgarten der Pastorat entgegengeht und die Hand schüttelt. Da steht sie vor einem unfaßbaren Rätsel. Niemand löst es ihr, und so muß sie ihre brennende Neugierde unbefriedigt nach Hause tragen.
Unterdes wandeln der Pfarrer und Franz im Garten auf und ab.
Eine stille Freude spiegelt sich auf dem Gesicht des würdigen Seelenhirten. Schnee umsäumt seine Schläfe; schon lange Jahre ist er in seiner Gemeinde, und hat zwei Generationen Freud und Leid kennen gelernt und mitgefühlt. Da hat die Mechel Benneflecker einen
Saufnickel zum Mann, der sie prügelt; sie klagt dem Pfarrer ihr Leid, und der wäscht dem Schnapsbruder den Kopf.— Der schwindsüchtige Klompemäker hat fünf kleine Würmer in der Welt zurückgelassen; seine letzte Stunde erleichtert der Pfarrer durch das Versprechen, die Kinder gut unterzubringen.— Und als des Großbauers Pittbur Tochter mit dem Großknecht durchbrennt und nach Jahr und Tag reuig zurückkehrend die Türe verschlossen findet, da bricht der Pfarrer den harten Kopf des Vaters.
So werden die großen und kleinen Sorgen des Dorfes ins Pfarrhaus getragen. Und merkwürdig, kann der Pfarrer auch nicht immer helfen, so erscheint den Leuten nachher das Sorgenpäckchen doch bedeutend erleichtert.——
Heute kann er wieder helfen. Die Mitteilung, die er dem Franz macht, treibt diesem das Blut jäh in die Stirne.
„Du kannst weiterstudieren und nach deinem Wunsch Arzt werden. Hast du für den Seelenarzt keinen Beruf, so mach Manschen leiblich gesund. Die Mittel stehen zur Verfügung.— von mir,“ wehrt der alte Herr lächelnd ab, als Franz seine Hand ergreift,„und ich muß dir den Namen deines Gönners einstweilen verschweigen. Annehmen kannst du getrost"— eine Wolke auf Franz' Stirn deutet er richtig—„'s ist ein guter Freund. Dank ihm durch die Tat, indem du ein Mann wirst, der was Rechtes ist, und vor allem brav bleibst!“
Dixit Dominus Domino med! singt der Pfarrer bereits in der Vesper, als Bäckers Trina mit fliegendem Atem in ihre Bank saust.
„Franz Brinkmann wird Dokter," flüstert sie der Freundin ins Ohr.
„Nä?!“ flüstert Traud zurück,„wovon denn?“
„Der Pastor hat den Narren an ihm gefressen. Na, das schöne Geld wird ihm noch leid tun.“
„Wollt ihr wohl den Schnabel halten!“ haucht Vater Verhouven dazwischen, daß die beiden Frauenzimmer die Köpfe
schleunigst ins Gebetbuch senken.....
„Franz Brinkmann wird Dokter," erzählt er selbst am Abend im Goldenen Ankers, als die Karten zum Skat gemischt werden. „Das Geld gibt der Pastor,“ fügt er hinzu.
„Die Hauptsach', mein ich, ist die Grütze da oben,“ sagt der alte Lehrer und zeigt auf seine Glatze; schaudernd denkt er an des Holzhändlersohns vernagelten Schädel, an dem er sich schweißtriefend versucht hat.
„Jo, jo,“ brummt der Holzhändler,„akkrat wie beim Skat"; und er reizt den Lehrer„fünfzehn,“ entschlossen, im Spiel an diesem solche Anspielungen sich erlaubenden Schulmeister ordentlich Rache zu neymen....
II.
Auf der Rheinwerft in Wesel weht ein scharfer Wind. Er wirbelt den Staub in die Löcher und Scharten der alten ausgedienten Windmühle, bläst das Segel eines kleinen Rheinschiffs zum Luftballon auf und rüttelt unsanft an dem Fenster der Schifferschenke Zum blauen Schiffchen.
Drinnen in der Stube trommelt der Wirt, Henn Hemskerk, auf den Scheiben.
„Das bläst da draußen ja nett! Und das tags vorm Schützenfest! Fehlt bloß noch Soße von oben, und der ganze Zauber wird zu Wasser. Lena, das wär' was! He?“
Ein junges Mädchen, das hinterm Ausschank bei einer Handarbeit sitzt, erwidert bedauernd:
„Das wär' schad, Vater.“
„Na ja, ich alter Seebär sag's dir: Morgen gibt's Regen! Hier im linken Bein die Gicht, die ist mein Barometer; trifft's 24 Stunden voraus, präzis!“
Er trommelt auf den Scheiben weiter.
Ein großer Schleppdampfer mit drei Kähnen auf dem Strom fesselt seine Aufmerksamkeit.
„Rot=weiß“, spricht er für sich hin,„Matthias Stinnes!“
Ein zweiter Schlepper taucht auf.
„Sieh da, grün=weiß: Franz Haniel!— Die Hechte im Karpfenteich! Die Karpfen, das waren wir! Meine Marianne haben ne auch gefressen.— Na ja, so geht's
immer: Die Großen verschlingen die Kleinen. Wie der Dampf kam und die Schraube, ging unserm Segel der Wind aus.“
Er schiebt eine Priem in die Backe und tritt zur Tochter:
„Du hast die Marianne kaum gekannt; bist zuletzt als

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229# Dienstag, 23. August 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Efferen, 22.Aug.1910. Der Katholische ArbeiterVerein seierte am Sonntag, den 21. August, sein 10jähriges Stiftungsfest unter reger Teilnahme der ganzen Gemeinde. Mittags 3 Uhr war Gottesdienst, die Festpredigt hielt der Präses Herr Vitar Schelancke. Um 4 Uhr bewegte sich dann unter Vorantritt von 2 Musikkorps ein imposanter Festzug durch den mit Fahnen und Girlanden geschmückten Ort. Sämtliche Ortsvereine sowie größere Deputationen von Brudervereinen nahmen daran teil. Um 5 Uhr begann in einem großen Zelte die Festversammlung. Der Präses des Vereins Herr Vikar Schelancke begrüßte die Versammlung und hieß alle herzlich willkommen. Nachdem dann von einem Knaben ein Prolog wirkungsvoll vorgetragen war, brachte Herr Kaplan Morawetz aus Gleuel in zündenden Worten ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. An Stelle des verhinderten Herrn BezirksPräses Schüller hielt Herr Schaaf=Köln die Festrede. Nach einem Hinweis auf die Tagung des Katholikentages in Augsburg zeichnete Redner die Aufgaben der Arbeiter=Vereine in religiöser, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziehung. Es hielten noch kurze Ansprachen die Herren Ehrenpräses Pfarrer Esch und Kaplan Wirtz aus Hürth. In angenehmer Reihenfolge wechselten dann Musikvortrage und gemeinschaftliche Lieder miteinander ab. Hervorzuheben sind noch die Leistungen des Mänergesangvereins Konkordia, weicher drei Chöre meisterhaft zu Gehör brachte. Mit dem Liede „Derr großer Gott“ fand die in allen Teilen erhebend verlaufene Feier ihr Ende. Des abends versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einer Festfeier bei Schult. Der Saal konnte die Teilneymer nicht alle fassen. Nach kurzen Ansprachen des Hrn. Kaplan Schelancke und Hrn. Israel gingen von Mitgliedern des Vereins flott gespielt die Theaterstücke„Ave Maria" und„Der Weltuntergang am 18. Mai“ über die Bretter.
0 Dellbrück, 21.Aug1910. Der Kriegerverein DellbrückStrunden faßte in seiner heutigen Versammlung den Beschluß, sein Jubelfest(40jähriges Stiftungsfest) verbunden mit Fahnenweihe am Sonntag, den 11. September zu feiern. Die Feierlichkeiten finden in einem Zelte des Vereinswirts Menrath statt. Am Nachmittag ist Festball.
□ Aus dem Sleakreise, 21.Ang.1910. Schon seit Jahren streben die gewerblichen Arbeiter des Siegkreises dabin, ein Gewerbegericht zu bekommen. Verschiedene dahingehende Anträge wurden durch die christlichen Gewerkschaften in Verbindung mit den katholischen Arbeitervereinen usw. des Bezirks gestellt, leider ohne Erfolg. Zuletzt beantragten diese Arbeiterorganisationen
im Herbst 1908 bei den in Frage kommenden Bürgermeisterämtern und beim Landratsamt die Errichtung eines Gewerbegerichtes für einen Teil des Siegkreises, und zwar für die Bürgermeistereien Siegburg, Troisdorf, Sieglar und Menden. Die Bürgermeistereien — mit Ausnahme von Trbisdorf— stimmten diesem Antrage zu. Die Sache liegt jetzt beim Landratsamt in Siegburg seit Januar 1909 und keinerlei Nachricht, wie weit die Vorarbeiten für die Errichtung des Gewerbegerichts bis jetzt gediehen sind, dringt an die Oeffentlichkeit. Mit vollem Recht ist die Arbeiterschaft einpört über diese mangelnde Rücksichtnahme auf ihre berechtigten Wunsche.
ss Croisdorf. 22.Aug.1910. Nach längeren Vorbereitungen ist auch für unseren Ort eine festgefügte Zentrumsorganisation zustande gekommen. Zu diesem Zwecke fand gestern abend eine öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Der zahlreiche Besuch dieser Versammlung legte Zeugnis ab von dem großen Interesse, das man hier dieser Sache entgegenbringt. Hauptlehrer Bause machte mit dem Zweck und der Bedeutung der heutigen Versammlung bekannt. Parteisekretär Scola(Köln) sprach über die politische Lage. Im Anschluß daran besprach er die Notwendigkeit einer straffen Parteiorganisation auch für die einzelnen Gemeinden. Der Versammlungsleiter stellte die von dem provisorischen Komitee ausgearbeiteten Satzungen zur Diskussion, die mit einigen Abänderungen angenommen wurden.
Standesamt der Stadt Köln.(22. August 1910.)
∆ Gebarten. Heinr., S. v. Gerhard Hohn, Postbote, Hansaring 79. - Heinr., S. v. Johann Hamacher, Telegraphenarb., Plankgasse 23.Franz, S. v. Peter Hautz, Steinmetz, Balthasarstr. 24.— Gerta, T. von Johann Corsten, Versich.=Beamter, Weißenburgstr. 61.— Gertrud. T. v. Hermann Eul, Bäcker, Unter Krahnenbäumen 63.— Irene, T. v. Felix Klein, Diplom=Ingenieur, Weißenburgstr. 9.- August, S. v. August Becher, Dekorationsmaler, Balthasarstr. 33.- Cäcilia, T. v. Bernhard
Bley, Rangierer, Ritterstr. 40.- Oskar, S. v. Oskar Schütz, Architekt, Hülchratherstr. 1.= Maria, T. v. Anton Bodewig, Kassierer, Rothgerberbach 8A.— Roger, S. v. Alfons Bischoff, Architekt, Salierring 7.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Dorandt Fabrikbesitzer, Händelstr 55.- Peter, S. v. Joseph Moyr, Damenschneider, Lindenstr. 52.— Andreas, S. von Eduard Lehnen, Schlosserges., Alexianerstr. 27.= Elisabeth, T. o. Christian Lemoine, Schuhwarenhändler, Gr. Griechenmarkt 70.. Karl, S. von Bernhard Burges, Geschäftsreisender, St. Apernstr. 4.- Karl, S. von Herm. Schldmer, Tagel., Follerstr. 34.- Adelheid, T. v. Joseph Tuchscherer, Verputzer, Auf dem Rothenberg 3.— Walter, S. v. Eberhard Reinshagen, Anstreicher, Pantaleonsmühlengasse 12.- Matthias, T. v. Johann Becker, Bauarb., Kl. Griechenmarkt 50.
* Sterdefälle. Maria Rdit, 31., Pantaleonsmühlengasse 12. Franz Geeger, 6 M. 7., Alte Mauer am Bach 6.- Joseph Grässel, 5 M. 10., Kl. Griechenmarkt 67.„ Maria Both, 4 J. 10., Elstergasse 24. Cäcilia Wildertz, 1 Mon., Gr. Griechenmarkt 53.= Elise Olivieri geb. Angeli, 47., Severinstr. 119.- Wilh. Leyhausen, Kfm., 64., Stephanstr. 11.„ Auguste Milz, 9 M. 14., Friesenstr. 56. Christian Baus, 3 M. 4., Severinswall 51.- Peter Zimmermann, Fruchtmakler, 72., Tacitusstr. 8.- Wwe. Anna Marg. Pesch geb. Hemmersbach, 69., Worringen.- Herm. Bernard, 4 M. 22., Zugweg 56.
- Margareta Krevs, 4 M. 15., Alteburgerstr. 250.- Marg. Müller, 7 M. 21., Severinstr. 65.„ Heinrich Buff, Prokurist, 30., Raderbergerstr. 202.- Maria Giassar, 2., Schnurgasse 76.- Johann Cattler, 31., Annostr. 19A.- Wwr. Simon Ligent, Lumpensammler, 75., Quentelstr.—6.— Ferdinand Dorandt, 1., Händelstr. 55.- Peter Joseph Krumm, 3., Gereonswall 122. Helene Fischer, 74., Gereonstr. 12.— Maria Josepha Heitmann geb. Orth, 35., Hunnenrücken 13.- Sibylla Hecker, 57., Ursulagartenstr. 12.
Heiraten. Adolf Wolf, Kaufm., u. Elsa Kausmann, Hamburg.
- Joseph Kösgen, Rangierer, u. Ww. Bertha Jäger, geb. Perdom, Neußerstr. 10.- Ludwig Dürr, Kaufm., u. Maria Cuppers, Tréveaux in Frankreich.- Jakob Rottländer, Mont., u. Josephine Cickmaun, Goltsteinstraße 62.- Wilh. Karl Otto Kraatz, Tapezierer, u. Katharina Maria Pauline Gleuel, Luxemburgerwall 24.- Johannes Kampe, Fris., u. Margar. Vilstein, Pantaleonstr. 1.- Heinrich Wasserhoven, Port, u. Maria Zeimetz, geb. Hövel, gesch., Spulmannsg. 29.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Frey, Vorard., Wiesdorf, u. Maria Roth, Hohestr. 62.- Adolf Heidsieck, Kellner, u. Elise Mühle, beide Friesenstr. 34.- Friedrich Welzel, Husschmiedegeselle, Lungeng. 29, u. Luise Strank, Severinstr. 91.- Wunibald Düren, Porzellanmaler, Holzmarkt 25, u. Elisabeth Meiners, Weberstr. 41.- Friedr. Adolp#s, Kaufm., Ewaldistr. 3, u. Susanna Begasse, Balthasarstraße 51.- Franz Drouve, Metallhodler, Gereonsmühlengasse 39, u. Marg. Weiskirchen, Niederichstr. 32.= Wilh. Marx, Schneider, Domstr. 64. u. Maria Wolf,
Neuenahr.- Anton Wolf, Bauingen., Dortmund, u. Maodalena Vogt, Neue Mastrichterstr. 12.- Peter Lapotre, Fabrikard., Hartwichstr. 115, Sibolla Gofsel, Perlengraben 74.- Max Großkurth, Kaufm., Cloetze, u. Agnes Kirst, Saarstr. 5.- Anton Neu, Bauarb., An der Eiche 3, u Kathar. Prehl, Buschg. 15.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 15 bis 20 August.)
∆ Geburten. Anton, S. v. Anton Geller, Fabrikarb., Engelsstr. 36.
Franz, S. v. Thomas Ullrich, Eisendreher, Marsiliusstr. 8.- Christine, T. v. Heinr. Bootz, Bureauassistent, Classen Kappelmannstr. 22.- Friedr., S. v. Matthias Krümmel, Bauarb., Palanterstr. 9F.— Elli, T. von Albert Drouschke, Terrazzoschleifer, Sülzburgstr. 122.- Johann, S. v. Heinrich Diddi, Figurist, Sülzburgstr. 216.- Johanna, T. v. Peter Verressem, Mechaniker, Lothringerstr. 17.- Josephine, T. von Peter Küpper, Eisenbahnarbeiter, Steinmetzstr. 23.- Otto, S. v. Otto Miltner, Buchdrucker, Triererstr. 1.— Friedrich, S v. Jodokus Wahlier, Verputzer, Mülheimerstr. 142.- August, S. v. August Winterscheid, Fabrikarbeiter, Aegidiusstr. 7.- Joseph, S. v. August Waßzweiler, Kaufmann, Sülzburgstr. 213.- Josephine, T. v. Hermann Lützenkirchen, Klempner, Dürenerstr. 241.- Maria, T. v. Karl naschet, Postschaffner, Eichstr. 44.
" Maria, T. v. Franz von Ameln, Kaufm., Schaafenstr. 25 A.- Maria, T. v. Harm Pollmann, Eisenbahnschirrmann, Sülzburastr. 124.- Alfred, S. v. Joseph Cabata, Geschäftsreisender, Glasstr. 70.„ Wilhelmine, T. v. Adam Stahl, Telegraphenleitungsaufseher, Alter Markt 56.- Elisab., T. v. Johann Wagner, Fuhrm., Kirchrath i. Holland.= Elise, T. von Georg Reimer, Buchdrucker, Weißbüttengasse 17.- Theodor, S. v. Joh Doppelgatz, Güterbodenarbeiter, Ziegelstr. 45.- Maria, T. v. Anton Voll, Schuhmachermstr., Sülzburgstr. 216.- Henriette, T. v. Matthias Plönissen, Kaufmann. Am Duffesbach 35.- Maria, T. v. Franz Glaud, Gießermstr., Industriestr. 103.„ Jakob, S. v. Eberhard Valk. Fabrikarbeiter, Holweide. Ernst, S. v. Richard Zahn, Kaufm., Zülpicherstraße 308.- Peter, S. v. Jakob Mareien, Steinmetz, Weyerthal 15.Matthias, 5. v. August Weilerswist, Schreiner, Lechenicherstr..Heinrich, S. v. Wilhelm Ludwig, Zimmerer, Moselstr. 22.- Joseph, S. v. Joseph Goncerzewicz, Straßenbahnwagenführer, Triererstr. 30.
&a Sterdefälle. Maria Goosens, 6., Sülzburgstr. 112.- Wilh Becker, Oderpostschaffner, 47., Neußerplatz 10.— Willi Heuer, 1 M Sternengasse 89/91.-Klara Wanney, 3., Herthastr. 57.- Karl Görgen, 8., Gereonswall 89.- Paul Thienhaus, 11., Siebengebirgsallee 52. Heinrich Franzen, 2., Weyerstr. 13/15.- Levi.chulenklopfer Schneider, 24., Norden, Uffenstr. 15.- Anna Naumann, 10., Aegidiusstraße.- Klara Hofschlag. 7., Krummerdüchel 11.- Rudolf Wichtsrich, 6., Perlengraben 101.- Wilhelm Moers, 4 J. 3., Nedwitz52 0
7 J. 8., Weyerthal 15.— Sibylla Weidenfeld, geb.? Kämmergasse 47. Katharina Koslar, 4., Nikolausstr. 130
Burtin, 2 J. 2., GlasKr. 68.„ Maria Laschet, 2., Eichttr Hedwig Schaflick, 10., Luxemburgerstr. 154.„ Sophia Wagen J. Zllpicherstr. 276.: Ainton. Falterdaum, S.2 P
osephine
*., Glabbacherstr. 24. Georg Muller, 11., S Lorenz Deutz, Tagel., 55., Köln(ohne Wohnung). Elisabeth En, geb. Jörg, 36., Lessingstr. 38.- Barbara Kaldenbach, 1T., Ber.=erstraße 97.— Wilhelmine Bauer, Lageristin, 19., Heinrichstr. Matthias Meisen, Wwr., 83., Zülpicherstr. 34.— Wilhelmine=i geb. Clever, Wwe., 71., Stadtwald.: Klara Knieps, geb. Zimmer
Pad Pözs J. Alte Walgass 24.: Peter Rolshoves, Lagel, 6
Heiratkn. Jak. Kronenberger, Maschin., u. Maria Charus Palanterstr. 12A.- Hub. Kessel, Fabrikarb., u. Getr. Rürich, ged mann, Vorgebirgstr. 29. Karl Fischer, Kond., u. Agnes Höningerweg 145.- Franz Stürmer, Archtt., u. Anna Soerfer, Roden kirchen, Rheinstr. o. Nr.- Hub. Echmitz, Fabrikard., u. Magd. WosVitalisstr. 349. Georg Becker, Mont., u. Maria Vongarß,
Milbelmstraße 2o dann wenser, vonr, u. Elsab, Freise, Rodenkircher,
4 Heiratsankändigungen. Eduard Wusluch, Seil., Palanterstr. u. Elisab. Pohl, Köln=Sülz.- Aler. Kings, Eisenb.=Hülfssch., Sulzburg
r. be 400, u. ugn. Breuer, Friesenpl. 23.- Heinr. Obenthal, GeschäftsDellbrück, Ldkr. Mülheim a. Rh., u. Anna Leuffen, Bachemerstraße 211.- Pet. Schmitz, Heiz., Lechenicherstr. 1, u. Agn. Plattes Krielerstr. 86.- Jos. Krings, Geschäftsreis., Sülzburgstr. 232, u. Hubertin, Kunschmann, Köln=Sülz.- Steph. Fuszek, Gerd., Höningerweg 176. 1
Christine Schmit, Köln=Zollstoch.
&a Geburten. Albert, S. v. Friedrich Becker, Postschaffner, Niehler, straße 50.- Kath.,.8. Franz Schmitz, Eisenb.=Stationsgeh., Nohlstr.
- Sophia, T. v. Nikol. Berg, Tagel., Longericherhauptstr. 38.— Maria.
T. v. Jos. Hillestzeim, Fuhrm., Merheimerstr. 176.- Franz, S. v. Jah Hasport, Eisenb.=Lokomotivführer, Geldernstr. 4.- Theodor, S. v. Niko Dany, Eisenb.=Wagenwärter, Nohlstr. 7.- Gustav, S. v. Gustav PieInstall., An d. Schanze 156.- Johanna, T. v. Herm. Becker, Eisen5 Lokomotivheizer, Neußerstr. 232.— Wilhelmine, T. v. Jakob KreidurFabrikarb., Fürstenbergstr. 125.- Maria, T. v. Peter Speller.####rikarbeiter, Sochzigstr. 39.- Wilh., S. v. Anton Noeb, Ackerknecht, Valk. hovenerweg 200.„ Maria, T. v. Anton Kaetmarek, Maler u. Anstr
Florastr. 37. Kath., T. v. Christ. Schug, Tagel., Maienkammer 13 Anna, T. v. Christ. Erxleben, Schlosserges., Hartwichstr. 89.— Else Konrad Friedrichsdors, Schmiedeges., Florastr. 66.— Joh., S. v Wayerhofer, Mälzer, Geldernstr. 80.„ Elisab., T. v. Heinrich Con Drahtzieher, Siebachstr. 48.— Alfred, S. v. Wilh. Nath, Maurerges Niehlerstr. 167.- Paul, S. v. Friedr. Schous, Straßenb.=Ard., Sechzigstraße 129.- Therese, T. v. Jos. Clasen. Handl.=Geh., Wilhelmstr. 27. Peter, S. v. Karl Wendel, Mechan., Siebachstr. 94.— Gottfried, S. o Gottfried Paul, Betonmstr., Florastr. 28.- Wilh, S. v. Heinr. VBilstein Maurerges., Feldgärtenstr. 92.— Magdal., T. v. Heinrich Fey, Tagel Sechzigstr. 79.— Rosa, T. v. Matth. Weber, Straßenb.=Fahrer“ Simon Meisterstr. 11.- Joh., S. v. Joh. Heumann, Eisenb.=Unterassist., Siebachstraße 77." Odilla, T. v. Martin Kulartz, Tagel., Donatusweg 39.. Leopold, S. v. Nikol. Hoffmann, Telegr.=Assist., Kempenerstr. 26.- Willi S. v. Heinr. Geppert. Reitbursche, Neußerstr. 690.„ Agnes, T. v. Jol. Mertes, Eisenb.-Weichensteller, Werkstattstr. 2.- Joh., S. v. Andregs Krämer, Eisenb.=Ard., Mauenheimerstr. 8.„ Kary., T. v. Anton bender, Tagel., Neußerstr. 678.„ Wilhelmine, T. v. Wilhelm Müller Schlosser, Neußerstr. 592.— Adele, T. v. Theodor Fromm, Schreinerge, Florastr. 72.— Valentin, S. v. Franz Mamet, Landwirtsch.=Vorard, Longericherstr. 53.
&amp; Sterbefälle. Matth. Labay, 1., Katzengasse 29.- Joh. Win 65., Wilhelmstr. 55.- Jos. van Pey, 2., Siebachstr. 6.= Mar Wolff, geb. Breidenbach, 34., Sebastianstr. 85.- Luise Nutzbaum, 97 Neußerstr. 291.- Kasp. Decker, 7., Niehlerdamm 141.- Juliane Lina
1., Merheimerstr. 179.- Wilhelmine Schneider, 5., Kempenerstr.
Walter Luckmann, 9 M. Riehlerstr. 163.
a Heiraten. Franz Gräd, Straßenbahnsch., u. Maria Krems Königin Luiseplatz 22.- Bernh. Sokolowski, Volksschullehr., u. Kath. Moemesheim, Tanten.. Jak. Schmitz, Lagerarb., u. Maria Denz Knechtstedenerstr. 2.- Wilh. Gul, Kom.=Geh., u. Syb. Dickhardt, KölnEhrenfeld, Liebigstr. 167.- Jak. Faßbender, Eis.=Werkm.=Assist. u. Magd. Falkenderg, Düren, Alte Jülicherstr. 103. Ernst Kahle, Maschin. u. Elisab. hagen, Knechtstedenerstr. 12.
4#eiratsankändigungen. Pet. Schüller, Galvan., Baudristr. 1, u. Kath. Jungdluth, Einheitstr. 19.- Karl Saeger, Serg. im 24. Pior. Bat., Boltensternstr., Kaserne I, u. Elsa Schenk, Köln. Am Trutzenb. 41.
- Pet. Wieland, Kaufm., Kl. Hartwichstr. 22, u. Isad. Courth, KölnEhrenfeld, Ossendorferstr. 6.- Wilh. Neumann, Vizewachtm, 59. FeldArt.=Regt., Barbaraste. 1, u. Marg. Kuauf, Nordstr. 78.- Leonhard Schneider, Sattlergeh., Köln=Ehrenseld, Venloerstr. 411, u. Anna Mullery, Merheimerstr. 199.
sechsjähriges Ding auf ihrem Deck herumgesprungen. Das war ein Schiff! Sauber wie'n adrettes Frauenzimmer, und schnitt durchs Wasser wie ein Fisch! Frag deine Mutter, wie's war. Ein Leben an Bord! Lustig wie ein Stiegling, deine Mutter! „Schipper,“ sprach sie, wenn's Wasser still war und die Marianne das Seil(Segel) strickte(fallen ließ);„Schipper, einen Walzer!" Das ging über die Planken wie geschmiert, und die Leute am Ufer wußten am Tanzen: Da fährt die Marianne! — Das war'ne Zeit!“
Die Erinnerung spinnt er weiter, und ein Schatten fällt auf sein Gesicht:
„Dann gine's langsam zu Tal.— In Nijmegen lagen wir, am Heiligen Abend. Am Fock(Hauptsegel) hing ein Tannenbaum, zur Feierstimmung. Der Wind zauste drin, daß die Zweige knackten. Auf einmal kam er herunter, der Baum, und schlug deine Mutter rücklings in den Strom. Halt dich über Wasser! rief ich und machte das Boot los. Sie hielt sich über Wasser, und ich zog sie raus. Aber sie hatte's weg in dem Eiskalten; eine Lungengeschichte. Sie hat den Husten behalten bis heut!— Ein Unglück kommt nicht allein: Die Marianne ging selber zu Tal. Sie kam untern Hammer und irgendwohin nach Holland. S ist mir hart geworden, und geflucht hab ich damals, und getrunken: da hat mir deine Mutter—'s ist eine brave Frau— mein eigen Wort vorgehalten:„Halt dich über Wasser, Schipper l=... Na, hab' mich gehalten! Hier mit der Wirtschaft hat's gegangen, und heut sind wir oben.“—In dem Augenblick öffnet sich die Türe und zwei Männer in den dreißiger Jahren treten mit kurzem Gruß ein.
Der eine, vom Wirt als Gert van Moolen begrüßt, ist unzweifelhaft Schiffer von Beruf, die wetterbraunen Wangen wie Rock und breitrandiger Hut weisen darauf hin. Den Holländer verraten Gang und Benehmen. Breitspurig nimmt er an einem der Tische Platz. Das Gesicht ist nicht häßlich. Und doch nimmt der Mann auf den ersten Blick gegen sich ein, wenn auch nicht die entstellende, große Narbe auf der Stirne wäre. Die unruhig flackernden Augen und der unangenehme Zug um die Mundwinkel lassen zur Genüge erkennen, daß er der beste Bruder nicht ist.
Der zweite Gast ist der Nachbar Maurermeister Friese, ein lebhaftes Männchen. das ständig aufgeregt mit der Hand herumsuchtelt, wie ein Windmühlenflügel. Auch jetzt fährt er in der Luft herum und räsonniert über das Wetter.
„Bring' den Knobelbecher, Henn! Was kann man bei dem Wetter anders machen!"
Gert van Moolen ist zum Spielchen bereit, und die Würfel klappern auf dem weißgescheuerten Tisch.
Lena bringt den verlangten„Genever". Als sie das Glas dem Holländer hinsetzt, lachte der sie zudringlich an.
Ohne Notiz davon zu nehmen, kehrt sie hinter den Ausschank zurück.
Gerts Blick folgt der schlanken Gestalt des Mädchens, das den Kopf stolz erhoben hat. Mächtige Wellen Braunhaar umfluten dessen Haupt, die große Stirn ist rein=weiß, unter den langen Wimpern schauen zwei braune Augen tief und klar wie ein Bergfee, und der feingeschnittene Mund läßt beim Sprechen durch zwei korallenrote Lippen die weißen Zähne blitzen.
Das Mädchen ist schön. Aber was mehr wert ist: Reinheit
des Herzens und Adel der Gesinnung sprechen aus ihm und weben um die Gestalt einen liebreizenden Zauber.
Das Mädchen ist schön, sagt auch der Blick Gert van Mooleus, der ihm folgt.
Er ist nur halb beim Spiel. Immer wieder schielt er zur Seite nach dem Ausschank, wo Lena über ihre Arbeit gebeugt sitzt.
Das gleichförmige Klappern der Würfel wechselt mit dem Pfeifen des Windes draußen, dessen Kraft sich verstärkt hat.
Trotz seiner Gleichgültigkeit ist der Holländer im Glück. Das Geld häuft sich bei ihm, und sein Gegenüber muß wieder und wieder in die Tasche greifen.
Ein Glas Genever folgt dem andern.
„Ums Ganze!“ fordert Friese. Gert nickt.
Die Würfel rollen.
„6, 6.!“ ruft der Maurer aufatmend.
Gert kippt den Becher um:
„6, 6,!“— Gewonnen!“
Mit einem Fluch springt sein Spielgegner auf.
Kaltlächelnd streicht der Gewinner das Geld ein.
„Hast Pech, Friese!" tröstet der Wirt,„hör' für heute auf!“ Das gutgemeinte Wort reizt die Spielwut von neuem, und Friese nimmt wieder Platz.
„Und wenn's einen ganzen Bau kostet, gib her, Gert!“
Die Würfel entscheiden nach wie vor gegen ihn. Nur daß bei dem hohen Spiel auch der Holländer von der Leidenschaft gefaßt wird. Die Narbe auf der Stirne leuchtet blutig=rot.
(Fortsetzung folgt.)
* Ermäßigt. Der kleine Willi:„Papa, Papa! Du hast mir doch 20 Mark versprochen, wenn ich sehr gut in der Schule werde!“ Vater:„Gewiß, und ich halte mein Wort; zeig’ mir deine Zenfuren!— Aber, die sind ja miserabel, Junge!"— Der kleine Willi:„Papa, ich will ja auch gar nicht 20 Mark, ich will ja bloß
* Im Dillettantenkonzert. Die ersten Lieder sind heruntergeleiert. Eben läßt eine alternde Schönheit aus der Gesellschaft ihre nicht angenehme Stimme ertönen— da erscheint der Kassierer in der Saaltür und winkt geheimnisvoll nach dem Podium.„Sind S' mal'n Augenblick ruhig, Fräulein! Da sind noch zwei gekommen— die woll'n noch Billetts kaufen.“
0) Ein Held. Erster Stammtischgast(der als Schlachtenbummler in Transvaal gewesen):„Plötzlich sehe ich aus einem Busch die Beinkleider eines englischen Soldaten hervorleuchten. Ich in zwei Sätzen drauf los und haue ihm beide Beine ab.“— Zweiter Stammtischgast:„Aber warum hauten Sie denn nicht erst den Kopf ab?“— Erster Stammtischgast:„Der—— war schon ab.
* Ein idealer Wirt. Gast:„... Wie ich im letzten Sommer hier gewesen, da war doch Ihre Wirtschaft gesperrt?!“"— Wirk:
„Ja, da war ich mit meinen Gästen zur Kur in Karlsbad!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Dienstag, 23. August 1910.
Seite 5.
57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
III.
∆0o Augsburg, 22. Aug.1910.
wurde zelebriert vom Bischof von Würzburg v. Schlör. Demselben assistierten der Erzbischof von München v. Bettinger, die Bischöfe von Eichstätt v. Mergel und von Regensburg v. Heule, sowie der Missionsbischof Hurth von Britisch-Indien. Ferner waren anwesend die Benediktineräbte Norbert Weber von St. Ottilien, Ruppert Metzenleitner von Scheyern, Sigisbert Liebert von Schäftlarn, Gregorius Danner von St. Bonifaz(München), Abt Ecker vom Olivetanerstift Tanzenberg(Kärnten), der Dominikaner= Pater Raimund, weiland Fürst Löwenstein. Als Presbyterassistens fungierte Dompropst Dr. Kögel, als Ehrendiakone die Domkapitulare Reth und Käufel, als Diakone die Benefiziaten Miehler und Brög. Der Domchor sang die Festmesse in-dur von Paul Mittmann für gemischten Chor mit Orchesterbegleitung. Zum Einzug wurde vorgetragen das Ecce sacerdos für gemischten Chor von Modelmayr. Vor der Kommunionbank hatten die Chargierten der katholischen Studentenverbindungen in Wichs mit ihren. Fahnen Aufstellung genommen. Im Dom allein zelebrierten heute vormittag annähernd 200 Geistliche.
*
Erste geschlossene Versammlung.
Die erste geschlossene Versammlung in der Konzerthalle ist gut besucht. Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Justizrat Friedrich Reisert, schlägt zum ersten Präsidenten der Versammlung Reichs= und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) vor. Der Vorschlag wird mit Beifall und Händeklatschen begrüßt.
Oberlandesgerichtsrat Marx nimmt die Wahl an mit dem Hinweis auf die engen Beziehungen seiner Vaterstadt Köln und der Rheinlande zu Augsburg und Bayern.„Wir haben wie Sie in unserer Stadt Köln,“ so führt er aus,„den Brauch der alten Zeiten vor Augen, der nicht das Langweilige und Gerade der modernen Zeit an sich hat, sondern auch den Zauber der Patina der Geschichte. Auch unsere ersten Erinnerungen reichen zurück in die ersten Zeiten des Christentums, auch wir erinnern uns auf Schritt und Tritt, daß wir eine heidnische Zeit hinter uns haben, eine Zeit, ausgefüllt mit dem Märtyrertod unzähliger heiliger Märtyrer. Wir erinnern uns der Jahrhunderte, wo wissenschaftliche, geistige Waffen sich kreuzten zum großen Kampfe der Geister und den Sieg an den Glauben knüpften, den wir bekennen. Und wir sehen hier wie dort eine Gegenwart voll des festen katholischen Glaubens. Ich trete unseren übrigen Mitbürgern nicht zu nahe, wenn ich sage, daß gerade diese beiden echt katholischen Gegenden wetteifern, eine echte treue Stütze von Thron und der heiligen Kirche zu sein.“
Zum ersten Vizepräsidenten wird dann, wie bereits mitgeteilt, Graf v. Schönburg(Glauchau in Sachsen), zum zweiten Vizepräsidenten Regierungsrat Speck(München) gewählt. Beide nahmen die Wahl dankend an.
Zu Schriftführern wurden gewählt 1. Lehrer Mayer(Augsburg), 2. Redakteur Hauser(Stuttgart), 3. Oberzollkontrolleur Morgott(Pfronten), 4. Postverwalter Schnitzler(Augsburg).
Die Namen der Vorsitzenden der Ausschüsse sind in Nr. 704 bereits mitgeteilt. Als stellvertretende Vorsitzende wurden gewählt im ersten Ausschuß Justizrat Dr. Karl Bachem, im zweiten Ausschuß Verbandspräses Walterbach, im dritten Ausschuß Domkapitular Niedermeyer und im vierten Ausschuß Domkapitular Kohl.
An den Papst, den Kaiser und den Prinzregenten wurden folgende Telegramme abgesandt:
An Se. Kaiserliche und Königliche Majestät. Ew. Kaiserkichen und Königlichen Majestät bringt die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, tagend in dem altehrwürdigen Augsburg, einem der ältesten Vororte der Christenheit Deutschlands, die ehrfurchtsvollste Huldigung dar. Mit ganz besonderem Danke sind wir dabei eingedenk der allzeit von Ew. Kaiserlicher und Königlichen Majestät hervorgehobenen Bedeutung und Wertschätzung christlichen Glaubens und christlicher Gesinnung, sowie des gleichmäßigen Wohlwollens gegenüber allen Angehörigen des Reiches. Unseren aufrichtigsten und tiefgefühltesten Tank glauben wir am besten betätigen zu können durch die Versicherung tiefster Ehrfurcht und unverbrüchlicher Treue und durch den Wunsch, daß Gott der Allmächtige Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät noch für ungemessene Tage in glücklicher und segensreicher Regierung erhalten möge.
An Se. Königliche Hoheit den Prinzregenten Luitpold von Bayern, des Königreiches Bayern Verweser. Ew. königlichen Hoheit bringt die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Augsburg die ehrfurchtsvollste Huldigung dar. In Augsburg, das unter der segensreichen Regierung des Hauses Wittelsbach zu neuem Wohlstand und Glanze emporgestiegen, ist uns besondere Veranlassung gegeben, des erhabenen Regenten, der zurzeit die Geschicke Bayerns leitet, in Liebe und Treue zu gedenken. Dabei erinnern wir uns im Gefühle unauslöschlichen Dankes insbesondere auch des Schutzes und der Förderung, die Religion und Kirche durch Ew. Königliche Hoheit, wie von jeher durch das ganze Wittelsbachsche Herrscherhaus in reichem Maße erfahren haben. Inständig bitten wir Gott den Allmächtigen, daß er Ew. Königliche Hoheit auch ferner, wie bisher, mit der Fülle seines Segens beschenken möge.
An Se. Heiligkeit Papst Pius., Rom. Die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, welche in Augsburg, einer der altesten Stätten christlichen Glaubens in Deutschland, von vielen Tausenden Männern und Frauen besucht ist, bringt Ew. Heiligkeit, dem ehrwürdigen Statthalter Christi auf dem Throne des h. Petrus ihre Huldigung dar mit dem Ausdruck größter Ehrfurcht, Ver ehrung und unwandelbaren Gehorsams. Zu Gott dem Allmächtige stehen wir, er möge Ew. Heiligkeit noch lange zum Segen seiner heiligen Kirche und der ganzen gläubigen Christenheit in Kraft und Gesundheit erhalten.
An die morgen in Fulda zusammentretende Bischofskonferenz wird ebenfalls ein Huldigungstelegramm abgesandt. Die Konferenz tagt gleichzeitig mit dem Katholikentage, weil die Tage dafür schon festgelegt waren, als der Termin des Katholikentages bestimmt wurde. Deshalb nimmt auch heuer kein Bischof aus dem übrigen Deutschland an der Generalversammlung teil.
Der Vorsitzende des Zeutralkomitees Graf Droste erstattet den Rechenschaftsbericht des Zentralkomitees und gedenkt zunächst der Toten: Matthias Wiese, des Grafen Praschma sen. und des Kommerzienrats Paul Pustet. Aus dem Zentralkomitee scheiden aus: Landesrat Adams(Düsseldorf) und der Präsident des Düsseldorfer Katholikentages Graf Praschma. An ihre Stelle treten der Vorsitzende des Augsburger Lokalkomitees Justizrat Reisert und der neugewählte Präsident des diesjährigen Katholikentages, Oberlandesgerichtsrat Marx. In zwei Sitzungen hat das Zentralkomitee die Ausführung der auf der letzten Generalversammlung gefaßten Beschlüsse in die Wege geleitet und die vorbereitenden Beschlüsse für die neue Generalversammlung gefaßt.
Die vom Schatzmeister Kommerzienrat Caheusly vorgelegte Jahresrechnung über den Fonds des Katholikentages ist von zwei Revisoren geprüft und für richtig befunden worden. Dem Schatz= meister wird für seine Mühe der besondere Dank des Zentralkomitees ausgesprochen und Entlastung erteilt. Die beiden letzten Generalversammlungen Düsseldorf und Breslau haben mit einem Defizit abgeschlossen, das aber durch den gezeichneten Garantiefonds erledigt worden ist.
Die Zahl der ständigen Mitglieder hat sich im letzten Jahre um mehr als 1000 vermehrt dank der rührigen Werbearbeit der Anmeldekommission in Augsburg.(Lebhafter Beifall.) Mit den Katholikentagen in Oesterreich und in der Schweiz ist das Zentralkomitee in engster Fühlung geblieben, und auf der gegenwärtigen Tagung wird man auch einen österreichischen und schweizerischen Redner zu hören bekommen.
Auf Auregung des Missionsausschusses wird ein ganzer Abend den Beratungen über die Missionen gewidmet sein. Die vom Zentralkomitee vorbereitete Ausgabe einer Geschichte des Kulturkampfes ist in den besten Händen und geht ihrer Verwirklichung entgegen.
Zum Schluß sprach Graf Droste dem Lokalkomitee den Dank aus für seine mühevolle Arbeit, der Stadt Augsburg für die herrliche Aufnahme des Katholikentages sowie dem Bischof von Augsburg für Förderung der Vorbereitungen zur Generalversammlung. Mit langanhaltenden Bravorufen und Händeklatschen schloß die Versammlung sich diesem Dank an.
Präsident Marx sprach darauf dem Vorsitzenden des Zentralkomitees Graf Droste den allerherzlichsten Dank der Katholiken Deutschlands aus für seinen eingehenden Bericht, sowie für seine unermüdliche Tätigkeit zum Gelingen der Katholikenversammlungen Deutschlands.„Der Segen Gottes ruht augenscheinlich auf dem Grafen und seinem Hause. Wer würde glauben, daß Sie soeben einen Herrn gehört haben, der schon die Mitte der Siebziger überschritten hat.“(Langauhaltender Beifall und Händeklatschen.) Der Präsident gedenkt zum Schluß des Pater Raimundus, weiland Fürst Löwenstein, in dessen Fußstapfen Graf Droste getreten sei und bittet um das Gebet der Versammlung für diese beiden edlen Männer.
Dann wird in die Beratung der vorliegenden Anträge eingetreten und begonnen mit der Besprechung des ersten Antrages des Ausschusses I. Der Antrag lautet:
Die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bringt dem Heiligen Vater in Rom, Papst Pius., ihre ehrfurchtsvolle Huldigung dar und sendet ihm den Ausdruck ihrer unverbrüchlichen Treue und Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl, als den gottgewollten Mittelpunkt der ganzen katholischen Kirche. Sie verlangt nach wie vor für den Papst, als das Oberhaupt der katholischen Kirche, eine volle und wirkliche Freiheit und Unabhängigkeit in Ausübung seines obersten Hirtenamtes, welche die unerläßliche Vorbedingung für die Freiheit und die Unabhängigkeit der katholischen Kirche ist. Da eine Bedingung der Unabhängigkeit des Papsttums auch die volle finanzielle Selbständigkeit der päpstlichen Verwaltung ist, so fordert sie die Katholiken Deutschlands auf. durch regelmäßige und reichliche Unterstützung der Sammlung zum Peterspfennig für diesen Zweck beizusteuern und auch dadurch dem Heiligen Vater einen Beweis ihrer innigsten Verehrung für seine Person und ihrer treuen Liebe zu ihrer Kirche zu geben.
Zur Begründung des Antrages betr. die römische Frage führt Justizrat Dr. Karl Bachem(Steglitz) aus:
Nach guter, alter Gewohnheit richten wir zu Beginn unseren Blick auf den Heiligen Stuhl in Rom, den Mittelpunkt und Hort unserer heiligen Kirche. Als gläubige Katholiken wollen wir in unsere Geschäfte nicht eintreten, ehe wir dem Heiligen Vater, gegenwärtig Papst Pius., unsere ehrfurchtvollste Huldigung dargebracht haben.(Beifall.) Wir bekunden damit den innigen Zusammenhang der deutschen Katholiken mit Rom, den gottgewollten Mittelpunkt der Christenheit. Wir bekunden damit den Willen, das, was der heilige Bonifazius einst bei uns begründet, den festen Anschluß an den Stuhl Petri, treu zu bewahren(Lebhafter Beifall) zu allen Zeiten, in allen religiösen und kirchlichen Angelegenheiten treu zu dem Statthalter Christi zu stehen, dessen Stuhl nach unserer festen Ueberzeugung auf einem Felsen gegründet ist, den die Pforten der Hölle nicht überwältigen können.(Lebhaftes Bravo.)
Er ist uns der Hüter des Evangeliums Jesu Christi und sein unfehlbarer Erklärer. Bewundernd folgen wir ihm in dem eifrigen Streben, den übernatürlichen Ursprung des Glaubens und der Heiligen Schrift zu sichern gegen alle Anzweiflungen unserer Zeit, in dem Streben, den alten Glauben an Christus zu verteidigen gegen alle wissenschaftlichen Angriffe, welche seine Gottheit direkt oder indirekt in Frage stellen wollen, mit einem Wort, die Objektivität der Lehre Christi zu vertreten gegen jegliche subjektivistische Christen.(Beifall.) Man hat in jüngster Zeit wieder mit großer Beflissenheit die Frage gestellt, ist das Papsttum denn wirk. lich von Christus gestiftet. Man hat wiederum diese Frage verneinen wollen mit allen Mitteln der modernen Wissenschaft und zu bestreiten versucht, daß Kirche und Papsttum göttlichen Ursprungs seien.
Unsere Theologen bemühen sich, diesen Beweisversuchen in allen Einzelheiten nachzugehen und sie zu widerlegen. Und ich meine, das ist völlig richtig, wenigstens für ein Auge, das nicht von vornherein das Licht des Glaubens ablehnt und das Zeugnis der Bibel gewaltsam verleugnet.(Sehr richtig!) Weit wirkungsvoller ist aber für uns und auch für unsere Gegner die einfache und doch so gewaltige Tatsache, daß das Papsttum überhaupt noch besteht.(Sehr richtig!) Pius A. ist der 258. in der steten, ununterbrochenen Reihe der Päpste. Durch 1900 Jahre, vom Altertum durch das Mittelalter, die neue und neueste Zeit reichen sie bis in unsere Tage. Wer würde es wager für eine weltliche Dynastie an eine jo lange Tauer überhaupt tur zu denken? Und welche Stürme und Schicksale hat das Papst um und mit ihm das Christentum erlebt im Wandel der Zeiten Keine weltliche Dynastie hätte sich behauptet in all den äußeren Jährnissen, denen es ausgesetzt war.(Lebhafte Zustimmung.) Toch heute noch steht der Stuhl Petri, wie sehr er auch von allen Seiten berannt worden
ist und berannt wird, fester als alle Throne der weltlichen Dynastien.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie kann man an dem göttlichen Ursprung des Papsttums nur zweifeln, wenn man nur vorurteilsfrei seine Geschichte betrachtet! Das Papsttum ist das wahre Wunder der Weltgeschichte (Bravo!), für den Berufshistoriker, wie für alle anderen, und niemand kann dieses Wunder verstehen, wenn er absieht von der göttlichen Verheißung, welche ihm das Bestehen verbürgt bis zum Ende der Zeiten. Gewiß ist es richtig, daß auch die Kirche von Menschen regiert wird. Ich meine, daß diejenigen, welche zu den kirchlichen Aemtern berufen sind, Menschen sind und Menschen bleiben, vom einfachsten Priester bis hinauf zum Papst. Als solche haben auch gewiß sie ihre Fehler und Schwächen, aber der Kirche und der obersten Leitung der Kirche, dem Papsttum, ist in der Person des h. Petrus der Beistand des Heiligen Geistes versprochen, und dieser Beistand hat sich wirksam gezeigt zu allen Zeiten. Das lehrt uns nicht nur unser Glaube, das lehrt uns auch die Geschichte.(Lebhafter Beifall.)
Es ist darum ganz verfehlt, immer nur den Blick geheftet zu halten auf wirkliche und vermeintliche Schwächen und Fehler der einzelnen menschlichen Organe der Kirche, um sich über sie zu entrüsten und ihretwegen die Kirche als solche zu befehden, dabei aber das große Ganze der Kirche und des Papsttums aus dem Auge zu verlieren(Sehr richtig!), das heißt die Größe und Festigkeit des Felsens unbeachtet lassen, indem man immer nur daran denkt, daß er äußerlich an vielen Stellen mit Staub und Erde bedeckt ist, die abfärben, wenn man sie anfaßt, das heißt die Schönheit des Gottesgartens nicht sehen wollen, weil keine einzige Blume in ihm ganz vollkommen gedeiht, das heißt die Majestät des Waldes nicht fühlen, indem man den Blick gebannt sein läßt bei der Betrachtung der einzelnen Bäume und findet, daß kein einziger von ihnen ganz schnurgerade gewachsen ist. Wir wollen zum Papst stehen, nicht nur in guten, sondern auch in schlechten Tagen.(Lehafter Beifall.)
Dem besonnenen Gemüte möchte es vielleicht scheinen, als ob die jetzige Zeit für das Papsttum eine schlechte sei. Nach dem glorreichen Wiedererstarken des Papsttums im 19. Jahrhundert sind im 20. Jahrhundert gewiß manche Schwierigkeiten in der äußeren Stellung des Papsttums gefolgt. Die Stellung des Papsttums im offiziellen italienischen Staat ist nach wie vor eine bedrängte und gedruckte. Das offizielle Frankreich hat die Beziehungen zu ihm abgebrochen und macht den Versuch, durch eine kirchenfeindliche Gesetzgebung die Kirche aus dem öffentlichen Leben völlig zu verdrängen. Das zurzeit offizielle Spanien hat soeben einen Bruch vollzogen, von dem man noch nicht absehen kann, welche Folgen er haben wird. Aber die äußere Stellung des Papsttums ist nicht entscheidend für seine kirchen= und weltgeschichtliche Bedeutung. Derjenige frohlockt zu früh, der da glaubt, angesichts solcher Symptome frohlocken zu durfen. In Deutschland erfährt das Papsttum nach wie vor Angriffe von den verschiedensten Seiten und besonders zahlreich in jüngster Zeit. Aber je mehr sie sich häufen, um so fester werden die deutschen Katholiken zusammenstehen, um ihren Heiligen Vater, das Oberhaupt ihrer Kirche, zu verteidigen. Niemals werden sie sich von ihm trennen lassen. (Lebhafter Beifall.)
Wenn man glauben sollte, durch die Häufigkeit und Heftigkeit der Angriffe sie irreführen oder einschüchtern zu können, dann irrt man sich ganz gewaltig.(Lebhafter Beifall.) Immer, wenn schwierige Zeiten kommen, haben die Katholiken es sich zur besonderen Pflicht gemacht, noch mehr Eifer und rege Wagsamkeit zu üben und vor der Kirche und ihrem Oberhaupte eine feste, geschlossene Schlachtreihe zu bilden. Im ganzen kann niemand heute schon entscheiden, ob die jetzigen Zeiten für das Papsttum gute oder schlechte sein werden. Erst die spätere Geschichte wird darüber ein Urteil abgeben können. Aber unsere Zeit kann schon hinweisen auf gar vieles Erfreuliche, Gute und Große, welches im Weinberge des Herrn geleistet wird. Gewaltige Aufgaben sind in Angriff genommen. Wir hoffen zuversichtlich auf ihre glückliche Lösung. Wir wollen unseren Nachkommen zeigen, daß auch unsere Zeit für das Papsttum groß und bedeutungsvoll gewesen ist.(Stürmischer Beifall.)
Zur Lösung dieser Aufgabe bedarf man aber auch materieller Mittel, und darum kann ich es zum Schluß nicht unterlassen, hinzuweisen auf die Pflicht der Katholiken des ganzen Erdkreises, den Papst nicht ohne diese Mittel zu lassen. Wir deutschen Katholiken dürfen und wollen dabei ganz gewiß nicht zurückstehen. Zu ihrer Einsammlung ist bei uns der Peterspfennig organisiert. Die Michaelisbruderschaft widmet sich ihrer mit nachhaltigem Eifer. Nicht Reichtümer bedarf der Heilige Vater, nicht Prunk und Pracht, aber wohl der Mittel für die Verwaltung der Kirche, für die Missionen und für so viele andere bochwichtigen Aufgaben.(Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne schlagen wir Ihnen vor, der Resolution Ihre Zustimmung zu geben. Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag an.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Präsident Oberlandesgerichtsrat Marx. Ich darf Ihren Beifall wohl als Zustimmung deuten und sehe den Antrag als angenommen an.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf werden Anträge augenommen, welche den Bouifaziusverein empfehlen— der Antrag wird unterstützt und begründet durch den Grafen Galen— sowie den Beitritt zum Verein
vom Heiligen Lande und dessen Unterstützung verlangen.
Begrüßungstelegramme sind eingelaufen vom bayerischen Landtagspräsidenten Dr. v. Orterer, von den Arbeitervereinen in Duisburg, Eppenheim, Mainz, von 26 Männervereinen aus Osnabrück und Hildesheim, vom katholischen Mäuuerverein Essen, vom Strandklub Borkum, vom Grafen Ballestrem, Grafen Rechberg, vom katholischen Gesellenverein Paris und vom Kardinal= erzbischof von Prag.
*
öffentliche Versammlung.
Um 5 Uhr beginnt in der dicht besetzten Festhalle die erste öffentliche Versammlung.
Präsident Oberlandesgerichtsrat Marx, lebhaft begrüßt, führt aus:
Wir leben in einer eigentümlichen Zeit:„Nichts gewaltiger, denn der Mensch!“ An diesen Satz des großen Sophokles werden wir erinnert, wenn wir die Entwickelung der Menschheit in der modernen Zeit überblicken. Der Mensch hat sich in der Tat alles Irdische untertan gemacht!
Bis in die Eingeweide der Erde steigt er hinunter und entreißt ihnen die Schätze an Metallen und Steinen. Die Welt ist zu klein geworden für den Unternehmungs= und Forschergeist des Menschene allüberall hin dringt sein kühner Schritt; die sonnverbrannten Wüsteneien Afrikas und Asiens bieten ihm ebenso wenig Hindernisse, wie die eisgepanzerten Schrecknisse der Pole; auf eisernen Wegen erzwingt er dein Verkehr Zugang zu den verlassensten und entferntesten Gegenden; die Meere durchfurchen Fahrzeuge gewaltiger Größe; den elektrischen Funken stellt er in seinen Dienst; gewaltige Lasten läßt er ihn als treuen Diener heben und Gespräche auf ungemessene Weiter vermitteln: selbst das Luftmeer ist nicht

E
50
7
mehr unangetastet; Schiffe wunderbarer Bauart erheben sich in die Lüfte. Sturm und Wettergebraus fürchtet der Mensch nicht mehr!
Gewiß, Großes hat unsere Zeit erstrebt und erreicht; aber auf einem Gebiete, gerade dem wichtigsten, scheint sie zurückzuschreiten, ja zu vernichten, was Jahrhunderte vorher aufgebaut; je mehr der Mensch sich der Menschheit nähert, je mehr er Erdteile miteinander verbindet, desto weiter scheint er sich von seinem Urgrunde, von der Quelle alles Seins und Werdens zu entfernen.
Nichts Menschliches bleibt ihm fremd und fern, aber das Göttliche scheint er zu vergessen.(Sehr richtig!)
Alle Wissenschaften pflegt und fördert er; aber von der Sonne des Lebens will er nichts wissen! Von Gott, dem allmächtigen Schöpfer des Himmels und der Erde! Von seinem eingeborenen Sohne, der Mensch wurde, uns zu erlösen! Von seiner heiligen Kirche, der Heilanstalt aller Zeiten!
Ja, wir malen nicht zu schwarz, wenn wir sagen: vielleicht noch nie hat es eine Zeit gegeben, wo der Unglaube so machtvoll sein Haupt erhob, wie heutzutage, wo die Kreise der Gelehrten und der Gebildeten wetteifern mit denjenigen, die durch ihrer Hände Arbeit das Brot verdienen, im Ansturm gegen alles Uebersinnliche und Göttliche.(Zustimmung.)
Es ist, als habe ein Taumel die Menschheit ergriffen; als sei ob all ihrer Erfolge der Geist hochmütig geworden und verdunkelt! Nicht mehr die eine oder die andere Lehre des Christentums, sondern schlechthin die
Grundlage des Christentums wird geleugnet:
die göttliche Natur Jesu Christi! Man wagt, sich noch Christ zu nennen und will dem göttlichen Stifter der Kirche, dem eingeborenen Sohn Gottes, nur den Vorzug eines besonders geistreichen, besonders vollkommenen Menschen zubilligen, aber ihn doch nur als einen Menschen anerkennen.(Hört, hört!)
Von Religion will man nichts mehr wissen, sondern man spricht von Kultur. Künste und Wissenschaften glaubt man beeinträchtigt durch Verbreitung und Vertiefung des christlichen Gedankens. Ja, wer noch glaubt an das Dasein eines ewigen, übernatürlichen Gottes, der wird als rückständig und ungebildet betrachtet. Man vergißt die Lehren der vergangenen Jahrhunderte: wie das Christentum erst die Kultur geschaffen, die Menschheit aus Barbarei und Sklaventum befreit hat; wie die klügsten und gelehrtesten Männer aller Zeiten und Völker sich zum Gottesglauben hingewandt; wie sie die Wahrheiten des Christentums erkannt und verteidigt haben, nicht nur mit dem eigenen Herzblut, sondern auch mit den Waffen des Geistes, der Philosophie uno sonstiger Wissenschaft. alles das wird übersehen und vergessen!(Sehr richtig!)
Uebertreibe ich mit meiner Schilderung? Wird sie nicht belegt alltäglich durch die Erfahrungen des Lebens? Schauen wir hin auf Ereignisse der letzten Monate! Seit wann ist es erhört worden, daß ein Mann, der sich der schwersten Verbrechen gegen Staat und Kirche schuldig gemacht hat, bei fast allen Kulturvölkern der höchsten Ehrenbezeugungen teilhaftig wird, daß er, als er nach Recht und Gesetz seine Strafe erlitten, als ein Held und Märtyrer seiner Ueberzeugung gepriesen wurde?(Pfuirufe.) Sehen wir nicht die freigeistige Bewegung allüberall in raschem
Aufschwung begriffen? Ist nicht in so manchen, in früheren Jahren durch ihren festen, lebendigen Glauben ausgezeichneten Reihen die Kirche gelähmt, zu Boden geworfen, verwüstet? Sehen wir nicht die Kräfte des Unglaubens emnsig beschäftigt, die Schule an sich zu reißen, um schon in das Herz der Unmündigen den Glaubenszweifel und den Glaubenshaß zu senken?
Erkennen wir nicht mit Schrecken, daß selbst in die Reihen derjenigen, die sich mit Stotz„Jugendbildner“ nennen, und denen das Beste des Volkes, die Zukunft der Nation, unsere Jugend unvertraut ist, der Unglaube und die Idee des Umsturzes der bestehenden Ordnung immer weiter an Boden gewinnt?(Sehr wahr!)
Um das geradezu Widersinnige der Bewegung zu krönen, veranstaltet man:„Weltkongresse für freies Cyristentum und
religiösem Fortschritt“ und vereinigt Männer, denen Christus nur ein hervorragender Mensch war, mit Freidenkern, Buddhisten, mit Anhängern aller und jeder religiösen Anschauung, Heiden und Turken! Das ganze wagt man freies„Christentum" zu nennen!
Wir sehen den Unglauben am lautesten verteidigt in den Reihen derjenigen, welche sich den Umsturz aller staatlichen und weltlichen Ordnung zu ihrem Ziele gesetzt haben. Und wir stehen vor etwas Unfaßbarem, wenn wir hohe Staatsmänner diesen ausgesprochen und zielbewußt staatsfeindlichen Elementen die Wege ebnen sehen und Lob und Anerkennung aussprechen hören!(Hört, hört!)
Wo ist der ruhende Punkt in diesem Chaos sich widersprechender Ideen und Unternehmungen? Wo ist das Eiland, nach dem das arme Menschenherz ausschaut, um Ruhe und Frieden zu finden?
Da sehen wir mitten im brausenden Meere, unberuhrt von der Jahrhunderte Flucht, unerschüttert und unerschütterlich den Felsen Petri sich erheben, gekrönt von einem herrlich glänzenden, goldschimmernden Bau, der heiligen, römisch=katholischen Kirche!(Beifall.)
Wir sehen Millionen glaubiger Menschen sich um diesen festen Pol scharen; wir fühlen den Pulsschlag unzähliger Herzen, die sich vereinen und erschöpfen wollen in Liebe und Lob und Preis für den Unendlichen!
Credo in unum Deum— et in Jesum Christum filium unigenitum, et in unam sanctam catholicam et apostolicam ecclesiam!
Das ist der Kriegsruf, den die Katholiken der ganzen Welt einig und geschlossen erheben und siegreich vertreten werden gegen den tebenden Ansturm des Unglaubens! Der Erfolg wird unser sein, denn für uns ist Gott, wer kann dann gegen uns sein?(Lebhafter Beifall.)
Credo in unum Deum! Das ist der Ruf, der auch uns als deutsche Katholiken hierhin nach der schönen Stadt Augsburg geführt hat; der dazu verhelfen wird, in dem Perlenkranze herrlicher Generalversammlungen Deutschlands die 57. Generalversammlung zu einer nicht minder glänzenden, achtunggebietenden
Kundgebung echt katholischen Glaubens zu machen.(Beifall,)
Wenn je in früheren Jahren, dann ist gegenüber der oben geschilderten Zeitlage gerade jetzt eine solch machtvolle, begeisterte Veranstaltung notwendig, einmal, um ein kraftvolles, imposantes Bekenntnis unseres Festhaltens am heiligen katholischen Glauben abzulegen, dann aber auch um so manche Herzen, die ob all der Angriffe der letzten Jahre verwirrt und ängstlich geworden sein mögen, zu ermutigen, zu festigen und zu kräftigen.
Und eine zweite, ganz besonders wichtige Aufgabe haben wir zurzeit zu erfullen. Es gilt, einmütig und geschlossen in Liebe und Ehrfurcht einzutreten für die Ehre des zeitigen Inhabers derjenigen Einrichtung, der wir die Unbesiegbarkeit, Stärke und ewige Tauer unserer Kirche zu verdanken haben, es gilt zu huldigen unserem Heiligen Vater Pius X.(Stürmischer Beifall.)
Es ist eine bekannte Erfahrung, daß der Haß und der Ingrimm des Unglaubens sich in erster Linie wendet gegen die katholische Kirche als solche; daß vor allen anderen Einrichtungen derselben gerade das Papsttum der Gegenstand des Angriffes, des Spottes und der Verlemdung seitens der Gegner jeglichen Glaubens bildet So sehen wir auch, wie in den letzten Monaten gerade gegen die
Person des Papstes die heftigsten hoben worden sind.
Es würde nicht verstanden werden, wenn ich diese und die damit in Zusammenhang stehenden Ereignisse unberührt lassen würde.
In einem Rundschreiben an die Oberhirten der katholischen Kirche hat der Heilige Vater in Anlaß der Gedenkfeier des großen Mailänder Erzbischofs, des h. Karl Borromäus, dessen Hirtensorge in einer schweren, bewegten Zeit dem katholischen Hirtenamt in Erinnerung gebracht. Es sind dabei Werturteile über die damaligen Verhältnisse und Zustände ausgesprochen worden, die eine Anwendung auf die Gegenwart ausschließen. Ohne Rücksicht auf diese Umstände hat man den Wortlaut des Rundschreibens bei der Uebersetzung aus der fremden Sprache, in der es erlassen war, teils durch Mißdeutung, teils durch Entstellung verschärft, wie auch durch Heraushebung einzelner Wendungen aus ihrem Zusammenhang eine absichtliche Beleidigung Andersgläubiger nachzuweisen versucht.
Nun haben wir wohl Verständnis für die Gefühle, welche manche zum Teil mißverstandene oder mißdeutete Ausdrücke bei jenem Rundschreiben bei den gläubigen evangelischen Mitbürgern erregt haben, aber wir begreifen nicht, wie diese Erregung auch solche Kreise erfassen konnte, die sich sonst von einem offenen und klaren Bekenntnis des christlichen Glaubens fernhalten,— und noch weniger können wir verstehen, wie sich diese Erregung noch fortsetzen kann, nachdem von höchster kirchlicher Stelle selbst Maßnahmen getroffen worden sind, um den Sinn und Zweck jenes Rundschreibens richtig zu stellen und jeden Mißbrauch auszuschließen. (Sehr richtig!)
Wenn daher jene Kreise noch immer fortfahren, die Erregung zu schüren, so liegt die Annahme nahe, man wolle sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen, jene Eindrücke für politische Zwecke zu verwerten und den konfessionellen Frieden zu stören.(Lebhafte Zustimmung.)
Wir halten unserseits diese Angelegenheit für erledigt und ein weiteres Eingehen auf sie nicht für geeignet, den konfessionellen Frieden zu wahren.
Wir wollen mit unseren evangelischen Mitburgern in Frieden und Eintracht leben und Hand in Hand das Wohl des gemeinsamen Vaterlandes fördern!(Lebhafter langanhaltender Beifall.)
Ja, dem Frieden wollen wir dienen! Ich rufe in Ihr Gedächtnis zurück und wiederhole die trefflichen Worte, welche Se. Eminenz Kardinal Kopp vor einigen Wochen gesprochen hat:„Wir können die Gegensätze in religiösen Dingen nicht ändern und beseitigen, aber wir können sie zum friedlichen Zusammenleben mildern; wir können sie nicht verwischen, aber sie aus unseren gesellschaftlichen und bürgerlichen Beziehungen fernhalten. Wir können unsere katholische Eigenart nicht vorleugnen, aber sie wird andere nicht verletzen und kränten.“
Wir erheben aber energisch dagegen Protest, daß man von einigen Seiten diesen Anlaß wieder benutzt, um die konsessionelle Spaltung zu vertiefen, die katholische Kirche und ihr Oberhaupt zu beschimpfen und Unfrieden zu säen. Wir warnen ernstlich davor, auf diesem Wege weiter zu gehen.(Zustimmung.)
Für uns Katholiken sollen die Vorgänge der jüngsten Vergangenheit eine Mahnung sein, uns um so enger und fester an den Mittelpunkt unserer Kirche, den h. apostolischen Stuhl anzuschließen. Je mehr und je lauter der Ruf ertönt: Los von Rom! wollen wir uns um so inniger anschließen an die Grundveste der Wahrheit und das Fundament unserer Kirche. Je mehr man den Heiligen Vater verlastert und verspottet, um so wärmer sollen ihm unsere Herzen entgegenschlagen. Unsere erhöhte Ehrfurcht und Liebe soll ihm in etwa Ersatz bieten für alle ihm zugefügten Schmähungen und Kränkungen. Ja, mit wahrer Nibelungentreue, wie ein liberales Blatt schreibt, wollen wir uns um ihn scharen und mit echter, deutscher, wahrer und dem Herzen entstammender Treue ihm unseren unverbrüchlichen Gehorsam, stete Liebe und tiefe Ehrfurcht versichern! Gott erhalte und schütze unseren Heiligen Vater, Papst Pius X.(Brausender Beifall.)
Und ein weiteres sollen wir Katholiken den Stürmen der Vergangenheit entnehmen:
nur einig und geschlossen, wie bisher können wir der Aufgabe gerecht werden, die in der Gegenwart zu erfüllen unser Herrgott uns berufen hat! Es soll keine verschiedenen„Richtungen“ in unserem Lager geben:„Richtung Rom" heißt die Paroie!„Für Gott, Kirche und Vaterland“ das Feldgeschrei! Mit etwas gutem Willen, mit einem Herzen voll von Liebe zu Christus und seiner Kirche und allen, die ihr angehören, läßt sich alles Verletzende, alle Schärfe aus der Vertretung abweichender Meinungen, die doch nur dem einen großen Ziele dienen wollen, fernhalten, und damit ist die erste und wichtigste Vorbedingung dauernder Verständigung gegeben.(Sehr wahr!)
Nach diesen Gesichtspunkten wollen wir die Verhandlungen der kommenden Tage und unser Verhalten in der Zukunft einrichten: ich bin überzeugt, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Augsburg wird sich dann in wurdigster Weise und als ein neuer Merkstein in der Geschichte des Katholizismus in Deutschland ihren Vorgängerinnen anschließen. Ihre Ergebnisse werden zu reichstem Segen gereichen, nicht nur dem katholischen Volksteil, sondern dem gesamten lieben deutschen Vaterlande.(Bravo!)
Hochbedeutsam ist gerade in den von mir berührten Beziehungen der diesjährige Tagungsort: an einer altehrwürdigen Stätte befinden wir uns, schon in den ersten Jahrhunderten des Christentums ansgezeichnet durch Glaubensmut und Glaubenstreue. Das Blut der hl. Afra tränkte den Boden, den später Bischof Ulrikus als ein treuer Streiter Gottes mit Gebet und Opfer schirmte vor dem Einfall ungläubiger Horden! Und als die unselige Glaubensspaltung unserem deutschen Vaterlande Wunden geschlagen, an denen wir jetzt noch kranken, versuchte ein hochgemuter deutscher Kaiser auf dem dentwürdigen Reichstag zu Augsburg den Religionsfrieden wiederherzustellen, der unserer, vom Unglauben so stark bedrängten Zeit nicht minder notwendig und heilsam wäre!
Willkommen denn an diesem Brennpunkt des Glaubens, an dieser Friedensstätte, Katholiken Deutschlands und des Auslandes, die ihr in so herrlicher Zahl hier zusammengeströmt seid! Willkommen, um Zeugnis abzulegen für unseren h. Glauben, um neue Kraft und neuen Mut zu sammeln zu den bevorstehenden Kämpfen!(Beifall.) Willkommen, um die Nöte der Zeit zu besprechen und die Mittel und Wege zu erörtern, welche die reiche Segensquellen unseres Glaubens und unserer Kirche darbietet, die allein geeignet sind, die kranke Menschheit zur Genesung und Heilung zu führen.
Möge ein
Hauch des Friedens
ausgehen von der Katholikentagung in Augsburg, damit alle sich zusammenfinden, die guten Willens sind und dem eingeborenen Gottessohne dienen wollen alle Tage ihres Lebens.(Stürmischer Beifall.)
Krieg dem Unglauben und dem Irrtum, aber Liebe und Erbarmung dem irrenden Bruder!(Lebhafte Zustimmung.)
Das sei der Wahlspruch, nach dem wir unsere Verhandlung führen wollen, und über uns schwebe die Kreuzesfahne mit Zeichen, das die Welt überwunden und das in unverwischenbe: ewig glänzenden Zügen die Worte trägt: In hoc signo vinge(Begeisterter, langanhaltender Beifall.)
Damit unsere Beratungen in rechtem Geiste vor sich gehen,: mit sie begleitet und geführt werden durch den Segen Gottes, bitte ich nunmehr den hochwürdigsten Herrn Bischof von Augsburg den bischöflichen Segen erteilen zu wollen.8 473
Bischof Dr. v. Lingg hielt nunmehr folgende Ansprache: Sehr gern entspreche ich dem Wunsche des Präsidenten. Allen Versammelten rufe ich ein herzliches Grüß Gott zu. Grüß Gott in dem alten Augsburg, in der Bischofsstadt des h. Ulrich Kaiser Augustus, dessen Brunnen hier steht, das Wort gesprochen hat: Das soll das Kastell sein, so möchte ich auch mit Hochgefühf
sagen: Das soll für ein paar Tage das Lager der katholischen
Soldaten Deutschlands sein(Kobhaftor Rais=fI k
O<space><space><space><space> P<space> S a u f<space> L a g e<space> d a s<space> T a l l<space>
Soldaten Deutschlands sein.(Lebhafter Beifall.)
Wenn nun diese Soldaten mich um meinen Segen zu ihren Ver handlungen bitten, so folgen sie damit einem alten Brauch Katholikenversammlung. Diese haben von jeher zum Zeichen ihrer Treue zu unserer h. Kirche engste Fühlung zu dem Episkopat angestrebt.= Wreseeput an
Ich bedauere, daß die außerbayerischen Bischöfe infolge ihrer Versammlung zu Fulda an Ihrer Versammlung nicht teilnehmen können, aber ich glaube sagen zu dürfen, auch wir Bischöfe suchen engste Fühlung mit den Katholikenversammlungen.
Gestatten Sie mir noch eine Bitte. Wir sind in Augsburg und da bitte ich Sie zu sagen: Wir, die Augsburger, sind nicht ultramontan, sondern doppelt ultramontan.(Stürmischer Beifall.) Wir haben jenseits der Alpen den Heiligen Vater, an dem unser ganzes perz hängt.(Lebhafter Beifall.)
Wir haben jenseits der dortigen Berge(nach Norden zeigend unseren herrlichen Kaiser(Anhaltender, stürmischer Beifall.), an dem unser ganzes Herz auch hängt, als dem Vertreter der ihn von Gott gegebenen Gewalt in irdischen Fragen.
Möge Ihre Versammlung das Zeichen der Treue zum Heiligen Vater und der Treue zum Kaiser sein. Geben Sie dem Kaiser was des Kaisers ist, geben Sie dem Papst, was des Papstes ist dann geben Sie Gott, was Gottes ist.(Stürmischer Beifall.)
Hierauf erteilt der Bischof seinen Segen, den die Versammlung knieend empfängt.
Präsident, Oberlandesgerichtsrat
Ihr Beifall hat gezeigt, welchen Widerhall die vortrefflichen Worte des hochwürdigsten Herrn Bischofs in ihren Herzen gefunden haben. Ich darf in Ihrem Namen sprechen, wenn ich dem hochwürdigsten Herrn unseren verbindlichsten Dank für seine Huld und Gnade hiermit ausspreche.
Einen herzlichen Gruß möchte ich aussprechen in Ihrem Namen an alle die hochwürdigsten Herren Bischöfe, die so zahlreich unter uns erschienen sind.(Redner nennt unter fortwährend sich steigernem Beifall die Namen der in der Versammlung anwesenden
Bischöfe.) Ein Bild der weltumspannenden Macht der katholischen Kirche auch im 20. Jahrhundert, der die Stürme der Jahrhunderte nichts haben antun können.(Stürmischer Beifall.)
Wir begrüßen unter den anwesenden Herren Bischöfen insbesondere auch die, die aus dem Auslande zu uns gekommen sind, Geben Sie damit doch den Beweis nicht bloß der Größe, sondern auch der Einigkeit und Geschlossenheit der katholischen Kirche (Stürmischer Beifall.)
Mögen sich unsere Gegner vollständig beruhigen über die Zu kunft der katholischen Kirche.(Heiterkeit und Beifall.) Mögen auf die, die schwachherzig sind, in unseren Reihen neuen Mut schöpfen aus dem Verlauf dieses Katholikentages.
Wenn man unsere Bischöfe, unseren Klerus, unsere Ordensleute angreift, dann verläßt uns unsere sonstige Ruhe und Gelassenheit. (Stürmischer Beifall.)
Das mögen sich unsere Gegner, die Nörgler und die Spottsüchtigen, auch gewisse hohe Regierungen merken.(Stürmischer Beifall.) Es gibt eine Grenze des Ertragens und so wird es auch einen Punkt geben, wo wir laut reden und unser Recht fordern, wo es notwendig ist.(Stürmischer, immer von neuem ausbrechende Beifall.)
Diese nach Kampfeslust aussehenden Worte sollen die Friedenslust des heutigen Tages nicht beeinträchtigen, aber ich glaube, die Zeiten sind vorbei, wo wir nur mit Friedensworten unser Leben erträglich machen konnten.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Es gibt einen Zeitpunkt, wo der katholische Mann sich aller Mittel des öffentlichen Lebens und Rechtes bemächtigen darf, wo er verpflichtet ist, sie zu beanspruchen, um die Ehre unserer Kirche, unserer Bischöfe und unserer Ordensleute zu verteidigen.(Stürmischer Beifall.)
In diesem Sinne heiße ich die hochwürdigsten Herren Bischöfe herzlich willkommen. Am wärmsten schlagen unsere Herzen für diejenigen, die durch eine mißverstandene Anwendung des Gesetzes gezwungen sind, fern vom deutschen Boden zu leben.
Unseren Ordensleuten draußen in der Mission und im Auslande soll schon am ersten Tage unser Gruß gelten, damit die Herren von der liberalen Richtung nicht bis zum letzten Tage zu warten brauchen.(Große Heiterkeit.)
Nein, heute schon wollen wir unseren Gruß senden an unsere Freunde, die Jesuiten und die geistlichen Ordensgenossenschaften (Stürmischer Beifall), und an alle diejenigen, die man fälschlich als verwandt mit den Jesuiten erklärt.
Exzellenz Dr. Ebenhoch, k. k. Ackerbauminister a. D. und Reichsratsabgeordneter(Wien), spricht über
katholische Weltanschauung und gebildete Katholiken.
Einleitend gibt Redner seiner Freude darüber Ausdruck, auf einer Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sprechen zu können. Diese Freude sei allerdings eingeschränkt durch die Befangenheit, die ihn beherrsche, da er auf einem Platze stehe, den so hervorragende Männer wie Windthorst, Reichensperger, Mallinckrodt, Dr. Lieber usw. eingenommen hätten. Wenn er es gleichwohl wage, vor der Versammlung zu sprechen, so sei die Ursache die gemeinsame Weltanschauung, die ihn und die Versammlung verbinde.
Weltanschauung! Wer vermag eine kurze, klare und umfassende Definition dieses Begriffes zu geben?! Enthält sie doch in ihrem Rahmen die größten Fragen der Menschheit, denn Weltanschauung ist die Auffassung über Welt, Leben, Tod, Gesellschaft usw. Bei Beurteilung der Frage muß man von zwei Gesichtspunkten ausgehen. Erstens, daß jeder Mensch bewußt oder unbewußt eine Welranschauung in sich trägt; zweitens, daß die Weltanschauung, die die Gegenwart beherrscht, die Zukunft gestaltet.
Zwei Weltanschauungen liegen seit dem Sündenfall im Paradiese mit einander im Streite. Bis Christus die theistische und atheistische Weltanschauung, seit Christus die katholische und akatholische, die letztere im Sinne ihrer Wortführer auch die antikatholische. Fragen wir zuerst nach unserer eigenen, der katholischen Weltanschauung.
In prächtigen Bildern schildert Redner den Glauben an einen persönlichen Gott, die Hoffnung, die in der Unsterblichkeit der
###ele liegt, un pieiler der k die Welt ohne Anschlu sung der kath Familie, die 6 zuhung weist zwei christusg! aufrecht erhiel Lbhafter, lan In Beantw# ung im Volke die Bedeutung Mutter diese 2 hervor. Die das praktische diesen Gedank die VinzenzGefestigt wi tung der und ihrer Fol gehend darlec Tienste der A die hohe Bede des katholisch der katholische (rebhafte Zust
Des weitere dem großen§
katholisch
dieser Frage allereings die zu bilden und wegen der an Altarssakram heiligsten Her weiter aus, d nisse nichte alle einigen, ist: die Ehre Zum Schlu christgläubige leit in dem langanhaltent
Todann sp
Vor einig Monte Rosa ten Kuppen sonndurchglä warme Blat Vergriesen, milden Glar ergreifender, windstille, droben aber verbindet, di die steilen C als rauche? Da dachte türmt ersche Sturmen d berz jedes vollen Maj sind jene W als Fundal ringenden Himmelslich endlichen Ei Wegweiser Apostels all von der Er braust; vo Volkenmass und Schroff hinunter in Kampf des göttliche W Aber dies Zeit die W wiederum schöne Bild nicht verble Das ist! Zeit, daßs Wesen getr den kann. Gott herau Schoße sein Wohl we der Sünde sündige We verstand d Wahrheit, der Schönl selbstloser schwendeter — aber sie Ta hat der Sunde der Völker, gelium zu Führer zu die opfern Welt die v zum Heil; zuckt schau „Das ist de Gott, und Die Erk vollkomme Schönheit, „Liebe Gol Gotteswill gesetzes, de verpflichtet Von nu Gesellschaf die Menso Wahrheit in alle Wi stattete die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Dienstag, 23. August 1910.
Seite 7.
seele liegt, und die christliche Nächstenliebe als die Grundlignler der katholischen Weltanschauung. Demgegenüber kämpft
die W
lt ohne Gott, ohne Unsterblichkeit und ohne Liebe.
ii Anschluß hieran begründet Redner ausführlich die Bedeuunz der katholischen Weltanschauung für das Individium, die gamilie, die Gemeinde, den Staat und die Welt. In letzterer BeAhung weist Redner darauf hin, daß es in der Gegenwart gerade zei christusgläubige Fürsten seien, welche den Frieden in Europa girecht erhielten: Kaiser Wilhelm II. und Kaiser Franz Joseph I. Lbyafter, langanhaltender Beifall.)
in Beantwortung der Frage, wie die katholische Weltanschauung im Volke erhalten und gefestigt werde, legt Redner zunächst Bedeutung des Elternhauses dar, in welchem vor allem die mutter diese Aufgabe habe, und hebt dann die Bedeutung der Schule servor. Die hohe Schule der katholischen Weltanschauung aber ist das praktische Leben, in ihm vor allem die Not. Redner führt diesen Gedanken des weiteren aus und weist empfehlend hin auf die Vinzenz= und Elisabethvereine.(Beifall.)
Gefestigt wird die katholische Weltanschauung durch Beobachjung der anderen Weltanschauungen, ihres Wesens und ihrer Folgen. Besonders wichtig aber ist, wie Redner eingehend darlegt, die Förderung katholischer junger Männer im Tienste der Wissenschaft. Redner bespricht im Zusammenhang damit die hohe Bedeutung des Albertus Magnus=Vereins in Deutschland, des katholischen Universitätsvereins in Oesterreich, die Wichtigkeit der katholischen Studentenkorporationen und der katholischen Presse. (rebhafte Zustimmung.)
Tes weiteren behandelt Redner die bedeutsame Frage, ob bei dem großen Kampfe der Gegenwart Mitkämpfer aus nichtatholischen Kreisen ausgeschlossen seien. In Beantwortung
dieser Frage führt er aus, daß in diesem Kampfe in erster Linie guereings die Katholiken berufen seien, die Vorhut und die Triarier zu bilden und zwar wegen der Verheißungen Christi an die Kirche, wegen der gnadenvollen Stärke, die für die Katholiken im heiligsten Altarssakrament, in der Verehrung der Muttergottes und des heiligsten Herzens Jesu liegen. Es ist aber notwendig, führt Redner weiter aus, daß aufrichtige Gläubige anderer christlicher Bekenntniie nicht ausgeschlossen sind, einerseits, weil sich die Gegner auch alle einigen, und anderseits wegen des gemeinsamen Zieles, welches ist: die Ehre Gottes.(Lebhafte Zustimmung.)
Zum Schluß fordert Redner in bewegten Worten die ganze christgläubige Welt zur Einigkeit, zum Mute und zur Beharrlichleit in dem so schweren Kampfe der Gegenwart auf.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Sodann spricht Domprediger Wagner(Augsburg) über die
Schulfrage.
Vor einigen Wochen stand ich am gewaltigen Südabsturz des Monte Rosa. Von Macugnaga aus sahen wir zu den vergletscherten Kuppen hinauf, die 2600 Meter über unserem Standpunkt ins sonndurchglänzte Aethermeer die weißen Häupter tauchten. Das warme Blau des Himmels, die kalte Pracht der eisgepanzerten Vergriesen, das lichte Grün des mattenreichen Talgrundes, vom milden Glanz der Abendsonne übergossen— das war ein Bild ergreisender, harmonischer Schönheit. Herunten im Tal ist es windstille, kaum daß ein leises Lüftchen Kühlung fächelt. Da droben aber, wo die scharfe Schneide die einzelnen Bergkuppen verbindet, da braust der Sturm und wühlt den Schnee auf, der die steilen Grate verbrämt und streuet ihn in die Luft— es ist,
als rauche der Berg da droben.
Da dachte ich mir: Diesen Bergriesen, die für eine Ewigkeit geI turmt erscheinen, deren starrende Häupter seit Jahrtausenden allen Sturmen dieser Erde trotzen, die seit Jahrtausenden Auge und herz jedes Menschen entzücken, der den Blick zu ihrer glanzvollen Majestät erheben darf,— diesen Bergriesen vergleichbar sind jene Wahrheiten, welche ein gütiger Gott in seinem Erbarmen als Fundamente allen Erdenschaffens ins Leben der wogenden, ringenden Zeit und ihrer Menschheit hineingestellt hat. Vom Himmelslicht der Gnade verklärt, dem Unendlichen näher als der endlichen Erde, vom Aether der göttlichen Liebe umflutet, sind sie Wegweiser zum vollendeten, echten ganzen Leben, das Wort des Apostels allerzeit verkündend: Was droben ist suchet, nicht was von der Erde ist. Auch sind sie von gewaltigen Stürmen umbraust; von der Erde herauf kommen sie gezogen und häufen Volkenmassen um die stolzen Gipfel und rütteln an den Zacken und Schroffen und wühlen den Schnee auf und senden Lawinen hinunter ins Tal, darinnen die Menschen wohnen: Das ist der Kampf des Irrtums und der Lüge und der Tendenz, wider die göttliche Wahrheit— er hat nie ganz geruht.(Sehr richtig!)
Aber diese Macht ist unerschütterlich, und wenn nach einiger Zeit die Wolkenhülle zerreißt, und wenn der suchende Blick sich wiederum den Weg zur Höhe bahnt, da grüßt das alte liebe, schöne Bild: Eine Wahrheit, die nicht trügt, eine Schönheit, die nicht verblaßt, eine Güte, die zum unermüdlichen Opferdienst ruft.
Das ist des Christen Trost in einer wildzerklüfteten, kampfreichen Zeit, daß seine Macht durch keine Wahrheit in seinem innersten Wesen getroffen, daß ihr Fundament durch nichts erschüttert werden kann. Die Wahrheit, die Schönheit, die Güte, die aus Gott herausfließt, die ewig ist, wie der Gott selber, der sie im Schoße seiner Menschheit niederlegte.
Wohl waren diese idealen Güter in ihrer vollen Schönheit mit der Sünde unseres Geschlechts gar bald verloren gegangen. Die sundige Welt erfaßte Gottes Wesen nimmer ganz. Der Mensch verstand die innere Stimme nimmer. Sie suchten nach jener Wahrheit, die innerlich frei macht, nach dem Weg zum Glück, nach der Schönheit des geistigen Adels, der den unvergänglichen Glanz selbstloser Liebestätigkeit auf das äußere Leben breitet. Sie verschwendeten eine Unsumme von Kraft an die Lösung dieses Problems — aber sie fanden die Lösung nicht.
Ta hat sich der Himmel jener Menschheit erbarmt, die den Fluch der Sunde an sich erleben mußte: Christus kam, der Lehrmeister der Völker, von Ewigkeit vorherbestimmt, den Armen das Evangelium zu predigen— Christus, die Leuchte der Wahrheit, der Führer zum Leben— die menschgewordene Gerechtigkeit und Liebe, die opfernd Himmel und Erde mit einander versöhnte und der Velt die verlorenen idealen Güter wiedergab. Der zeigte den Weg zum Heil; auf sein allmächtiges Wort teilten sich die Wolken; entsäckt schaute der Mensch wieder hinauf zur sonnumstrahlten Höhe: „Das ist das ewige Leben, daß sie dich erkennen, den ewig wahren bott, und den du gesandt hast, Jesum Christum.“
Die Erkenntnis Gottes, der Inbegriff aller Wahrheit:„Seid vollkommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.“ Gottes Schonheit, das unvergängliche Schönheitsideal des rechten Lebens: Nliebe Gott über alles und deinen Nächsten wie dich selbst um Gotteswillen.“ Die übernatürliche Liebe als Seele jenes Moral5esetzes, das die Menschheit zum segensreichsten Opferdienst hinieden verpflichtet.
Von nun an sollte die Wahrheit im Schoße der menschlichen Gesellschaft nimmer sterben. Cyristus gründete eine Schule für die Menschheit. Er berief Lehrer, die er selber in den Geist seiner Wahrheit einführte. Ihnen gab er die Weisung:„Ziehet hinaus in alle Welt und predigt die frohe Botschaft aller Kreatur.“ Er stattete die Apostel mit einer besonderen Kraft aus: Als Huter
der göttlichen Wahrheit, als Schützer aller wahren Moralität
sollten sie unfehlbar sein, und in ganz besonderer Weise gibt er dieses Privilegium des unfehlbaren göttlichen Geistes demjenigen, der von nun an an seiner Stelle die Kirche leiten soll.— Der Pfingsttag kam, und Gottes Geist befestigte in den Herzen der Apostel die Wahrheit, die vom Himmel kam und gab ihnen die Kraft zu einem Leben aus der Wahrheit. Zur heldenmütigen Größe sind sie da emporgewachsen; Märtyrer der Liebe ziehen sie hinaus in die Nacht des Heidentums, um das ewige Licht der Wahrheit und Gnade darinnen anzuzünden.
Von nun an wird die
Kirche Christi Lehrerin der Völker.
Allerdings erstreckte sich ihre erzieherische Tätigkeit zunächst und in erster Linie nicht auf die Gebiete des großen Wissens. Der duell des allgemeinen Elends war ja nicht der Mangel an nützlichen Kenntnissen, sondern der Mangel an Charakter, an sittlicher Größe. Wissen und Kunstfertigkeit allein schaffen eben kein dauerndes Glück, und danach seufzt am Ende jeder Mensch. Darum wird die christliche Religion zu allererst zur sittlichen Lehrerin der Menschheit.
Ewigkeitsideen senkte sie in die Menschheitsseele; in einem Reich der Vollendung zeigte sie dem ringenden Geschlecht ein Ziel, das aller Mühe und allen Opfers wert war; sie lehrte die Welt, die in der Liebe zum Irdischen versunken war, an Ewigkeitsgüter glauben und um dieser Güter willen auf alles Zeitliche, auf das Leben selbst zu verzichten. Das innere Paradies des Menschenlebens erstand; Gott offenbarte sich der Menschenseele: Er war das Alpha und Omega aller Funktionen des Menschenlebens, wie er das Alpha und Omega allen Seins ist. Das Erdenleben verankert sich im Jenseits; von dort her fließt der Gnadenstrom hernieder; die Zeit wird zur Vorhalle der Ewigkeit; das irdische Leben mit seiner Arbeit, seiner Sorge und Last zur Vorbereitung auf ein ewiges Ruhen in Gott. So ersteht in der Menscheit jenes Reich, das nicht von dieser Welt ist— ein geistig Reich voll heiliger, großer Kraft; in ihm lebt Christus fort, sein Geist und seine Liebe das Leben erhält Inhalt, eine neue Seele. Das Reich des religiösen Idealismus war auf die Erde herabgestiegen mit seinem großen, wunderbaren Glück.
Es würde zu weit führen, wollte ich Ihnen zeigen, wie die Kirche im Laufe der Jahrtausende herauf bis in unsere Tage diesen Idealismus gehegt und geschützt und verteidigt hat, wie sie sich mühte, die wahre Bildung, die Seelenbildung zum Glück, den Menschenkindern zu vermitteln. Ehe die Staaten daran denlen konnten, Schulen zu gründen, lange ehe die Gemeinden die ersten Schulen ins Leben riefen, hatte die Kirche sich bemüht, ihre Kinder in jenes Wissen einzuführen, das ihnen zur Gestaltung des Lebens notwendig war: die Grundlage ihres Unterrichts war Gott und seine Religion. Ihr galt der Grundsatz, daß alle Wissenschaft unnütz sei, die nicht zu Gott führt. Ihr war mehr darum zu tun, sittlich starke als wissenschaftlich gebildete Geschlechter heranzuziehen; denn sie war davon überzeugt, daß das wahre Menschenglück nicht vom vielen Wissen, sondern vom guten Leben abhängig sei. Darum ist nicht gesagt, daß sich die Kirche nicht auch um die wissenschaftliche Fortbildung gekümmert hätte; es ist eine anerkannte Tatsache, daß die Missionare, die
Dioniere auf allen Gebieten der Kultur,— Ordensleute
gewesen sind, daß Jahrhundert um Jahrhundert alle Wissenschaft und Kunst eine Heimstätte in den Klöstern fand, daß sie dem Schulwesen immerdar das regste Interesse gewidmet hat.(Lebhaftes Bravo und Zustimmung.)
Die ersten Schulen waren Klosterschulen, Dom- und Pfarrschulen. Hervorragende, vielleicht die hervorragendsten Sterne am sogenannten Himmel der Wissenschaft waren kirchlich gesinnte gläubige Christen, oft genug Priester, welche ihrer Kirche und den von ihr gegründeten Schulen den Ruhm verdanken, der sie heute schmückt. (Sehr richtig!)
Es kam die Reformation, und durch das religiöse Leben und Fühlen des deutschen Volkes klaffte der böse Riß der Uneinigkeit. In dem einen Punkte aber war der alte und der neue Glaube einig: Sie forderten und förderten beide die rechte Erziehung des Voltes. Männer voll heiligen Eifers standen auf. Keiner wollte die Religion und ihren Mittelpunkt, Christus, den Weltheiland, aus dem Erziehungsprogramm ausgeschlossen wissen. Auf katholischer Seite entstanden die Jesuitenschulen mit ihrer vorzüglichen Tisziplin und ihrer reifen Methode; eine Anzahl von Kongregationen beschäftigten sich auf das intensivste mit der Bildung des Volkes und nahmen sich der von Gemeinde und Staat vielfach vernachlässigten Jugend aller Stände an. Spät erst, es sind taum 100 Jahre her, hat der Staat die Organisation des Schulwesens energisch und mit Erfolg in die Hand genommen. Die Gemeinden wurden verpflichtet, an der kulturellen Hebung aller Staatsbürger zu arbeiten. Der Schulbesuch ward zur Pflicht des jungen Staatsbürgers gemacht. Rasch rang sich nun auch der Stand der Lehrer in die Höhe. Erfüllt von dem Bewußtsein, daß ihr Beruf ein ebenso idealer als bedeutungsvoller fürs Lebensglück der Völker sei, arbeiteten sie segensreich mit an dem Ausbau der Schule. Ihr Ansehen erstarkte und ihr Einfluß aufs keimende Geistesleben unseres Volkes. Was aber für jedwede Volksbildung vor dem Aufklärungszeitalter und während desselben charakteristisch ist, das ist der religiöse Zug, der durch das Schulwesen jener Tage geht. Selbst aufgeklärte Fursten, gleich einem Friedrich dem Großen, hielten es für praktisch unmöglich, Bildung und Religion von einander zu trennen, Geschlechter heranzuziehen, welche die bestehende Ordnung schützen, Gewissenhaftigkeit, bürgerliche Tugend üben, ohne daß ihr Denken und Fühlen von religiösen Beweggründen beeinflußt wäre.(Lebhafte Zustimmung.)
Und so blieb es herauf durch das 19. Jahrhundert bis in die letzten Jahrzehnte. Die Fortschritte in der Methode, das erstarkende Selbstbewußtsein in dem Lehrerstande, die politischen Kämpfe, selbst die Geisteskämpfe, welche namentlich auf dem Gebiete der Lebensanschauungen seit Kant die Gemüter erregten, hatten bis über die Mitte des verflossenen Jahrhunderts hinaus einen destruktiven Einfluß auf den religiösen Geist des Schulwesens kaum ausüben können. Noch hing das
Kreuz in der Schule
und Schüler wie Leher haben es ehrfurchtsvoll gegrüßt. Noch war das Bewußtsein lebendig, daß alles Erdenwissen Stückwerk und alle menschliche Weisheit Torheit ist ohne Gott. Die vom Staate be fohlene Beaussichtigung der Schule durch kirchliche Organe galt als etwas Selbstverständliches. Schule uno Kirche waren ja auch Sparten der gleichen Tisziplin: beide Lehrmeisterinnen des ewig Wahren und des unvergänglich Schönen, des einzig berechtigten Idealismus, der zugleich die Kraft zum rechten Leben mittelt. Sie waren beide offiziell vom Geist des Christentums getragen— sie wiesen den Weg zum gleichen Ziel: durch ein geordnetes Leben den Weg zum ewigen Glück.(Zustimmung.)
Da begann die Schule ungefähr im Jahre 1848 den Emanzipationskampf zunächst von der Kirche, dann vom Christentum und damit schließlich von jeder positiven Religion— den Kampf gegen den Geist des alten, vielbewährten Glaubens und die von ihm geforderte Moral. Die alte im Kampf ums Dasein bewährte christliche Weltanschauung sollte durch eine neue, in ihrer Wirksamkeit nicht erprobte christusfreie Weltanschauung erprobt werden. Dieser
Kampf ging zunächst von einem Teile der Lehrerschaft aus, die im
Dienste eines religionsmüden, hochmütigen, neuerungssüchtigen Zeitgeistes die Forderungen des Radikalismus in der Schulfrage vertrat. Die Vertreter der modernen Schule fanden in ihren Bestrebungen eine wirksame Unterstutzung allüberall, wo der religiöse Indifferentismus gepflegt wurde, wo die Abneigung gegen den Offenbarungsglauben und gegen ein Leben aus demselben und ganz besonders, wo der Haß gegen alle Orthodoxie Parteisache oder wenigstens traditionelle Uebung geworden war. Zwar hat der Staat im Zeitalter der sogenannten Reaktion die schlimmen Folgen einer solchen Volkserziehung zu paralysieren gesucht. Allein er war in der Wahl seiner Mittel vielfach nicht glücklich. Durch Repressalien werden Ideen nicht überwunden. Es ist interessant zu lesen, wie die erste Versammlung des allgemeinen deutschen Lehrervereins zu Eisenach im September 1848 alle jene Forderungen formuliert hat, welche heute noch Hauptsache und
Hauptgegenstand des Schulkampfes
sind. Hier wurde§ 18 der in der Nationalversammlung bearbeiteten„Grundrechte" also gefaßt:„Das gesamte Unterrichts- und
Erziehungswesen steht unter der Oberaussicht des Staates. Alle öffentlichen Schulen sind Staatsanstalten, der Beaussichtigung der Geistlichen enthoben und künftig nur von wirklichen Schulmännern zu beaufsichtigen.“ Schon damals galt also auch der pädagogisch gebildete Geistliche nicht als„wirklicher Schulmann".(Hört, hört!) Bezüglich der Stellung zur Kirche wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Der konfessionelle Unterricht ist ausgeschlossen— angenommen mit 92 gegen 11 Stimmen; 2. die seither bestehenden Konfessionsschulen werden in Kommunalschulen umgewandelt(81 gegen 17 Stimmen). Der Antrag auf Ausschluß des Religionsunterrichtes aus der Schule, der damals schon gestellt wurde, ward aber mit 102 gegen 17 Stimmen abgelehnt.(Hört, hört!)
Charakteristisch für die Stellung des Deutschen Lehrervereins zur religiösen Frage sind die Thesen der Wiener Versammlung vom Jahre 1870, welche von fast 5000 Teilnehmern besucht war. Hier standen sich nur mehr zwei Richtungen gegenüber: die eine trat für einen konfessionslosen, allgemeinen Religionsunterricht ein, die andere forderte den Ausschluß jedweden Religionsunterrichtes aus der öffentlichen Schule. Dittes' Thesen, welche schließlich Annahme fanden, lauteten also: 1. Der Religionsunterricht in der Volksschule ist seiner Organisation und seiner Ausführung nach vollständig dem Lehrerstand zu überlassen; 2. den Eltern steht es frei, ihre Kinder an diesem Unterricht teilnehmen zu lassen, oder von demselben zurückzuhalten; 3. solange diese Grundsätze nicht ausführbar sind, erscheint die völlige Ausschließung des Religionsunterrichtes aus der Schule als das richtigste Verhältnis. Dazu gelangte noch eine vierte These des Pfarrers Albert Kronstadt zur Annahme: Bei Auswahl des Stoffes und bei Behandlung dieses Lehrgegenstandes sind, wie bei jedem anderen, lediglich die Grundsätze der Pädagogik maßgebend.
Diese Sätze stießen damals allerdings auch in freier gesinnten protestantischen Kreisen auf großen Widerspruch. Aber sie geben Zeugnis von dem kirchenfeindlichen Geiste, der diese Versammlung und ihre Teilnehmer beherrschte.
Natürlich ward als Konsequenz dieser religiösen Nivellierungsarbeit in der Volksbildung die
Simultanschule
als eine„kulturhistorische, politisch-nationale und pädagogische Notwendigkeit“ gefördert. So in Darmstadt 1885, ebenso die Simultanisierung der bestehenden Lehrerbildungsanstalten durch den Staat.
Mit welcher eisernen Konsequenz im Allgemeinen Deutschen Lehrerverein die organisierte Lehrerschaft Deutschlands für diese Forderungen bis in die jüngsten Tage hinein gekämpft hat, des sind wir alle Zeugen. Die Tendenz der modernen Schule zielt darauf ab, zwischen Kirche und Schule eine Scheidewand aufzurichten, die geistliche Schulaussicht radikal zu beseitigen, die simultane Schulerziehung in den Leyrerbildungsanstalten und in den Volksschulen durchzufuhren und damit die Schule jedes religiösen Charakters möglichst zu entkleiden. Das heißt heute die Befreiung der Schule von unwürdiger Bevormundung! Für diese Bestrebungen Stimmung zu machen, wurde eine Umprägung von Begriffen vorgenommen. „Widerkirchlich" heißt von nun an„national“, der religiöse Indifferentismus ist spezifisch„deutsch“, die Loslösung vom christlichen Geist„modern" und jede andere Meinung reaktionär. Diese Tendenzen, die der gläubige Christ als destruktiv bezeichnen muß, fanden natürlich Schutz und Unterstützung bei jenen politischen Parteien, denen die Bekämpfung des Einflusses der Kirche aufs Volksleben erster Programmpunkt ist. So wurde die Schule zugleich zum Kampfobjekt politischer Parteien.(Sehr richtig!)
Das ist um so mehr zu bedauern, als man meinen sollte, daß allen, denen das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, auf dem Boden der Jugenderziehung ein gemeinsamer Boden zur Verständigung gegeben sei. Diese Geistesrichtung ist übrigens nichts anderes als ein Reflex vom geistigen Leben unserer Zeit, die von einer möglichst unbeschränkten Freiheit Fortschritt und Größe erhofft.
Darum hatte man allgemein die positive Religion in die Acht erllart. Die Fortschritte in der Technit, die Ausbeutung der Naturkräfte, ein gründliches Wissen, die gesteigerte Macht der Menschen in der Beherrschung der äußeren Natur, auch in der Beherrschung seinesgleichen durch das Uebergewicht des organisierten Kapitals, das alles hatte unser Geschlecht in einen Taumelzustand versetzt.
Der Modemensch des 19. Jahrhunderts dünkte sich mindestens als Halbgott, der des hergebrachten Rechtes entbehren könne. Man zog die Konsequenzen aus den Philosophemen Kants, nahm auch von Schop nhauer und Nietzsche, was behagte, und wiegte sich in
Traum des Uebermenschen.
Und als nun der oberflächliche Materialismus mit seinen seichten Analogieschlüssen kam und alles Bestehende auf nur natürliche Weise erklären wollte, da jauchzte die Welt einer neuen Zeit entgegen, die ihr anstatt des Glaubens das Wissen brächte und sie von der geistigen Knechtschalt, von der Bevormundung der Kirche erlöste. Man operierte mit Phrasen, wie Freiheit der Forschung, der Kunst und Wissenschaft, Voraussetzungslosigkeit usw., die aufregend und verwirrend wirkten.(Lebhafte Zustimmung.)
Eine Flut sogenannter populär=wissenschaftlicher Schriften ergießt sich über das deutsche Volk. Aus naturwissenschaftlichen Tatsachen werden die unbegründetsten Schlüsse gezogen. Die romanhafte Schilderung der Entwickelung des Menschengeschlechtes aus einem tierischen Urzustand heraus bis zum modernen Elegant fesselt. Die Form täuscht über den Inhalt hinweg. So macht die Zeit Stimmung wider Gott, indem sie Naturalismus, Hochmut, Selbstsucht lehrt, die allem Völterglück das Grab bereitet. Es galt vielfach in maßgebenden Kreisen für unmodern, religiös zu empfinden. Der Deutsche verleugnet seine tiefinnerliche Veranlagung, die den Werken unserer Ahnen Ewigkeitsdauer verliehen hat.(Bravo!)
Von diesem Geiste wurde unser Schulwesen beeinflußt. Sie ist nicht mehr Charatterschule, sondern Unterrichtsanstalt. Sofern die Religion zu ihren Zielen beitragen kann, wird sie von den Gemäßigteren noch geduldet, aber der religiöse Geist darf nur während der Religionsstunde das Schulzimmer durchwehen. Die Anhänger der modernen Schule fühlen selbst den Zwiespalt, in welchem sie sich

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Dienstag, 23. August 1910.
hier befinden, darum fordern sie als moderne Menschen konsequenterweise die vollständige
Trennung zwischen Kirche und Schule,
das heißt, die Verbannung nicht bloß lirchlicher Organe, sondern auch des kirchlichen Geistes aus der öffentlichen Schule. Es soll ein religionsfreier Unterricht erteilt werden, der sich allen religiösen Anschauungen gegenüber gleichgültig verhält. Als ob das möglich wäre, so lange ein denkender Lehrer, der selbst sich einen Standpunkt in religiösen und geschichtlichen Fragen geschaffen hat, Unterricht gibt.(Lebhafte Zustimmung.)
Hier soll ein Moralunterricht erteilt werden, der sich nicht auf religiöse Erwägungen stützt, der von Gott, Gottes Gebot und Offenbarung nichts weiß. Die Zweckmäßigkeit eines guten und die Schönheit eines geordneten Lebens soll klargelegt, zur Selbstüberwindung angeeifert, der Sinn für das wirklich Schöne und das ästhetische Empfinden geweckt und auch auf die Notwendigkeit der Ordnung im gesellschaftlichen Leben hingewiesen werden und wie die natürlichen Motive zum Guten, die ja auch wir kennen, sonst heißen.
Darin liegt aber eine Verkennung des menschlichen Wesens. Wir bezeifeln, daß beim Verzicht auf religiöse Beweggründe die Bildung eines in sich geschlossenen Charakters möglich ist. In Augenblicken der Versuchung, in jenen kritischen Momenten, wo das ruhige Tenken ausgeschaltet, wo das begeyrende Herz zum Genuß drängt, da sind alle diese schönen Sprüche von der Rücksicht auf die Gesellschaft und den Nebenmenschen, von reiner Menschenliebe vergessen. Wenn da unserer Jugend nicht höhere übernatürliche Beweggründe zur Seite stehen, wird sie fremdes und eigenes Glück gefährden. Ohne Gott und ohne Rücksicht auf ihn, das höchste ungeschaffene Gesetz gibt es kein wahrhaft gutes Leben.
Diesem Eindringen des widerchristlichen Geistes in unser deutsches Schulwesen, das zu innerer Temoralisation des Volkes, zur Förderung der destruktiven Tendenzen im Staats= und Volkstebens, zur Verkümmerung des Pflichtbewußtseins und des Rechtsgefühls führen muß, diesem Geiste, nicht einem Stande gilt unser Kampf. Das ist allerdings ein Prinzipienkampf und darum ein Kampf bis aufs Messer. Der geistigen Macht des Modernismus stellen wir die geistige Macht des gläubigen Christentums entgegen.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Man stellt so oft die Machtfrage: Wem gehört die Schule? Die einen antworten, dem Staat, die anderen dem Lehrer, dem Volke, der Kirche, der Familie. Bis zu einem gewissen Sinne haben alle Recht, aber die eigentliche und einzige Antwort lautet: die
Schule gehört der Jugend,
in deren Dienst sie steht, deren Fortbildung, geistige und sittliche Erziehung sie zu fördern hat, der Jugend, die für die Kämpfe des Lebens vorgebildet werden soll, daß sie der Sturm nicht beugt. Wer der Schule dient, hat also kein anderes Interesse wahrzunehmen, als dasjenige, welches das Amt des Erziehers und Jugendbildners zur Pflicht macht. Die Schule steht nicht im Dienste einer politischen Parrei, ist nicht ein Seminarium gewisser philosophischer Anschauungen, nicht eine Pflanzschule konfessioneller Einseitigkeit uno politischen Haders. Wie mache ich aus den mir anvertrauten Kindern ganze Menschen mit zuverlässigem und sittlichem Charakter? Das ist die Frage, die sich die Schule zu stellen hat und deren Lösung ihr eine heilige große Pflicht ist. Sie findet dabei an ihrer Seite den Staat, die Kirche, die Familie, die Gemeinde und alle gutgesinnten Menschen, denen an der Erhaltung des Volkswohls gelegen ist. In diesen heiligen Dienst hat sich vor allem die Person des Lehrers zu stellen. In diesem Sinne ist und bleibt er Diener der Schule. Er hat nicht das Recht, seine subjektiven Anschauungen über die Grundlagen des Lebens ohne weiteres in die Herzen der Kinder hineinzupflanzen, zumal wenn er weiß, daß er darin einen bösen Zwiespalt hervorruft, weil Familienerziehung von einem anderen Geiste getragen ist. Ich bin der letzte, der der Schule nicht ein gut Stück Freiheit gönnt, aber welcher Geist in unseren Schulen zu pflegen sei, daruber hat nicht der Lehrer allein zu bestimmen. Es darf nie soweit kommen, daß christliche Eltern zagen Herzens und nur unter dem Drucke des Schulzwanges ihre Kinder in die Schule schicken. Familie und Schule gehören zusammen, aber die Schule hat nicht die Aufgabe, die Familie zu ersetzen und daher auch nicht das Recht im Dienste wandelbarer Hypothesen den von der christlichen Familie gepflegten Geist zu untergraben. (Stürmische Zustimmung.)
Christliche Familien verlieren hier und dort das Vertrauen zur Schule, wenn die Veröffentlichungen der Standesvereine der Lehrer so manches Widerchristliche enthalten, Aussätze, welche das positive gläubige Volk verletzen, welche dartun, wie manchen Kreisen der deutschen Lehrerschaft das Verständnis für das positive Christentum vertoren gegangen ist, wie sie, denen das Volk seine Jugend zur Erziehung anvertrauen muß, einem weitgehenden Materialismus huloigen, die Offenbarungswayrheiten verwerfen und in der Schule eine autenome Anstalt erblicken, die in beispielloser Unabhängigkeit von den anderen das Volksleben ordnenden Faktoren ein immunes Reich für sich darstellen soll.(Bravo!)
Es wäre schlechterdings eine
Vergewaltigung des christlichen Gewissens,
wenn diejenigen, denen das Gesetz Gewissensfreiheit garantiert, gezwungen wurden, ihre Kinder einer Schule anzuvertrauen, die nach ihrer Ueberzeugung nicht mehr die Eigenschaft hat, christliche Charattere heranzubilden und den religiösen Idealismus des Christentums zu pflegen. Familie, Schule und Lehrer müssen von demselben-Ceiste durchdrungen sein, und darum fordern wir Katholiken.vor allem die konfessionelle Schule. Nur das Beste ist für unsere Jugend gut genug, das Beste aber ist eine in sich geschlossene, von einheitlichem Geist getragene Erziehung zu aufrichtiger Religiosität, eine Erziehung zum Charakter in jeder Beziehung. Das kann nach unserer Ueberzeugung nicht die Simultanschule leisten. Wir fordern weiter daher die konfessionelle Erziehung jener Jünglinge und Jungfrauen, welche sich in den Dienst der Schule stellen wollen. Wir sind der Ueberzeugung, daß die Erziehung zur Toleranz, zum Geiste der Duldung und der Liebe recht wohl auch in konfessionellen Anstalten möglich sei. Die Erziehung unserer Jugendbildner zu einem charakterlosen Indifferentismus in Sachen der Offenbarungsreligion leynen wir ab. Ich kenne keinen idealeren, heiligeren und verantwortungsvolleren Stand als den des Lehrers. Das höchste Kleinod, das die Gesellschaft besitzt, das Kind, in dem die Gegenwart hinüberlebt in die Zukunft, ist ihm anvertraut. Des Staates Wohlfahrt, der Segen der Allgemeinheit, das Glück der Zukunft ist ihm anheimgegeben. Darum kann tein Faktor, der sich um des Volkes Wohl irgendwie bemüht, darauf verzichten, einen Einfluß auf die Schule im guten Sinne zu gewinnen. Tarum werden Familie und Staat der Schule stets das höchste Interesse entgegenbringen. Der Staat wird heute, wo die destruktiven Tendenzen einer Pseudowissenschaft sich alle Mühe geben, den Geist der Voltsschuie im schlimmsten Sinne zu beeinflussen, sich mehr denn je fragen müssen, wie jener staatserhaltende Geist gewahrt bleibe, der auf dem Boden des alten Guten stehend, das gute Neue dem erprobten Alten vermähle.(Sehr richtig!)
Taher wird auch die Kirche, wenn sie sich nicht selbst aufgeben will, auf die Schule nimmermehr verzichten dürfen. Sie ist die
Erzieherin der Völker zur gottgewollten Charakterbildung, sie hat
im Lause der Jahrtausende bewiesen, daß sie die Sendung, die sie durch Christus erhielt, zum Heile der Gesamtheit erfüllt hat. Daher läßt sich auch heute nicht so ohne weiteres zu ihr sagen: Gehe, deine Zeit ist vorüber! Gerade die moderne Zeit mit ihren widersprechenden Geistesströmungen, mit ihren ephemeren Erscheinungen, die gestern geboren, heute zu Grabe sinken, braucht den Hort der Wahrheit, des Rechtes und der Pflicht, wie ihn die Kirche darstellt. Christusgläubige Protestanten und Katholiken schauen bangen Herzens in die trübe Zukunft. Sie sehen viele dem Abgrund zueilen, in welchem das Zeitenglück schon manchmal begraben ward. Der Hochmut hat den Schlund aufgerissen, die Lüsternheit und Genußsucht wirft die Menschen hinein. Das ist der Schlund der Gottlosigkeit, der Religionslosigkeit. Soll da die Kirche in der Schulfrage, der fundamentalsten Lebensfrage der Völker, schweigen? Unsere Bischöfe haben das gesamte christlich gesinnte Volk hinter sich, wenn sie sich mühen, den Geist des Christeutums der Schule zu erhalten.(Stürmische Zustimmung.)
Im Interesse der Erhaltung dieses Geistes fordern wir daher die Zeibehaltung der geistlichen Schulaufsicht.
Wo es sich um die höchsten Guter der Nation handelt, um die Wahrung von Ewigkeitsgütern, da darf man den Diener der Kirche nicht auf die Seite stoßen; mit ihm schließt man den kirchlichen Einfluß überhaupt aus der Schule aus. Nicht um die Betätigung von kleinlichen Machtgelüsten handelt es sich, sondern um eine Erziehung im christlichen Sinne.(Bravo! und Sehr richtig!)
Damit erwachst aber auch allein, die als Volksbildner der Jugend dienen, dem Klerus zumal, die heilige Pflicht, mehr denn je auf allen Gebieten des Schulwesens zu arbeiten, damit jeder den Anforderungen gewachsen sei, welche unsere Zeit an den Schulmann stellt. Niemand soll uns katholischen Priestern mit Recht sagen dürfen, daß wir trotz dreizehn= und vierzehnjähriger Vorbildung nicht geeignet seien, eine leitende Stellung im Organismus der Schule einzunehmen. Ernste Zeiten bringen große Pflichten. Vom religiösen Idealismus, den uns des Heilands Lehre brachte, erhoffen wir eine Erneuerung der Zeit, in ihm erschauen wir das Heilmittel für alles sittliche und soziale Elend unserer Tage. Im Dienste dieses religiösen Idealismus muß darum unsere Schule stehen, und der christliche Geist muß die Seele jener Bildung sein, die sie vermittelt. Dann wird ihr Schaffen zur Quelle reichsten Segens für die heranwachsende Jugend selbst, für Staat und Kirche, sie wird zur Pflanzstätte des Glücks, das auf dem Boden der Charaktergröße steht, das dauert, das, in der Zeit begründet, Ewigkeitswerte in sich schließt. Diese Schule ist's, die wir wollen. (Minutenlanger Beifall und Händeklatschen.)
+
Präsident Marx gab im Verlauf der Versammlung bekannt, daß folgendes Telegramm vom Prinzregenten Luitpold von Bayern eingegangen sei:
Aufrichtig erfreut über die Huldigung und herzliche Kundgebung der in Augsburg tagenden Katholikenversammlung Deutschlands entbiete ich den Teilnehmern an der Versammlung für den Ausdruck treuer anhänglicher Gesinnung meinen besten Dank und Gruß. Luitpold, Prinzregent.
Präsident Marx bringt ein Hoch auf den Prinzregenten aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
*
∆0o Augsburg, 22.Aug.1910.(Eig. Drahtber.)
Die weite Festhalle mit ihren 8000 Plätzen ist bei Beginn der ersten öffentlichen Versammlung bis in die hintersten Ecken gefüllt. Der bayerische und württembergische Klerus ist zahlreich anwesend; wurden doch schon allein im Dom heute früh vor dem vom Bischof von Würzburg zelebrierten Pontifikalamt 200 h. Messen gelesen. Auch das Land der Umgebung Augsburgs und weit darüber hinaus, sowohl Bayern wie Württemberg sind stark vertreten.
Wer diese imposante Versammlung überblickt, der kann bei ehrlichem Willen feststellen, daß gerade die gebildeten Kreise in hellen Scharen zum ersten Tag nach Augsburg zusammengeströmt sind, und doppelt erfreulich ist es, daß die Jugend so zahlreich darunter vertreten ist, nicht bloß auf der Galerie, auf der dichtbesetzten Studententribüne, auch im Saal an der Seite der Väter und der Ortspfarrer.
Noch selten hat ein Katholikentag so viele katholische Parlamentarier des Reichstages und der einzelnen Landtage vereinigt wie hier in Augsburg. Sieben Bischöfe ehren die Versammlung durch ihren Besuch.
Besonders sei der fast vollzähligen Beteiligung des katholischen bayerischen Adels gedacht, der sich um die Führer der deutschen Katholiken mit Frhru. v. Hertling an der Spitze geschart hatte. Ich neune nur die Namen einiger Herren, die der Beobachter aus der Ferne bemerkte:
Fürst Quadt zu Wykradt und Isny, Graf Drechsel, die Fürsten Oettingen=Wallerstein und Oettingen=Spielberg, die Grafen Konrad und Joseph Preysing, Graf Joseph Rechberg, Graf Fugger=Kirchberg, Fürst Löwenstein, Fürst Waldburg=Wolfegg, Erbgraf v. Wolfegg, Graf Adalbert Schoenborn, Graf v. Holnstein in Bayern, Graf Pestallozza, Graf Arco=Zinneberg, Frhr. v. Soden=Fraunhofen, Baron Pfetten=Rampsau, Frhr. v. Thuenefeld, Baron Pfetten=Niederarnsbach, Graf Sandizell, Baron Rudolf Bodman, Baron Lochner und P. Raymundus, weiland Fürst Löwenstein.
Eine ungemein warme begeisterte Stimmung belebte vom ersten Augenblick an die Versammlung; denn an den herrlichen Worten des Präsidenten in seiner Eröffnungsrede entzündeten sich rasch alle Herzen der Tausende, die immer wieder in Beifallsstürme ausbrachen, ganz besonders spontan dann, wenn der Treue zum Heiligen Vater, der Treue zu Kaiser und Thron gedacht wurde.
Den bischöflichen Segen spendete der Versammlung nach freundlichen Worten Bischof Dr. v. Lingg(Augsburg). Ein oratorisches Meisterwerk von seltener Schönheit in Form und Inhalt und vor allem getragen durch die volle Hingabe, durch das Einsetzen der ganzen Person für das aus innerstem, mitfühlenden Herzen kommende Wort war die alles enthusiasmierende Rede des Ministers a. D. Ebenhoch(Wien) über katholische Weltanschauung und gebildete Katholiken.
Begeisterten Beifall wecken die Antworttelegramme des Papstes und des Prinzregenten. Domprediger Wagner(Augsburg) weckte reichen Beifall mit seinem entschiedenen Bekenntnis zur konfessionellen Schule und zur Erhaltung der geistlichen Schulaufsicht.
K Internationaler Eucharistischer Kongreß. Rom, 20.u 1910. Kardinal Vincenzo Vannutelli, päpstlicher Legat„a late reist morgen zum Eucharistischen Kongreß nach Montreal;
Kanada ab, dessen Eröffnung in den ersten Tagen des September bevorsteht. Der Hr. Kardinal, der die Berührung französisch Gebietes vermeidet, durchquert die Schweiz, fährt dann über Brußnach London, wo er sich am 24. und 25. d. M. aufzuhalten ge, denkt. Am 26. geht die Reise nach Liverpool, wo er sich auf der Empereß of Irland einschifft. Die Erzbischöfe von Quebec und Montreal sowie die Komiteemitglieder werden bei Pointe au Pere das Festschiff besteigen. Die Ankunft in Quebec erfolgt am 2. Sey. tember, woselbst feierlicher Empfang des päpstlichen Legaten seiten; der kanadischen Regierung ist. Um 6 Uhr abends wird der Kardi, nal prozessionsweise zum Kai St. Laurent geführt, wo er das offf, zielle Staatsschiff Lady Grey besteigt, um nach Trois Rivières z fahren. Die Ankunft in Montreal ist um 4 Uhr nachmittags vor, gesehen. Während der drei nächsten Tage macht Kardinal Vannureh die offiziellen Besuche, am 6. September erfolgt die Eröffnung des Kongresses, wobei der päpstliche Legat eine Rede halten wird Wenn auch schon oftmals apostolische Delegierte in den neuen West, teil gesandt wurden, so ist es doch das erste Mal, daß ein solcher a latere dorthin beordert wurde. Zwei französische Bischöfe werden den Episkopat Frankreichs auf dem Eucharistischen Kongreß vertreten: Msgr. Touchet, Bischof von Orleans, und Msgr. Rumean Bischof von Angers. Aus beiden Diözesen befinden sich viele gewanderte in Kanada. Mit Kardinal Vannutelli treffen unter, wegs zusammen Msgr. Heylen, Bischof von Namur, Präsident des ständigen Komitees, der Herzog von Norfolk und der Generalvikar von Paris.
+ Exerzitien für Rekruten. In den Exerzitienhäusern in Viersen und Münster finden an nachstehenden Terminen RekrutenExerzitien statt: Vom 30. August bis 2. Sept., vom 3. bis., vom 6. bis., vom 10. bis 13., vom 13. bis 16., vom 17. bis 20., vom 20. bis 23., vom 24. bis 27. und vom 27. bis 30. September. Ferner vom 1. bis 4. und vom 4. bis 7. Oktober d. I. Die Teilnehmer müssen an dem ersten Terminstage längstens abends um 9 Uhr in dem Exerzitienhause in Viersen bzw. in Münster sein. Der Schluß der Exerzitien ist am letzten Terminstage, mittags um 2 Uhr. E; haben somit alle noch Gelegenheit, am Schlußtage in ihre Heimat zurück zu gelangen. An Kosten sind pro Tag für Beköstigung und Schlafen 1,50 M. zu zahlen.
Theater und Konzerte.
* Im Metropol-Theater hat die Programmänderung von Samstag die Nummer des Fadens gewechselt, der da gesponnen wird. Seide ist auch Das Nachtlicht(Se Gigolo) nicht, ein dreiaktiger Schwank von Miquel Zamacois, von Bolten Baeckerbearbeitet und mit der bekannten Zukost aus dem bekannten franzo. sischen Genre gewürzt. Nicht zu übersehen ist die gewandte Mache des Stückes, seine breit=behagliche, in der Farbe etwas bläßlich Lustigkeit, die die Stelle des eigentlichen Witzes vertritt. Daß au die gewissen Pikanterien und Eindeutigkeiten samt der obligaten Entkleidungsszene nicht fehlen, dafür sorgt der gallische Einschlag Bleibt als eigentliche Handlung ein dünner Aufguß erprobtr Schwankmotive. Ein junger Student soll aus den Netzen ein Phryne befreit werden. Dazu wird der Apparat eines Famili rates in Bewegung gesetzt und auf den Vorschlag einer ältlitz Tante beschlossen, daß eine Cousine des Studenten, die junge hübst Frau Lucie, diesen in sich verliebt machen soll, wogegen es### Vater des Studenten und ein Onkel aus der Provinz übernehmer ihn von der Phryne loszueisen. Der Plan gelingt, nur daß sein Durchführung nahe daran war, aus dem Scherze Ernst zu machen Lucie wechselt mit ihrem jungen Cousin schier zu heftig Zeichen der Verliebtheit, und die beiden Alten lassen sich bei dem Versuche der Loseisung des Studenten fast selbst von der Reizen der Kokette betören. Eine geschickt eingeführte Verwechselung bringt die Sache zu glattem Abschluß. Gespielt wurde recht gut. Hr. Hans Marton hielt seinen Studenten in flottem Liebhaberstil, Hr. Gustav Birkholz war ein„Serjeux" von strengen ein„Dupont“ von eleganten Schwerenöter=Manieren. Den Provinzonkel spielte Hr. Willy Meyer=Sanden mit wirksamer Komik, und die Damenrollen hatten in Frl. Hilde Dittmar (Nini), Frl. Milly Reimann(Lucie) und Fr. Franziska Dühne (Luise) treffliche Vertretung gefunden.— In dem hierauf folgenden Einakter Der selige Octave von Yves Mirande und Hem Géroule vermischen sich Alkohol= und Leichengeruch auf eine Art, der nur Geschmack abgewinnen kann, wer gegen ein solche: Theaterparfüm abgestumpfte Nerven hat. Das Sujet selbst gehön der Novellistik an. Ein junger Lebemann hat an den Folgen eine Sektgelages so schwer zu leiden, daß er schon vier Tage bewußtle daliegt. Seine Freunde halten ihn für tot und haben bereits di Vorbereitungen zu seinem Leichenbegängnis getroffen. Erwac## findet sich Octave etwas mühsam in seiner Rolle als Todeskandidat zurecht, erfährt aber aus den Gesprächen seiner Umgebung soviel Unerwartetes über die Gesinnungen und Handlungen derer, die sich im Leben seine lieben Freunde nannten, daß er mit eine: Gebärde empfindsamer Schwankresignation von ihnen scheidet und nur den Schlussel zum— Crédit Lyonnais mit sich nimmt. Die Darstellung hatte dem parodistischen Ton zuweilen eine outrierende Nuance beigegeben, und das schwächte die Wirkung ab. Aber das Stück fand gleichwohl lebhaften Beifall, von den Darstellern galt er in erster Linie Hru. W. Meyer=Sanden, der sich die Titel rolle sehr wirksam zurecht gelegt hatte. Auch die Susanne ver Frl. Theodora Porst war gut gespielt.
von Nah und Fern.
** Hülfeleistung durch einen deutschen Dampfer.(Drahtbericht.) Plymouth, 21. Aug.1910. Der britische Schoner Sterling war durch Stürme 300 Meilen von seinem Kurs abgetrieben worden. Nachdem sein Proviant infolgedessen schon seit vier Tagen erschöpft war, traf ihn der deutsche Dampfer Prinz Joachim, welcher der darbenden Mannschaft Lebensmittel sowie einen Arz an Bord sandte.
** Ein englisches Kriegsschiff gestrandet.(Drahtb.) Tokio, 21. Aug.1910. Der englische Panzerkrenzer Oxford ist gestern südwestlich der koreanischen Insel Auelpaert gestrandet. Er befand sich bei schlechtem Wetter mit einem englischen Geschwader auf der Fahrt von Waihaiwai nach Nagasaki. Japanische Kriegsschifft sind nach der Strandungsstelle abgegangen.
** Nord.(Drahtber.) Berlin, 22.Aug.1910. Heute nachmittag wurde die dreißigjährige Ehefrau Pauline Kockeritz, geb. Schwerm in ihrer Wohnung aus bisher unbekannter Ursache von ihrem Schlafburschen, dem zweiundzwanzigjährigen Hausdiener Rosenthal, erschossen. Der Täter brachte sich dann am Hinterkopf eine un erhebliche Schußwunde bei. Er wurde als Polizeigefangener nach der Charité gebracht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229* Dienstag, 23. August 1910.
Seite 9.
( Okene Siellen
Wir wollen eine Vertretung für hiesigen Bezirk neuerrichten und geben diese einem rühr. #gut. selbständigen
Vertreter
der Fuhrherren, Viehhändler, Molkereien, Stallbesitzer, überh. Tierbesitzer besuchen soll.
Geldmittel wenig benötigt. Anzahlung 50 M. seine Versicherung.
Vertreter, der 4 S. bei uns, verd. nachw. 6000 J. #netto p. Jahr. 6
# Unser Bevollmächtigter,
Herr Finke, ist am Mitt# woch, den 24. August im hotel Berliner Hof zu 8 sprechen.
c
Großhandlung
in Stab= und=Eisen, Werkzeugen, Kleineisenwaren
Zus- und Wagenbeschlägen
sucht per.Oktober einen durchaus branchekundigen, erfahrenen
selbständigen
Lageristen.
Fr.=Bewerbungen mit Angabe des Alters, der Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften, Photograph. u. K 274 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 20
Für eine Kölner Wohltätigkeitsanstalt wird ein
kath. Herr
in schriftl. Arbeiten durchaus erfahren, für die Stunden von —12 Uhr vorm. an Wochentagen, gegen mäßige Vergütung gesucht.
Pensionierte Beamte bevorzugt Fr.=Off. unter Nr. 2179 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Tüchtiger
Juhrmann
vom Lande gesucht.
Köln, Stolkgasse 35.
Angehender
fülfe für Anwaltsbüro
gesucht. Anmeld. Herwarthstr.18.
Arbeiter gesucht.
Siedenburgen 7.
er
gesucht
zur Instandhaltung des Hausgartens. Benesisstraße 42.
zum
Tüchtige, jüngere
für herrschaftlichen Haushalt
Fr.=Offerten unter K 275 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Jüng. Verkäuferin
welche in besserem Trikotagen=, Wäsche= und Kinderkonfektionsgeschäft gelernt hat,
für bald gesucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station
Hömberg, Tiegen.“
Rathol. Mädchen
i. d. guten bürgerl. Küche durchaus erfahren, findet, wenn mit mehrjähr. besten Zeugnissen versehen, gute Stelle.
Röln, Jehanniskr. 90.
Fräulein, in der Hotelküche erfahren, zur
Stütze gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen an Hotel zur Post, Dülken.
Für Mädchen vom Lande
wird Stelle als
in einem besserem Restaurant ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Off. u. A 143 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfache, erfahrene
Haushälterin
mit mehrjährigen guten Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh. Haushalt oder bei älterem Herrn. Off. u. 2187 an die Gesch. d. Bl.
Einfachz, kath. Fräulein sucht Stelle als Süte
zum 1. oder 15. Oktober. Off. u. M 250 an die Annahmestelle Bayenthal, Goltsteinstraße 56.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
zum 1. Sept. gesucht. W. Osten, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 90.“
Cräulein, gesetzten Alters, der O franz. Sprache vollst. mächt., in Kinderpflege, Nähen u. Haush. erfahren, sucht Vertrauensposten. Langjähr. Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter 2186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Achtbares kath. Fräulein mit schönen Zeugnissen s. Stelle als
haushälterin
in kl. b. Haush..z. einz. Herrn. Off. u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuschneiderin
für Schürzen= und Damenwäsche
gesucht.
Gebrüder Sinn,
56—58.
Zum 15. Sept. in geistl. Hause
braves mädchen
v. 24—30 J. gesucht, das selbstständig kochen kann u. Hausarb. verrichtet. Margaretenkloster 5.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeuan. für Küche u. Hausard. in ruh. kinderlosen Haush.g. Mauritiussteinweg 20.
Kücht. zuverl. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit durchaus erf., in kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erford. Allerheiligenstraße 9.
lath. Person
tagsüber für leichte Beschäftig. in einfachen Haushalt gesucht. Off. u. 2108 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Eintrachtstraße 106.
Niensmädchen** StesleltenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Tüchf. sanb. mödchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 64.
Oktober
90
Wir suchen eine tüchtige
ns
S
für weiße und bunte Leibwäsche.
wollen sich nur wirklich tächtige Kräfte unter Beifügung von Zeugnissen, Bild, Gehaltsansprüchen usw. melden.
Lonsektion,
6. M. b.., Wäschefabrik,
9 Karthäuserwall 34.
Jung., kräft. Mädchen in Privathaushalt(3.) zum 1. Sept. gesucht. Mülheim(Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 75.
Relt. Mädchen oder rüst. Frau zu 4 Kindern gesucht. Etwas Hausarbeit, Nähen erwünscht. Deutz, Düppelstraße 8A.
Zuche ein kräftiges Mädchen z. D Ausbild. in Küche u. Hausarb. Frau Ditzer, Poulheim b. Köln.
Für einen kleinen frauenlosen herrschaftlichen Haushalt zuverlässige, selbständige
Haushälterin
gesetzt. Alters mit guten Zeugn.
gesucht.
Offert. unter K 273 an die wesch. d. Kölner Local=Anz. 6d
nacen
Brav. sanb. Mädche
für Küche u. Hausarbeit wird # guter Behandlung u. Lohn n ruhigen Privat=Haushalt sofort gesucht. Gr. Wäsche außer Hause. Bowerberinnen wollen sich mit Zeugn. Agrippasraße 10, II, a. d. Hohepf., melden.
Lüt Anfang Oktober
wird für einen herrschaftlichen Haushalt(kinderloses Ehepaar) ein gesetztes
Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges.
Off. u. B351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges braves Mädchen
S v. L. findet gute Stelle.
Limburgerstraße 11.
gesucht. Brabanterstr.
(ielunggnehe.)
e
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre, in gut kath.
Hause(Kurz= u. Wollwarengeschäft) eine Stelle als
Burchaus zuverl.
sucht Stelle in stillem Privathaushalt zum 15. September. Off. u. 2181 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. B 343 a. die Geschäftsstelle d. Bl. 8a
Kaufmann
der Weinbranche sucht sich per 1. Oktober zu verändern. Am liebsten in der Branche. Gfl.=Off. u. B 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer Mann sucht
Vertreuensposten.
Off. u. 2180 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Geerg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(Arhostoggsuche) Schneiderin, gpp, Kin Grf.
von Faltenkl., Röckch., Blüschen f. Kinder, guts. Hemdbl. Unterr., sowie Ausb. d. Damengarderobe in nur dess. Häusern. Off. u. E 73 a. d. Annahmest. Übierring 2.
matratzen, Tofas, Diwans 816 werden schnell, solid und dauerhaft billigst aufgepolstert. Sämtliche Bekorationen und Gardinen aufhängen billig. Friedrichstr. 21, I.
Jackenkleider göche:
Prinzeßkl., Blusen, Reformkl., werd. eleg. u. preisw. angefert. Lindenstraße 65, Hochp.
im
Repar., Aend.
Schneidermstr. Rerk.
Aufbüg., sowie Neuanf. v. Herr.=u. Damengard. u. Gar. Bill. Preise. Ang. u. K. S. 1872, Postamt 14.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Nährrin sucht noch ein. KundHugrrin schaft außerhalb des Hauses. Karte genügt.
Stoecker, Auf dem Brand—3.
Kastreich.- u. Tapezies-Arbeit.
äußerst gut u. billig. Boullet, Rippes, Merheimerstr. 61, II.
Austidkenigrob u. fein beforgt
billig Venloerstraße 37, II.
Suche Kunden im Waschen und 8 Putzen. Thieboldsgasse 45, U.
Zu vermieten
Lindenthal,
Lindenthalgürtel 77.79
Ecke Bachemer=.Herderstr.
per 1. Oktober der
entsprechend eingerichtete
Etagen-Wohnungen
einger. Badrzim.,
Zim., Zücht, einger. Bades.
Daf. v. 10- 12 f.-—7 Uhr, sowie Jakobsraße 56. Telephor 1311. 5
Atrechterstraße 5
3. Elage vorn 1. Liober)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt.,
Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 100.4. Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döligen,
Brandenburgerstraße 10. p
Herrsch. 1. Etage
Zimm., Küche, Bad u. Mans.,
u. Loggia, Park. u. Linol., eicht.
5 3 Balk.
elektrisches Licht, Leuchtgas und Zentralheizung.
Souterrain s. Lag. m. Bureau, trock. u. lustig, m. Zentralbeiz., auch für Auto=Garage geeion., p. 1. Okt. dill. zu verm. Nippes, Viersenerstr. 18, a. Wilhelmplatz.
Wahlgasse 1,
Ecke Vor St. Martin, Lager mit gr. Keller, kl. Kontor m. o. ohne Stall., geeign. f. Obst u. Gemüse en gros od. Weinhandl. sofort preiswert zu vermieten
Bescheid Thurnmarkt 57.
sch. luft. Zimmer zu vermielen. Ankerstraße 23.
2 Efg 3 eotl. 4 Räume, an EII.,—2 Pers. zu verm. Allerheiligenstr. 4,—4 Uhr.
1 Er 3 Zimmer sof. z. verm
Eigelstein 47.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Alte W
Alte Wallgasse 13.
9 sch. luft. Zim. an stille Leute 4 zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
Nipyes Eichsraße 6, 1. 61.
abg. R. zu verm.
möbl. Zimmer billig zu vermiet. Marzellenstr. 58, II.
Mietgesuche
Lehrerin
sucht zum 15. September mödl. Wohnung eotl. mit Pension in ruhiger Straße des westlichen oder nördlichen Stadtteils.
Angeb. mit Preisangabe unt. 2171 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deutz oder Kalk
Wohnung v. 3 od. 4 Zimmern u. Küche i. Dr. v. ca. 45 M. v. ruh. Leuten zu mieten gesucht.
Off. u. 2176 a..Geschäftsst. d. Bl.
Junges Ehepaar, ohne Kinder, sucht im südlichen Stadtteil Kölns ruhige Wohnung, 2 große luft. Räume od. auch 3 Räume.
Off. m. Dr. u. F K 197 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19. Krautpaar sucht bis zum 15. O Oktober 2 Zimmer u. Küche in der Nähe vom Opernhaus.
Angebote mit Preis unter C 101 an die Annahmestelle Aug. Baum, Severinstr. 203.
Bess. Handwerker
sucht ruhiges möbliertes Zimmer bei Familie.
Off. m. Pr.u. 2183 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
A Schlafzimmer
# 2 Bett, 2 Nachtischchen
1<space> W a s c h t.<space> m.<space> M a r m.<space> u.<space> Spieg., I..Spiegelschrk.
2Stühle, Handtuchst.,# ? Pat.=Spiralrahmen, 2<space> S c h o n e r d e c k e n,<space> k p l.,<space> nur 450.A. 3
Schumacher=Nordmann
i Fransschemacher
28 Hohonstaufenr. 28
in guter Lage,
Eckhaus, sofort z. verkaufen.
Erforderlich zirka 4500 M. Off. u. 2185 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße Garthestr., Riehler Tal, Voltensternstraße billig zu verkaufen.
Näheres Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Mutter=, Eier= u. Käsegeschäft,
prima Lage, wegen anderw. Unternehmen p. 1. Sept. billig zu verk. Näheres bei E. Reh. Waisenhausgasse 50.
Kinfach, möbl, s. saub. Zimmer * mit Pension im Preise von 40 Mark gesucht. Ausführliche Off. unt. 2189 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien
6096, 12000 und 18 000 bis 20.000 m.
a 4½% auf 1. Hypotheken in Köln und Vororten sofort
sofort oder später auf landwirtschaftliche Grundstücke
40000 N. Kirchengeid
d 4½%
zum 1. Januar 1911 auf landwirtschaftliche Grundstücke
26 000 u. 15000 m.
Mündeigeld
sofort, ganz oder geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2.
Telephon 3763. h
Wnn
ü
10000 Mark I. Hypothek
auf bess. Objekt in der Nähe von Köln gegen mehrfache Sicherheit gesucht.
Off. u. B 350 a. d. Gesch. d. Bl.
Alkrenomiert.
hat zur I. u. II. Stelle Kapitalien in kleineren und größeren Posten zu vergeben.
Off. u. 2157 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Baugeld
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F NII158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Hauseigentümer, altes gutes
Geschäft, sucht 5000 A zu 6 Proz. 5 Jahre fest gegen Hyp.= Sicherheit.
Fr.=Off. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 M. auf guterres.
jekt gesucht. Fr.=Off. unt. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
Kirchengeld. geg. g. 1. Hyp. auszul. bei Rech, Hohenstaufenring 6, I.
99 M, Darlehen sucht Staatsbeamter, 6% Zinsen, höchste Sicherh. Verm. verbeten. Off. u. 2177 a. die Gesch. d. Bl.
40000 M. gebe auf güte
1. Hypothek. Ang. unt. B 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.— massiv Eiche r*# Betten, MNachttischch # m. Marmor, 1 Waschtisch mit Marmor u.
Spiegel, 1 gr. Gard.= schrank, 2 Stühle,### Handtuchständer— #<space> k o m p l e t t<space> n u r<space> 3 3 0<space> 4<space> A e<space> Schumacher-Nordmann Inh. Franz Schumacher 28 Hohenstaufenring 28. E2
IAEEN
Rüglorin durchaus perfekt,
Lis, kann ein Geschäft übernehmen mit langjähriger, feiner Kundschaft. Fr.-Offerten u. 2181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am Abbruch
Kohestr., Richardstr., Dielhaus sind Fenster u. Türen, 300 ehm Bauholz, 4000 qm Fußboden, fast neu, 500000 neue Ziegelsteine usw. zu verkaufen. Bescheid auf der Baustelle.
30 Joppenanzüge
Gehrockanzüge, Hosen, schöne Sachen, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
2 Schaufensterrahmen m. Roll., Dopp.=Flurtüre, 1Zim.=Tür., 3 Stück Eisenträger, 1 Niedermendiger Steinfensterbank.
Josephstraße 10.
MAL
### Moderne Küche
Bisett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
## kompl. nur 120 Ml.
Schumacher=Nordmann
## Inh. FranzSchumacher
## Hohenstautenring 28.
Amzugsh. 2tür. Kleiderschrank, Tepp., Stähle, Waschkom. m. Kachelspiegel u. Pitchp.=Kücheneinricht. Balthasarstr. 5, I. vorn.
Massives
Eichen-Schlatzimmer,
spottbillig. Krefelderstraße 47
Diwan, Vertiko. Sofatisch, AusD ziehtisch u. Schlafz. b. z. vk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
5 engl. Betten, g. erh. 2t. Nßb.= Kldschr., Diw. u. Wschk. Nippes, Knochtstedenerstr. 8 i. Schuhlag.
afelwagen, Dezimalwagen u. Gewichte billig. Altermarktl4.
Dunkel Eiche
B4f., 1Kredenz,1Sofa P# Umb., 1Tisch, Spr. Leder
Konpi., Hlüt
Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher# ## 28 Hohenstausenring 28.
MN
Faden= Glasschrank, Theken, S Regale,
Schaukasten.
Vor St. Martin 56.
Gedr. Waschmaschine zu verk. * Quentelstraße 11, paterre.
EEleg. Plüschdiwan neu. 30.4 J. Frisch, Weyerstraße 3, I
öhm zu 18. 25, 30 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Diane kreuzs. fur.50.4
" TOd, Karthäuserwall 4.
zmen. gebr. Aßb.=Kldschr..Diw. b. 1 z. on. Engelbertstr. 9, Friseur.
Kaufgesuche
Neue Cuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
zuöbel, Antiks. w. z. h. Werte M angekauft. Achterstraße 4.
Unterricht
Steuographie
gründliche Ausbildung in kürzester Zeit.
handelsschule
Institut
Ehrenstr. 79. 1. u. 2. Ctage. Telephon 7960. Gegr. 1895.
anz-Privat-Lehr-Instität Karl Oop, Probsteig. 21, pt.
Am 5. Geptember beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb.
jederzeit.
Gefunden
(Verloren
Jagdhund,
stichelhaar., entl. Wiederbr. Bel. V. Ank. w. gew. Martin Daffendorf, Ehrenf., Weinsborgstr. 146.
Rattenfänger, kurz geschoren, 55 auf den Namen Fogi hörend, entlaufen. Geg. Belohn. abzug. Ehrenfeld, Heliosstraße 4.
Teuer Regenschirm in d. Kirche St. Kunibert vertauscht. Beim Küster umzuwechseln.
Vermischtes
Klavierstimmen
sowie sämtl. Reparaturen besorgt a. gewissenhafteste J. Jacoby, Klaviertechnik., Nippes, Neußerstraße 208.
Kinder 10) Rasieren Thiedoldsgasse 11.
95
asseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich. Frau Gäbges, Moselstraße 52, Parterre.
Massage und—2, U=
Alexandra Reidel, Domstraße 48,., r.
Masseuse
empfiehlt sich.
Iran Ohrem, Engelbertstr. 57.
* Masseuse.e
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Geselschaftswagen 31 Perl.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Geschäftswagen Woche frei.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Junger mittlerer Staatsbeamter,
25 J. alt, kath., mittlere Größe, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft häusl. erzog. kath. Dame. Vermögen erwünscht. Diskretion zugesichert.
Off. u. 2178 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwer, kath., 40er Jahre, mit
1 Kinde, sucht die Bekanntschaft
einer kath. Dame zwecks Heirat.
Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen.
Offerten u. dl 50 an d He.
vertretung Nippes, Cranachur

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&a Dienstag, 23. August 1910.
Neues
aus Köln
(A) Die Festungskriegsübung,
die am Freitag in der westlichen Umgebung Kölns ihren Anfang genommen hat, wurde gestern fortgesetzt. Am Freitag war die Stellung der beiden Parteien auf die Linie Poulheim—Orr einerseits und Bocklemünd—Mengenich—Pesch anderseits sowie auf die zwischen den beiden Stellungen befindliche Fläche ausgedehnt. Der aus dem Westen auf die Festung anrückende Gegner hatte gestern an die Festung beziehungsweise ihre Vorwerke sich so nahe herangearbeitet, daß die Festungskruppen(blauen Truppen) ihre vorgeschobenen Stellungen verlassen und sich auf einen an der Militärringstraße liegenden Stützpunkt zurückziehen mußten. Die roten Truppen lagen auf etwa 200 Meter vor diesem Stützpunkt. Auf Seiten beider Parteien war die Artillerie aus dem Feuergefecht ausgeschieden; nur Infanterie, Pioniere und Maschinengewehrabteilungen sind noch an dem Kamnfe beteiligt, der voraussichtlich heute abend seinen Abschluß mit einem Sturmangriff auf die blaue Stellung findet.
Die Vorbereitungen für diesen Sturmangriff wurden in der Nacht zum Dienstag einsig betrieben. Das Infanteriegefecht und der Minenkampf boten um diese Zeit interessante Bilder. Das Feuergefecht wurde zur Nachtzeit ermöglicht durch die Anwendung der vier bereits in Nr. 226 in ihrer Wirkung gekennzeichneten Scheinwerfer und durch das Abschießen von Leuchtkugeln. Die letzteren sind— im steilen Bogen geschossen— auf die nahen Entfernungen fast ebenso wirkungsvoll wie die Scheinwerfer. Sie beleuchten den Ort, auf den sie abgesandt sind, vor ihrem Niederfallen taghell. Im Verein mit den Scheinwerfern tun sie dar, welche ausgezeichnete Hülfsmittel dem Festungskrieg in ihnen erwachsen sind.
Ein weiteres mächtiges Hülfsmittel ist die Minierkunst der Pioniere. Am Montagabend wurden durch die Pioniere mehrere sogenannte Sappen gesprengt, mit deren Hütfe die belagernden Truppen sich an die Festung heranarbeiten. Die Detonationen, die mit den Sprengungen verbunden sind, sind verhältnismäßig schwach, gewaltig aber ist die Wirkung der Sprengladungen. Das gesprengte Erdreich wird wie eine schwarze Wolke hoch emporgeschleudert und kehrt unter eigentümlichem Gepolter zum Boden zurück. Das Geräusch des Steinhagels läßt Schlusse auf die Höhe zu, bis zu der die Steine getrieben werden. Die Sprengungen sind unter Anwendung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln erfolgt. Vor jedem Sprengschuß wurden Lichtsignale aufgezogen und Hornsignale gegeben, die alle in der Nähe der Sprengstelle befindlichen Truppen warnten.
Die an der Uebung beteiligten Truppen lagen, soweit sie sich nicht in den Gräben befanden, hinter den Stellungen im Biwak; die Ablösung für die Besetzung der Stellungen erfolgte alle zwei Stunden. Schwierig gestaltet sich besonders der Dienst der Pioniere, die die Laufgräben an die feindliche Stellung herantreiben; sie sind unaufhörlich mit Erdarbeiten, mit der Beseitigung von Drahtverhauen, mit Minenlegen usw. beschäftigt. Es hat den Anschein, als ob die an der Uebung beteiligten Truppen trotz der großen Strapazen den Vorgängen mit Interesse folgen; die einzelnen Bewegungen der Truppen lassen erkennen, daß die Ausbildung vorzüglich und das Zusammenarbeiten der einzelnen Waffengattungen exakt ist. Wie bereits erwähnt, son die Uebung in der
kommenden Nacht beendigt werden; der Sturmangriff auf die
blaue Stellung geschieht unter Verwendung von Sturmleitern, Stangen usw.; er dürfte interessante Gefechtsbilder ergeben.
* Vorschläge zur Förderung des Kleinwohnungswesens. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten:
Die Mitteilung in Nr. 226 des Kölner Local=Anzeigers ist geeignet, eine irrige Auffassung der Vorschläge zur Förderung des Kleinwohnungswesens herbeizuführen. Es sei zunächst darauf hingewiesen, daß, wie der Artikel eingangs erwähnt, die Bitte an die Stadt gerichtet wird, für Vermögenslose solche Häuser zu errichten. Das deutet darauf hin, daß die Einsender nicht für sich als Beamte, sondern für vermögenslose städtische Bürger ihre Vorschläge machen. Damit wird auch der Hinweis auf die gemeinnützige Baugenossenschaft für Beamte hinfällig. Im übrigen würdigen die Einsender durchaus die Bestrebungen und Leistungen der Arbeiterwohnungsgenossenschaften wie der bestehenden Beamtenwohnungsgenossenschaft. Daß die letztere seit ihrem langjährigen Bestehen die Wünsche eines weiteren Kreises von Bürgern— auch Nichtbeamten— nach Einfamilienhäusern nicht erfüllt hat, auch nicht erfüllen kann, kann nicht angezweifelt werden.
A Im erzbischöflichen Diözesan-Ruseum, Tomhof 8, hat die Glasmalerei Schneiders und Schmolz in Köln=Lindentbal den Teil eines für die Kreuzkirche zu Kreuznach bestimmten Fensters, darstellend die Apostel Philippus, Matthäus und Jakobus Major, zur Ausstellung gebracht. An dieser tüchtigen Arbeit sind hervorzuheben der markige Ausdruck der Gesichter und die prächtige Gewandung. Der hiesige Maler Arnold Brunstein hat ein in der innigen Art Ittenbachs auf Holz gemaltes Madonnenbild Sancta Maria ausgestellt und desgleichen Frau Rosa Crones geb. Kleinenbroich aus Köln=Lindenthal eine wohlgelungene Kopie des Gemäldes Salentins Die Wallfahrer.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind das Gedenkblatt an die Katholiken=Versammlung in Augsburg, welches die Bildnisse der Hauptredner enthält, sowie eine große Anzahl von Ansichten aus Augsburg ausgestellt.
O Goldene Hochzeit feiern am Montag, den 29. August, die Eheleute Vertram Lintz und Christine geb. Heister, wohnhaft Schartgasse—4. Beide sind 72 Jahre alt und erfreuen sich noch guter Gesundheit. Die Nachbarschaft wird ihr Bestes tun, um den Ehrentag der alten Leute gebührend zu feiern.
(I. Gerettet. Ein fünfjähriger Knabe kletterte gestern nachmittag am Leystapel auf einen Wagen, der dicht am Rhein stand. Der Kleine fiel von dem Gefährt und stürzte über das eiserne Geländer in den Strom. Als er auftauchte, griff er nach einer Kette eines dort vor Anker liegenden Schiffes, wo er sich festhielt und um Hülfe rief. Ein Briefträger zog seinen Rock aus und reichte ihn dem Knaben, um diesen an dem Nock in die Höhe zu ziehen. Verschiedentlich versuchte der Kleine, das Kleidungsstück zu ergreifen, was ihm jedoch nicht gelang. Mittlerweile war ein Angestellter des Schiffes in einem Nachen herbeigeeilt und so konnte der Junge aus seiner gefährlichen Lage befreit werden.
Aus der Arbeiterwelt.
( Die Ortsgruppen Köln-Deutz des Verbandes der christlichen Holzarbeiter und der Netallarbeiter hatten am Samstagabend eine Versammlung einberufen; sie war gut besucht. Man hatte als Redner für den Abend Hrn. Kand. med. Isaak gewonnen, der einen interessanten Vortrag über den menschlichen Körper und seine wichtigsten Organe hielt. Der Redner fand reichen
Beifall für seine Ausführungen. Hr. Isaak stellte noch weitere Vor,
träge in Aussicht, was allgemein dankbar begrüßt wurde.
s Die Sicherheitsmännerwahlen im ganzen Bergischen und Bensberger Revier sind nunmehr auf den in Frage kommenden Gruben getätigt. Die Gewählten haben schon zum Teil wie z. B. aus Grube Lüderich die Befahrungen der einzelnen Steigerabteilungen vorgenommen. Sämtliche Gewählte gehören dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter an, wie denn auch im genannten Revier die weitaus größte Mehrheit der Bergarbeiter im Gewerkverein organisiert ist. Hoffentlich werden die getätigten Wahlen sowie das Eintreten der gewählten Vertreter für die Arbeiterschaft die noch Unorganisierten ermuntern, sich ebenfalls dem Gewerkverein anzuschließen, da nur durch eine starke Organisation die Lage der Arbeiter dauernd verbessert werden kann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Wesseling, 21.Ang.1910. Die neue Schule, welche am 22. August ihrer Bestimmung übergeben wird; wurde am Samstag. den 20. d.., vom Herrn Pfarrverwalter Frank feierlich eingeweiht.— Die freiwillige Feuerwehr beschloß an den diesjährigen Feuerwehrtagen, welche im September in Neuenahr stattfinden, teilzunehmen.— In der Waschtüche eines Wirten brach heute morgen zwischen 8 und 9 Uhr Feuer aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.— Die letzte Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins war gut besucht. Es wurden wieder einige neue Mitglieder ausgenommen. Darauf hielt der Präses einen sehr lehrreichen Vortrag über Selbstbildung der Mitglieder. Eine rege Diskussion schloß sich an. Im Oktober soll ein Ausflug nach Köln unternommen werden. Es werden daselbst die berühmtesten weltlichen und kirchlichen Bauten und Denkmäler besichtigt werden.
* Frechen, 22.Aug.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine regelmäßige Versammlung in Hücheln ab; sie war sehr gut besucht. Auch Teilnehmer von Buschbell waren erschienen. Nach einer rurzen Begrußung durch den Präses Herrn Kaplan Ertens hielt Herr Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über die Zeitströmungen und die sich daraus ergebenden Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Eingehend behandelte der Redner die Vorgänge namentlich auf dem wirtschaftlichen Gebiete, die jedem christlichen Arbeiter deutlich zeigten, daß neben der Zugehörigkeit zum konfessionellen Arbeiterverein die Zugehörigkeit zur wirtschaftlichen Organisation unerläßlich sei. Herr Kaplan Schreiber aus Krefeld, der frühere Präses der Vereins hielt eine Ansprache, in der er kurz die Notwendigkeit der katholische Arbeitervereine in der heutigen Zeit darlegte. Die Ausführungen beider Redner fanden lebhaften Beifall.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute mergen 8 Uhr 10,4 mm.
Temperatur gestern+ 21,0., niedrigste heute+ 12,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. August: Zunächst noch keine wesenliche Aenderung der Temperatur und des noch unsicheren Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 23. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,40—0,05 m Hüningen, 7um. Rhein 2,80—9,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,65--0,05 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,90—0,01 m Heilbronn, Lvm. Neckar 1,05--0,26 m Lohr, 8 vorm. Main 1,40-0,05 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g u s t,<space>
Caub, 9 vorm., Rhein.12—.07 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,76--0,16 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,16—0,09 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,53—0,09 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,41—0,09 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,72 m morgens 11 Uhr: 200C.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Aug. 1910.
Humoristische Skizze von Fritz Camphausen. Frau Amtsrat Graetz konnte sich nicht mehr helfen: sie zückte den großen Holzlöffel, mit dem sie eben den Salat anmachte, und schlug rechts und links um sich.
Die Köchin und das Fräulein juchten hell auf ob der drolligen Jagd, die die rundliche, aber noch sehr behende Frau Amtsrat hinter ihren Söhnen anstellte. Klops gewann mit einem mächtigen Stück Pflaumenkuchen zuerst die Tür; Wend folgte— und ihm wäre noch ein tüchtiger Jagdhieb zuteil geworden, wenn er nicht im letzten Moment ein ganz hohles Kreuz gemacht und die Küchentür rasch zugeworfen hätte.
„Es ist ein Segen, daß die Ferien am Samstag zu Ende gehen. Nicht mehr auszuhalten ist es mit den Bengels!“ schalt die Frau Amtsrat und rückte die schiefgerutschte Haube zurecht. Daß der Zorn nicht echt war, ergab sich aus ihrem unterdrückten Lachen, als die Tür vorsichtig wieder geöffnet wurde.
„Du, Muttel—“
„Bleib ja draußen!"
„Ich mein bloß: wenn ich ein Off'zier bin, wirst du mit der sauren Schöpfkelle nicht mehr hauen dürfen.“
„Als Major kriegst du noch feste Prügel, wenn du mir an den frischen Kuchen gehst!“
„Ich hab nicht mal welchen. Klops futtert draußen mit offenem Mund und langen Zähnen, weil das Zeugs noch so heiß ist. Aber es sieht gut aus, und ich hätte auch gern ein Stückchen. Die kleine Komteß schafft doch nicht alles.“
„Junge, mach, daß du zur Bahn kommst!“
„Also nicht. Na gut. Aber verlaß dich darauf, Muttel— dieser verweigerte Pflaumenkuchen wird dir am Samstag beim Abschied schwer auf der Seele liegen.“
Da der Holzlöffel wieder verdächtig in Schwung geriet, verließ Wend Graetz die unwirtliche Stätte.
Auf der mit einem großen Oelbild des verstorbenen Herrn Amtsrat, mit Geweihen und ausgestopften Vögeln geschmückten Diele schloß der Kadett den Kragen seiner Litewka. Dann drückte er die Mütze aufs Ohr und wählte die eleganteste Peitsche aus dem Gestell neben der Tür. Den Hohenfriedberger pfeifend, trat er auf die Veranda heraus, wo sein Bruder eben den letzten Bissen in den Mund schob.
„Hat Friedrich angespannt?“
Der dicke Sekundaner nickte und rieb die fetten Finger an seinen Ferienhosen ab.
„Mußt du nicht den Helm aufsetzen, wenn du eine Erlaucht von der Bahn holst?“ murmelte er mit vollen Backen.
„Bist verdreht! Zieh dir lieber eine andere Büx an. Wie ein Ferkel siehst du aus.“
Damit ging er die Treppe hinab auf den Zufahrtsweg und knallte mit der Peitsche, um den Kutscher aufzumuntern.
„Ich bin eigentlich neugierig auf das Mädel“, wandte er sich an den Bruder, der die Ellenbogen breit auf dem Verandagitter räkelte.
„Ich auch. Namentlich darauf, ob sie dir wieder gleich mit allen Vieren um den Hals fallen wird— wie damals immer.“
Wend Graetz lachte.
„Ja. Vor acht Jahren war das ein munterer kleiner Kobold. Jetzt wird sie sechzehn sein. Wenn die Rose hält, was die Knospe versprochen hat, kann das ein fideler Ferienschluß werden. Ich denke noch an die Kletten, die sie dir ins gesetzt hat—“
„Ich auch. Dich hat sie geknutscht und mich gepiesackt. Aber diesmal habe ich Vorsorge getroffen. Der Angriff ist die beste Verteidigung.“
„Was hast' denn vor, Klops?“
„Wirst schon sehen.“
Zu weiteren Feststellungen in der Richtung war keine Zeit mehr, da der Wagen vorfuhr. Durch Erfahrungen gewitzigt und durch Friedrichs verstecktes Schmunzeln angeregt, besichtigte der Kadett das Gefährt von allen Seiten— ob seine brüderliche Liebe nicht wieder irgendwo ein Plakat angebackt hatte. Nichts dergleichen. Beruhigt schwang er sich auf den Sitz, um gleich darauf mit einem Zischlaut des Schmerzes hochzufahren. Unter der Sitzdecke lag ein Pferdestriegel.
Wend schleuderte ihn in der Richtung, wo Klops in hellem Entzücken über das Gitter lugte, und fuhr davon.
*
Die französische Sprache hat ihre Eigentümlichkeiten— und die auffallendste ist, daß man nichts davon versteht, selbst wenn man sie acht Jahre in der Schule„gehabt“ hat.
Wend Graetz war auf alles vorbereitet gewesen. Wenn Komteß Jutta ihm sämtliche Handtaschen und Plaids aus dem einfahrenden Zuge heraus an den Kopf geworfen hätte, so wäre ihm das ganz natürlich erschienen, weil es dem Bilde entsprochen hätte, das er sich von ihr gemacht. Wenn sie, eigensinnig mit den Füßen trampelnd, darauf bestanden hätte, nicht den Wagen zu benutzen, sondern Huckepack von ihm nach Maslow getragen zu werden, so hätte er das verstanden.
Aber französisch—— und richtiggehend durch die Nase?
Er war wie vor den Kopf geschlagen. Und nicht allein von der welschen Begrüßung. In seinen siebzehn Jungsjahren hatte er eine so stolze, blendende Schönheit noch nicht gesehen. Im vorigen Jahre hatte der Gärtner eine neue„Fanchette“ gezogen, deren weiße Blütenblätter stellenweise einen feinen Karminhauch zeigten— so war Juttas Teint. Der Mund nahm sich wie eine in die„Fanchette“ gelegte Herzkirche aus. Und die Augen! Nur daß sie so gar nicht lustig wie dermaleinst, sondern müde und gelangweilt blickten...
Unterwegs sammelte er krampfhaft sein Französisch. Da sie
langsam und schleppend sprach, verstand er schließlich einiges: wie es zu Hause ginge—
„Merci bien.“
Sie wäre sechs Jahre in Lausanne gewesen, dann ein Jahr in Paris und zuletzt bei ihrer Freundin, der Prinzessin Mathilde. Das Bukett hätte ihr Prinz Moritz an die Bahn gebracht—
Wend Graetz hatte schon sein Augenmerk auf den pompösen Strauß gerichtet und sich inzwischen nach allen Regeln des Großen Plötz einen Satz zurechtgelegt.
„Donnez moi une rose, siil vous plaft, en souvenir du revoir.“
Gleichmütig reichte sie ihm eine Knospe.
Er nahm die Zügel in eine Hand, schob die Rose zwischen den zweiten und dritten Knopf und war wunschlos glücklich.
Dann aber kam das Entsetzliche.
Man war angelangt. Eben hatte er ihr die Hand gereicht, um beim Aussteigen behülflich zu sein, als die Komteß erschrocken zusammenzuckte. Ein feiner zischender Strahl aus einer Rebspritze hatte ihr Gesicht getroffen und seine Ausläufer auf den grauseidenen Staubmantel verkleckert...
„Quelle sotterie!“ stieß sie zwischen den verächtlich geschürzten Lippen hervor, übersah die hülfreiche Hand und verschwand auf der Diele— von Frau Amtsrats wortreicher Freude empfangen.
Wend aber zog aus, um seinen Bruder Klops zu suchen und ihn zu erschlagen.
*
Am Freitag war die Komteß auf ihren Wunsch von Papa abgeholt worden— und heute war der letzte Ferientag.
Frau Amtsrat Graetz kontrollierte feuchten Auges die von ihren Jungs gepackten Koffer. Der Dicke hatte wieder ungleich mehr Wert auf Obst uno Schinken gelegt, als auf frische Wäsche. Und er war noch in die Speisekammer geeilt, um ein Stück Rehkeule zu holen, die mittags so gut geschmeckt hatte.— Als Frau Amtsrat auch in Wends Koffer die üblichen UeberraschungsZwanzigmark in die Deckeltasche schob, stach sie sich an etwas, das in Seidenpapier gehüllt war. Sie wickelte es auf— eine welke Rose auf Draht.
„Laß doch, Muttel“, bat der Kadett blutrot.
„Die muß mal schön gewesen sein—“
„Ja.“
Frau Amtsrat hüllte die tote Blüte wieder ein und legte sie an ihren Platz. Dann trat sie an ihren Aeltesten heran, nahm seinen Kopf in beide Hände und schaute ihm tief in die Augen.
„Fürs Leben, Jungchen: Rosen auf Draht sind sehr undankbar. Von einer Heckenblume in ihren einfachen und natürlichen Lebensbedingungen hat man viel, viel mehr.“
Aber erst als die Jungs weg waren, kam es der Frau Amtsrat recht zum Bewußtsein, wie still Wend in den letzten Tagen gewesen war und wie er eigentlich garnichts mehr gegessen hatte...
Und der im Scherz versagte Pflaumenkuchen von neulich fiel ihr ernsthaft schwer auf die Mutterseele.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Dienstag, 23. August 1910.
Seite 11.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Kenntnis zu geben von dem Tode unseres
Prokuristen
Er wurde nach kurzer Krankheit plötzlich aus einem hoffnungsvollen Leben herausgerissen. Wir betrauern seinen Tod aufrichtig, denn er war uns stets ein äußerst fleißiger, gewissenhafter und sehr begabter Mitarbeiter, dessen Andenken wir stets in hohen Ehren halten werden.
Nunk&amp; Schmitz
Kessel- u. Kupferschmiede-Apparatebau
Armaturenfabrik.
Köln=Bayenthal, 21. August 1910.
Das Begräbnis findet Mittwoch, den 24. August,
serDas Begrabnis findet Mittwoch, de nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Raderberger straße Nr. 202 aus statt.
Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr, sanft und gottergeben unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Watthias Weiser
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden. mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, infolge Altersschwäche mit hinzugetretener Herzlähmung im Alter von 86 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Lülsdorf, Köln-Deutz, Köln-Nippes, Kassel, Tagaurog(Russland), den 22. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. August 1910, morgens 9¼ Uhr, in Lülsdorf, daran anschliessend sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagnachmittag 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlschtbaren Herrn
Wilhelm Krieger
infolge eines Gehirnschlages nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet durch einen schlichten, gottesfürchtigen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernder
Köln=Kalk, den 22. August 1910.
830
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 24. August, 3 Uhr nachmittags, vom St. Josephshospital
in Kalk aus.
Das Seelenamt wird am gleichen Tage, morgens, in der Marienpfarrkirche gehalten.
Trauerhaus: Kalker Hauptstraße 229. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester. Großmutter und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Anna Maria Orth
geb. Klein
infolge Altersschwäche im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, Köln=Riehl, Zürich, Wesel,
den 21. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. August 1910, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause St. Annakloster, Lindenthal, Herderstr. 32/34, aus; vorher um 9 Uhr die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Lindenthal, Bachemerstraße.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
R
à„Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach#i mittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlacht bare Frau
Arnold Trausfeld
Katbarina geb. Rothheller,
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. ###<space> K i r c h e,<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 4 2<space> J a h r e n,<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> E w i g <space> keit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köla=Nippes, den 21. August 1910. Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 24. Aug., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Eisenachstraße 55 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. p
A
Mittwoch, d. 24. August sind in d. Hauptpfarrkirche St. Deter 7¼ Uhr u. Pantaleonswall 65 7 Uhr gestiftete hl. Messen für Sanitätsrat
Dr. Georg König Maria Anna König
geb. Schmitz und deren Angehörige, wozu Verwandten. Freunde ergebenst eingeladen sind. a
Zahn-BleichS
greme„Chlorodont“
Ex GIe bleicht unschön gefärb. S Zähne in lurzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube—, Probetube 50 d. Erhältl. in Apotheken,
Krogerien, Perfümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.d
Abschriften
Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Sreitostr.47-40, Fernepr4
Habe mich in
9 ITI
Verzogen nach Demstrasse 4
am Hauptbahnhof.
med. Dressel
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden.
Telephon 9978.
Dr.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.%5
Schaufenster- Was ist Velodurin?
für Medger, Buiterhandlg.
Autogen geschweißte
größte Sicherheit, vorrätig von 130 M. an, einige gebr. billigst.
Th. J. Langenberg
Geldschrankfabrik, Ulrichg. 18C.
äußerst billig im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Gediegene Samm.-West.-Stoffe, für Herren Westen 3 bis 11 K. Eleg. Jackett-Samm. Meter 3, 4, 5½ u. 10.4. 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waidmarkt### Sammethaus Sehmidt.
Für jeden Radfahrer u. Automobil. unentbehrl. Luftpumpe u. Flicken unnötig, weil selbsttätig wirkend. Spart Zeit, Geld, Aerger, u. Verdruß. Hält ein ganz. Jahr. Pr..K. Verkauf Gr. TelegraphenKraße 11 u. Josephstraße 30.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bahnenstrasse Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, Eigentümer: Eheleute Wirt Joseph Müller und Wildelmine geb. Kraut in Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden. h°
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. September 1910, vormittags 10¼ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Lenauplatz Nr. 6
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 66 Quadratmeter mit jährlich 1200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
* Hönigliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 2. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
Flur 73, Nr. 2203/43, groß 198 Quadratmeter, Flur 73, Nr. 2397/43, groß 46 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken Wohnhaus, Lenauplatz 5, mit Hofraum, jährlichem Nutzungswert 1700., Eigentümer: Franz Deter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 21. Oktober 1910. vormittags 9½ Uhr. sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 46 Nr. 2298/312, groß 1 a 26 qm,
2) Flur 46 Nr. 2299/311, groß 78 qm,
auf beiden Grundstücken befindet sich das Gebäude
Schillingstrasse 29
(Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum,)
Nutzungswert jährlich 4500 Mark,
Eigentümer: Der Schreinermeister Theodor Schäfer, Cöln, Melchiorstraße 23,
zwangsweise versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Petersbergstrasse 60
als
prakt. Arzt
nie dergelassen. Sprechstunden:—10 und —5 Uhr.
Telephon 5592. r
0 Reste#
engl. Anzugstoffe u. deutsche Cheviots usw.
enorm billig
Königsraße
im Engros
am
Malzbüchel Engroslager.
Grotzes Lager in
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9,—-4Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 3. 2
gegenüber Sternengasse.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, u. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsaustünfte, Ermiltinngen, Beobachtungen usm. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Jaristisches Bureau
Otte Fehlsw,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Geffentlicher
Verkauf.
Am Mittwoch, d. 24. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr,
soll auf dem Lager der Spiditionsfirma Joseph Niemann&amp; Co. in Cöln, Gereor Zwall 65, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung für Tabak= u. Ziearrengeschäft. Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. so
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 24. Aug. 1910, vormittags 11½ Uhr. sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Vertiko von Nußbaum,
b. Pianino,
c. Korb mit Wein, Kiste mit Sekt, 1 Stehmangel, Restaurat.= Herd, Gasherd, 10 weiße Tischtücher usw.
Letzterer Verkauf bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Aug., 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Klavier, 1 Büfett.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. August 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden Ein Eisschrank. Cafpar.
Gerichtsvollziehen in Cöln. 1*
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 24. August, vormittags, vormittags 10 Uhr, im Versteigerungslokale
Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
21 Herren=Anzüge, 7 Burschen=Anzüge, 4 Joppen mit Westen. 6 Herren=Ueberzieher, 1 Gehrock, 35 Herren=Hosen
meisthietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Anan haufmann Auktionator und Taxator, Köln,
Ruusmäsl, Brüderstraße 8. Tel. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24.Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz ver##eigert werben:
1 Schreibmaschine, 1 Kopiermaschine,1 Doppelschreibtisch, 1 Schreidpult, 2 Akten schränke, 1 Geldserank, 1 Regulatoruhr, 1 Spiegel, 2 Stühle, 1 Ladentheke, 1Schau fenster= Einrichtung mit Spiegelglas, 1 Küchenaurichte, 1 Vertiko, 1 Sofausw Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. 9
Zwangs-Versteigerung
Am 24. August 1910, nach mittags 4 Uhr. sollen Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
107 halbfertige Damen blusen.
Arbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. August 1910. vormittags 11 Nhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a) 1 Pianino in schwarzem Kasten. b) 1 Pianino. c) 1 Busett in Rutzbaum. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Inseriere
im Ce)
es nutzt dir!
Verdingung.
Für den Neubau des Bürogebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 9 dis 12 Uhr vormittags im Baubüro daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit mtsprechender Aufschrift versehen dis Mittwoch, den 31. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. August 1910.
Hochbauamt.
„ Verdeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Augnst 1910, Nachmittags 4 31er, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie Herrenkleiderstoffe, 1 Fahrrad und 1 Partie Möbel aller Art.
Gerichtsvollzieher in Cöln. en
Bäckerei
Kenditorei
gutgeh. Geschäft, prima Lage, ist krankheitsh. an junge, strebsame Leute m. 12=—1500 M. z. üdertr. Näh. Waisenhausg. 4. b. Thenee.
A
1
9 7
M
Rigna hochf., ganz bill. z. ork. Pläud, Mauritiussteinweg 84

M
E
410
Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 229 a Dienstag, 23. August 1910.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
640
720
X5
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
8 5 915 935 0
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.•9
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Grmnasiums.
Nachhilfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung. Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
E der Internat. Ausstellung für Sport u. Spiel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
100000
Hauptgewinne im Werte von Mark
aa
40000
E—
* Frankfurter Lose zu 1 Mark
# 11 Lose 10 Mark— Porto u. Liste 25 Pl. extra
empfehlen und versenden
## Lose-Vertriebs-Gesellsch., Berlin N. 24 A. MOLLING, Hannover GUST. PFORDTE, Essen-Ruhr
sämtliche Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge),
Obenmarspforten
*
wohlschmeckend und gesund, bereitet man sich durch Zuguß von
äeztlicher Magenbitter
zu Zuckerwasser oder kohlensaurem Wasser.
Vertreter:
Köln,
Brüsselerstraße 36.
Reise
taschen— koffer,— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
— Reparaturen prompt.—
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Let. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 24. Aug., nachm. 3½ Uhr
dhm. v. Bt.-11. Uhr et
Konzert. Kinderfest.
Tausendfachen Wünschen entsprechend Zum 2. Male:
Obergäriges Brauhaus
Allerheiligenbräu“
Eig
gelstein—4 Ecke Maximinenstrasse.
Moderne luftige Räume
Hübscher Garten Hochfeines, garantiert la.
Zcht Kölseh' 10L. HOPf.
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.*c
verbunden mit Blumen=Korso.
Von den anwesenden Mädchen werden 10, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten mit Blumen geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet. Dieselben bestehen aus Schmuckgegenständen. 3 Preisrichter werden aus dem Publikum gewählt.
Festzug: 1. Musikkorps, 2. Knaben mit Fahnen und Emblemen, 3. Kinder=Kompagnie, 4. Festwagen: die preisgekrönten Mädchen, 5. Musikkorps, 6. weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 7. Prunkwagen: Die Flora darstellend.
Blumenreigen, ausgeführt von 100 Mädchen.
Kinderspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt. Eintritt für Erwachsene 10) a Person, Kinder 15 J. wofür dieselben ein Fähnchen und ein Geschenk erhalten. 0“
Um
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse, um 7½ Uhr Fackel-Polonäse statt.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
den 31. Augnl: Sedanfeier.
e Sa ie
Für die
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Jac. Weisheim
Morgen Mittwoch: Grosses
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
Kinderfest
Kranken-Fahrstchle
kauf- und lethweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/68. Sämtliche Artikei zur Krankenpflege.
0
unter Onkel Martins Leitung.
Um 6 Uhr:
Grosse Ballon-Fuchsjagd.
Bei eintretender Dunkelheit:
Fackel-Polonäse.
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Flammersfeld
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst.*
Ite Geschäftsbücher Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kelb.
K
Den
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie Seidenechals mit Marabu
nur erstklassige Fabrikate,
Straustedern und Marabubesätte
in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl
zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln a. Rh.
Schildergasse 6973
früher Hohestrasse 112.
.S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie nen
5
hergestellt.
P. S.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeten und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber u. billigst ausgef. werden können.
In der
Zementierten
Badewanne
wie im Volksmunde die Kölner Radrennbahn wegen
„„„ndahn wegen
ihrer hohen zementierten Kurven genannt wird,
werden sich am 28. August hochinteressante Kämpfe vor den Augen der Kölner Sportfreunde abspielen. Treffen doch die berühmtesten Dauerfahrer der Welt aufeinander, um im Großen Preis von Europa ihre Kräfte zu messen.
Bobbie Walthour, Atlanta,
der beste aller Amerikaner, eilt in Europa von Sieg zu Sieg. Zähigkeit, enorme Kraft und ein schwer zu befriedigender Ehrgeiz— die größte Rennfahrertugend — sind dem sympathischen Fahrer eigen. Am 7. Aug. konnte er einen Sieg über Guignard in Düsseldorf feiern und am letzten Sonntag schon wieder meldete der Draht einen glänzenden Sieg Walthours über Schipke, Salzmann und den Weltmeister Ryser.
Paul Guignard, Paris,
der Unübertreffliche, der mehrfache Europameister, hat sich durch seinen schönen Sieg bei dem hiesigen letzten Rennen die Herzen der Kölner im Fluge erobert, so daß es sich wieder einmal gezeigt hat, daß wir Deutsche wirklich erstklassige Leistungen auch bei Ausländern zu würdigen wissen und daß im Sport für engherzigen Chauvinismus kein Raum bleibt.
Fritz Theile. Berlin
Jung Siegfried. Er ist der erfolgreichste deutsche Dauerfahrer und unsere beste Waffe gegen das Ausland. Der Berliner brennt darauf, an Guignard Renauche zu nehmen; daß er schnell genug ist gegen den Franzosen zu bestehen, beweisen seine glänzenden diesjährigen Siege über die hervorragendsten Fahrer der Welt. Die Kölner Bahn sagt ihm außerordentlich gut zu und er wird hinter seinem Schrittmacher Hartwig ein brillantes Rennen liefern.
Peter Günther, Köln
In glänzender Verfassung startet diesesmal„Peter“ auf seiner Lieblingsbahn, auf der er so viele schöne Siege errungen hat. Sein letztes schönes Rennen in Köln und sein hervorragender Sieg in Dortmund über den Europameister Stellbrink und der Belgier Vanderstuyft stellen Günther das beste Zeugnis aus. Jedenfalls wird Günther hinter dem an Kühnheit und Verwegenheit keine Grenzen kennenden Schrittmacher Hecker einen Rivalen stellen, für den auch Leute wie Walthour, Guignard und Theile Respekt haben dürften.
Selten
hat noch eine Konkurrenz im voraus eine derartige Spannung in der Kölner Sportgemeinde hervorgerufen!
Hansa-Preis.
Dauerrennen der=Klasse über 10 und 20 Kilometer. Zeisler Wentzel Hoppe le Ban Köln Köln Solingen Antwerpen
Interessante Fliegerrennen.
Bei allen Krankheiten des Blute: und der Nerven, als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten à.— M. sind zu haben in den Drogerien von: O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 2 R. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 2 O. Reß, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraßes G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.5)
und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 5 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 In Deutz: A. Abels, Freiheitstr. 53.
a. Metzer Mirabellen 5 Kilo Postkolli 5+ franko Nachnahme. E. Chardon, Metz-Sahion.
Wo kauten wir Möbellager von E. Meske
unsere Möbel? Im
as Schreinermeisten.
Da ich meine Möbel selbst verfertige, bin ich in der Lage, solide Ware, Schlafz.=,Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. a
Hohestrasse 10.segenaver
UCafé Runge
Der Abend
in der
Sommerfrische
wird
angenehm verkürzt
durch die L. A B (Local-Anzeiger-Bücherei) Band 1 und 2 je 204 Seiten Umfang, mitzahlreichen interessanten kurzen Erzählungen, Kölsche Krätzcher, Scherzen usw.
Für die Bezieher des .-.jeder Band nurl M. mit Porto M. 1,20. Bestellungen erledigt umgehend die 0
Geschäftsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers
Köln. Marzellenstrasse 37.
Bezug
wöchen
IS Pig. 18 Pig. Miet-A
Auswä Reklam 75 Pig
Oostprei: m. 1.
Nr. 23
5. 0
Der Kr
Königs Moximum d Neute mittag
Kron
Sierlichen
isten ersch räsident v. Dr. Frhr.t den Kat er studenti enommen.
Universi Dr. Menigk, Die Himme Menigk den Kr #sere ehrn izen eine en westlich
sre Losul ktors erft it dem P nde, g sodann In Kroup ronpri uen Wil ohrer M Sie na Weich es wei Jahr #emissimu reußischen #ullt es: Bn#ch in brwürdige hren Räut anken mit Kurde bek #er treuen #uch mir Diese festli r Augen ###ste, ein erienntnis endigkeit geleistet wi haben, wai
der
#o die
#n die ihm necht
Schwächt Enninis ielmehr #tional
bestrebu: Sischen Sitlung
gern An
ffe un und in
#oge. ##dem S Alma 20 ritäter
Nachd
immten
eben
Bierlich
d o r s e l<space> a.<space> d.<space> in Bahnbau #eteiligten wr ##rmordeten d ##rch.
K