Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(5 m..—(2 Mion.), M. 0,50 /1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustrie###es Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Sezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis, 15 tig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 JZeilen bei Vorausbezahlung 10 ea die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 O1g für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Nr. 332. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag,
Das Neueste vom Tage.
die Reichstagsersatzwahl in Labiau=Wehlau.
Labiau,.Dez.1910.(Thtver.) Vorläufiges amtliches Wahlergebnis. Nach der nunmehr beendeten Zählung wurden bei der Reichtausersatzwahl im Wahlkreise Labiau=Wehlau für Burchard kons.) 7216, für Wagner(Frs. Vp.) 5527 und für Linde(Soz.) 3708 Stimmen abgegeben. Mithin findet Stichwahl zwischen Burchard und Wagner statt.
Vergiftungen durch Margarine.
Den Nachrichten über Massenvergiftungen durch Margarine, die aus Hamburg und Duisburg gemeldet wurden, schließt sich heute eine neue Nachricht aus Berlin an:
Berlin,.Dez.1910.(Drahtber.) Bei vier Familien in der Boxhagenerstraße in Berlin sind nach dem Genuß von Margarine, die sich eine dieser Familien in einem Zehnpfundpaket aus den altonaer Margarinewerken Mohr u. Co. in Altona=Ottensen hatte schicken lassen, mehr oder minder schwere Erkrankungen vorgekommen, deren Urfache zurzeit noch im Institut für Insektionskrankheiten genau ermittelt wird.
Unterschlagung im Amte.
Rempen,.Dez.1910.(Drahtber.) Wegen Unterschlagung im Amie erließ die Krefelder Staatsanwaltschaft einen Verhaftungsbefehl gegen den königlichen Notar, Justizrat Werner Guntzer. Die Verhaftung konnte bisher noch nicht erfolgen, da der Gesuchte auf Reisen abweseno ist. Er wurde gestern vergeblich auf dem Bahnhof von Polizisten erwartet. Die Bureauräume wurden versiegelt. Die Außenstände sollen sich auf 600000 M. belaufen.
Ueberschwemmung in Frankreich,
Paris,.2ez.1910.(Draytber.) Die Seine fallt schnell, doch kommen aus der Provinz fortwährend Meldungen über Schäden, die durch das Anwachsen anderer Flüsse verursacht sind. Die Garonne überschweinmte die Gemeinden in der Umgebung von Lareole, die Loire die von Nantes. Von der Rhöne, namentlich aus dem Departement Gard, wird sehr schnelles Steigen gemeldet. Mehrere Dörfer müssen mittels Bocte verproviantiert werden. In Sauveterre ertranken zwei Perionen beim Kentern eines kleinen Fahrzeuges.
Der Beschluß der Konferenz zu Gelsenkirchen am Sonntag wo über 300 Octsgruppenvorsitzende des christlichen Gewerkbereins gegen das Anerbeeten des alten(sozialdemokratischen) Beigur vritervergandes, gemeinsame Schritte einzuleiten behufs Erhöhung der Bergarbeiterlöhne und zur Beseitigung des vom Zechenverbande eingeführten Arbeitsnachweises, stimmten läßt ermessen, wie tief die Kluft ist, die sich zwischen den Anhängern des alten Verbandes und denen des Gewerkvereins aufgetan hat. Um dieses zu würdigen, darf nicht außer acht gelassen werden, daß infolge des eigenartigen gefahrvollen Berufes bei den Bergarbeitern das Zusammengehörigkeitsgefühl stärker ausgeprägt ist als in den anderen Berufen. Dazu kommt, daß die Verbände im Jahre 1905 Schulter an Schulter kämpften. 1906 im herbste gemeinsam in Tatigkeit traten zur Erzielung besserer Lohnverhältnisse. Da muß sich ein übergroßes Maß von Erditterung bei den christlichen Bergleuten gegen den sozialdemokratischen Verband angesammelt haben, was die Kouferenzteilnehmer zu ihrer Stellungnahme veranlaßte. Wer die hältnisse im Ruhrrevier kennt, wundert sich aber über diese Stellungnahme keineswegs. Kampf dem Gewerkverein immerdar und unter allen Umständen, war von jeher die Parole des alten Verbandes. Kurz vor dem Kampfe von 1905 wurde er noch als
zelbe Streikbrecherorganisation“ hingestellt.
Kurz nach dem Streik begann der Kampf gegen den Gewerkverein von neuem.„Arbeiterverräter und Zechengewerkverein“ waren wieder die Schlagworte, während anderseits in der der Austrie nahestehenden Presse der Gewerkverein als der gefährschere Teil der organisierten Bergarbeiterschaft hingestellt wurde Kaupf bei den Kuappschaftswahlen, wo alle Schimpf= und Verdächtigungsregister gegen die„Christlichen“ von neuem gegegen wurden, ist noch in frischer Erinnerung. Wer Gelegenheit „—lle, zu beobachten, wie oftmals junge Leute, die noch vor einigen Jahren das Ruhrrevier mit seinem Bergleben nicht gesehen ,<space> a b e r<space> a u c h<space> n o c h<space> n i c h t<space> b i s<space> z u<space> e i n e m<space> e i g e n t l i c h e n<space> B e r g m a n n e<space> g e <space> cht hatten, in Bergarbeiterversammlungen an das Rednerpult und den alten einheimischen Bergleuten vorwarfen, sie ##en„christliche Arbeiterverräter",„Zechenknechte“ und dergl. ## ven überrascht das Ergebuis der Konferenz keineswegs.
„ Beschlüsse der Konferenz sind die Antwort auf ein solches dern Fe#ticht wenig aber zu der bündigen Absage und zu
i#landigen Vorgehen durfte auch beigetragen haben, daß rgandsteitung an den Gewerkverein herantrat, zur gemeindur####ction die Hand zu reichen, während zu gleicher Zeit
#re#, oas Verbandsorgan und durch Fxlugblätter der Gewerk### weiter verdäc sigt wu.: Am Sonntag hat sich gezeigt,
Bitalsggeerrguge Bestreben auf sozialdemokratischer Seite, die glieder des Gewerkvereins gegen ihre Leitung einzunehmen,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
N
fehlgeschlagen ist. Die Verdächtigungen gegen den Gewerkverein werden jetzt wohl eine Neuauflage erleben; jedoch bei dem gegenseitigen Vertrauen, wie es sich am Sonntag zwischen den Ortsfunktionären und der Leitung zeigte, wird ein erneuter Kampf des Verbandes ebenso vergeblich sein, wie es bisher der Fall war. Man darf gespannt sein, wie die Antwort des Zechenverbandes auf die Eingabe des Gewerkvereins lauten wird.
2 Eine eigenartige Haltung zu den augenblicklichen Vorgangen im Ruyrkontengeviet nimmt die Kölnische Zeitung(Nr. 1291 vom 1. Dezember) in einem längeren Artikel ein. An die Eingabe des christlichen Gewerkvereins reiht sich eine Kritik, die alles andere als objektiv und den Tatsalten entsprechend ist. Es ist überflüssin, mit dem Blatte darüber zu rechten, ob die Stellungnahme des christlichen Gewerkvereins taktisch klug war, umsomehr, als die Körn. Zti auch Kritik üben würde, falls der Gewerkverein die gen ein me Lohnbewegung mitgemacht haben würde. Direkt den#t chen zuwider aber ist es, wenn die Köln. Ztg. behauptlt, aus dem Gewerkverein finde eine Massenflucht statt; auch ist es unwahr, daß die Gewerkvereinsführer lange geschwankt hätten, ob sie nicht mit den Genossen des alten Verbandes einen frisch=fröhlichen Krieg gegen die Unternehmer führen sollten. Schon im August dieses Jahres ist von Gewerkvereinsführern öffentlich betont
worden, daß erstens die wirtschaftliche Lage in der nächsten Zeit zu einem solchen nicht geeignet sei, aber auch hiervon ganz abgesehen, sei es dem Gewerkverein unmöglich, in Zukunft mit einer Organisation zusammenzugehen, die es auf die Zertrümmerung des Gewerkvereins abgesehen habe und den Gewertverein schlimmer und gehässiger bekämpfe, als die Unternehmerorganisationen es tun könnten. Auch wurde schon damals betont, daß man glaube, der Alte Verband verfolge bei einer etwaigen Bewegung neben der Zertrümmerung des Gewerkvereins politische Zwecke für die nächste Reichstagswahl. Will die Köln. Ztg. noch weitere Beweise hierfür, so lese sie den Artikel in der Kölnischen Volkszeitung vom 15. September d. I unter der Stichmarke: Worum es sich handelt. Nun bestätigt ja die Köln. Ztg., daß der Alte Verband sich mit den Polen auf Gedeih und Verderben verbündet hat und die Absicht bestehe, den Gewerkverein zu zertrümmern und die Mandate im Industriegebiet zu sichern. Sonderbarer Weise läßt die Köln. Ztg. den Hirsch-Dunckerschen Bergarbeiterverband völlig aus dem Spiel, obschon derselbe doch mit den anderen Verbänden(Alter Verband und Polnische Berufsvereinigung) Hand in Hand geht. Sollte das Blatt sich augenblicklich einer gewissen Verwandtschaft schämen? Noch eigentümlicher mutet es an, daß die Köln. Zig. wil derholt die Befürchtung eines Kaupfes ausdrückt, nichtsdestoweniger schon im voraus eine ablehnende Antwort der Werksbesitzer in Aussicht stellt.
69 Ein ehrengerichtlicher Spruch, welcher großes Aussehen zu erlegen geeignei in, erging vor kurzem im Landwehrbezirk Mülheim a. d. Ruhr. Von demselben Ehrengericht, das auch in dem bekannten Falle Feldhaus in Frage kam, wurde der Rechtsanwalt und Notar Dammann aus Oberhausen in seiner Eigenschaft als Oberleutnant d. L. mit schlichtem Abschied entlassen, weil er einen anderen Reserveoffizier, der ihn in einem Bliefe bel idigt hatte, nicht forderte Dieser andere Reserveoffizier, der Kaufmann H. Ku., war früher mit Rechtsanwalt D. befreundet. Als K. aber dem Rechtsanwalt D. 20000 M. unterschlug, brach letzterer den Verkehr ab. Die Folge war der beleidigende Brief. Obgleich nun Rechtsanwalt D. nachwies, daß sämtliche in dem Briefe aufgestellten Behauptungen des K. unwahr waren und daß K. nicht nur ihm 20000 M. unterschlagen, sondern auch andere um erhebliche Beträue betrogzn hatte, wurde Rechtsanwalt D. dennocy mit schlichtem Abschied entlassen, weil er es„aus nicht stichhaltigen Gründen unterlassen hatte, sich gegen K. die standesgemaße Genugtuung zu beschaffen". Noch vor Bestätigung dieses Urteils erschoß sich., nachdem er vorher seinen achtjährigen Soyn gelotet hatte, und nach seinem Tode kamen von ihm begangene umfangreiche Unterschlagungen, Wechselfälschungen usw. aus Tageslicht. Trotzdem wurde der ehrengerichtliche Spruch gegen Rechtsanwalt Dammann bestätigt. Die Anklage hatte nun durch Einschaltung eines Nebensatzes eine Fassung, die den Schluß zuließ, als ob Rechtsanwalt D. in einem für ihn selbst nicht einwandfreien Geschaftsverkehr mit K. gestanden hatte. In der ehrengerichtlichen Verhandlung beantragte deshalb ein Offizur (ebenfalls Jurist), diesen Satz zu streichen oder als Hauptatz klarzustellen; das wurde abgelehnt mit der Begründung, darauf lege die Division kein Gewicht, für sie komme nur das Verhalten der beiden Beteiligten in bezug auf die Beleidigung in Frage. Da aber Rechtsanwalt D. in diesem Nebensatze eine Anzweiflung seiner Ehrenhaftigken finden mußte, so stellte erssowohl beim Vorstand der Anwalistammer Düsseldorf als auch m Oberlandesgerichtspräsidenten, dem er als Notar untersteht, unter peinlich genauer Darlegung des Sachverhalts den Antrag, gegen ihn das ehrengerichtliche bzw. Dilziptinarverfahren einzuletten Beide Beyörden teilten ihm mit, daß sie nach den angest llien Ermittelungen keinerlei Grund hatten, gegen ihn ehrengerichtlich oder disziplinär vorRedakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
zugehen. Damit bleibt lediglich die Tatsache bestehen, daß Rechtsanwalt D. als Offizier kassiert ist, weil er einen Mann nicht gefordert hat, der ihm zunächst 20000 M. unterschlagen, andere betrogen und ihm dann einen beleidigenden Brief geschrieben hat. 9
9 Austritt aus der sozialdemokratischen Partei.
Der Redakteur vom sozialdemotratischen Müthauser Parteiorgan der Volkszeitung, erklärt:.
Ich erkläre hiermit meinen Austritt aus der sozialdemokratischen Organisation Ferner ertlare ich meinen Austritt aus dem Deutschen Textilarbeiterverband. Einer Organisation, in welcher Denunzianten unter dem Siegel der Verschwiegenheit des Vorstandes ihr Unwesen treiben können, und anderseits begangene Schweinereien und sonstige Dinge auf Kosten der Miralieder verdeckt werden, habe ich keine Lust, weiter anzugehören J. Metz.
Metz war, wie uns von Leuten, die ihn sehr gut kennen, versichert wird, ein rabiater Vertreter der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Gewerkschaften. Die Verlogenheit und die Denunziationen, die dort getrieben wurden, mußten also schon sehr starker Natur sein, wenn sie den Austritt dieses Mannes aus Partei und Gewerkschaft veranlassen konnten.
s*p Ein sozialdemokratisches Bekenntnis zu den
Schutzzöllen legte am 21. November in einer Versammlung des Hausabundes zu München der Münchener Sozialdemokrat Dr. Schulz ab. Dr. Schulz bekannte sich entschieden zum Schutzzolljystem, die Fleischnot könne nicht gelöst werden durch Abschaffung der landwirtschaftlichen Schutzzölle und durch Einlassung des argentinischen Fleisches, sondern durch Steigerung unserer landwirtschaftlichen Produktion. Diese Steigerung sei möglich. Auch ohne Zölle steigen die Weltpreise. Ohne die landwirtschaftlichen Schutzzölle könne die Landwirtschoft gegenüber dem Extensivb triev Amerikas und anderer Länder nicht bestehen. Die Aufhebung der Schutzzölle, besonders für
Fleisch, würde der Untergang des flachen Landes, das Ende des Deutschen Reiches bedeuten. Dr. Schulz sagte
stehe in der Sozialdemokratie nicht allein mit seiner Auffassung was ja bekannt ist: er behauptete weiter, er befinde sich im Einklang mit sämtlichen wissenschaftlichen Vertretern seiner Partei, abgesehen von der parlamentarischen Vertretung die sich von parlamentarischen Rücksichten in dieser Hinsicht leiten ließe.
Kirchliches.
+ Zum päpstlichen Dekret über die Kinderkommunion Weiteste Beachlung verbient, so schreibt man uns, ein diesbezuglicher Artikel, den Hr. Rektor Höveler in den beiden letzten Nummern des in Kö.n erscheinenden Rheinischen Sonntagsblattes veroffentlichte. Mehr noch als das aktuelle Thema reizt der Naine des Verfassers zur Letture. Es ist ja der langjährige Herausgeber des Kommunion=Glöckleins, und wie sehr er als solcher den richtigen Ton zu treffen verstand, das bezeugt die Riesenzahl — eine Viertelmillion— der hannenten. Einen Mann. der so die Seele des Kommunionkites kunt, wird jeder gerne über das neue Tetrei sich äußern horen, Hweler steht ihm nicht bloß mit Ehrerbietigkeit, sondern mit aufrichtiger Sympathie gegenaber. Natürlich übersieht er nicht die Bedenken, die vielfach gegen oas geaußert worden sind. Er trägt sie ungescheut seinen Lesern vor, verstärtt und vermeart sie noch. Aber ihnen allen weiß er andere Momente von solchem Gewichte entgegenzustellen, daß die Wagschale im Fortschreiten der Erörterungen immer mehr sich zugunsten des Dekrets senkt. Am Schlusse wird die Angelegenheit vertrauensvoll in die Hände der Bischöse gelegt, für Koln in die Hande des Hrn Kardinals Fischer, von dem es daselbst heißt:„Er tennt schon aus seiner Stellung als langjähriger Religionslehrer am Gymnasium in Essen die Kindesseele, ihre Bildungfähigteit und ihr religiöses Verlangen, kennt durch fortwährenden lebendigen Verkehr mit alen Schichten der Bevölkerung den religiösen Hochund Tiefstand des Familientebens in Stadt und Land, weiß auch, wie zart und schoneno und vorsichtig man vorgehen muß mit Aenderungen an dem, was einmal im Lande Sitte geworden.“— Der Artitel soll demuächst in etwas erweiterter Form ais Broschüre erscheinen, und so wiro er noch mehr dazu bettragen, den Grundgebanken des papstlichen Tekretes und den Ausfuhrungsbestimmungen unserer Bischöfe den Weg ins Voll zu bahnen.
6% Die Daramenten=Ausstellung der Bruderschaft von der ewigen Andetung(im Saale 1 der Bürgergesellschaft, Eingang Rohrergasse, erfreute sich gleich am ersten Tage eines regen Besuches. Gleich beim Eintrin fallt die übersichtliche Anordnung der Gegenstände auf. Die###ande entlang hangen auf Ständern und Gestellen zahlreiche Rochettes, Meßdienertalare und Röckleins, Meßgewander, Velen= und Chormäntel. Das meiste ist schöne, gediegene Handarbeit, bei der die verschiedensten Techniken zur Anwendung getommen sind. Dasselbe gilt von den auf den langen Tischen an den Seiten ausgebreiteten Leinensachen: Alben, Allartuchern, Kommuniontuchern, Keichtüchern usw. Zu den Metzgewandern gehören die auf einem Tische ausgestellten Bursen, Kelchvelen und Mampel. Eine Reihe schöner Stolen hangen auf einem kleineren Stunder. Den Glanzpunn der Ausstellung bildet aber der runde Tisch, auf dem neost einer Anzahl kunstvoller Ziborien und Pallen

19
P
11
71
A
a
1
r
1 1
K 1
I
40
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Sonntag, 4. Dezember 1910.
fünf schöne Monstranzen, ein Ziborium und ein Meßleich mit Patene stehen. Die beiden letzteren Gegenstände stittete der Präses der Bruderschaft, Hr. Pfarrer Savels, während die Monstranzen das Ergebnis einer hierzu seinerzeit von Hrn. Rektor Höveler (Melaten) veranstalteten Goldbrockensammlung ist.
Zur Stadtverordnetenwahl
in Mülheim(Rhein).
Auf! In den Kampf!
Die Wahlen in der dritten Abteilung haben zum Ergebnis gehabt: Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie! Die Wählerschaft hat also jetzt wiederum, und zwar am., 6. und 7. Dezember, das Wort. Ein neuer Kampf, ein schwerer Kampf ist nötig, um den Einbruch der roten„Volksbeglücker" ins Rathaus zu verhindern. Diesmal darf kein Wähler mehr zu Hause bleiben, die letzte Reserve muß aufgeboten werden.
Der letzte Rann muß zur Wahl!
Lasse sich niemand einschüchtern durch den brutalen sozialdemokratischen Terror; zeige sich jeder als Mann der Tat und erscheine gleich am ersten Wahltage. Helfe jeder, daß der schwere Kampf siegreich für das Zentrum durchgeführt und daß der Sozialdemokratie eine vernichtende Niederlage beigebracht werde. Auf zur Wahl!
Nieder mit der Sozialdemokratie! muß die Losung sein!
Die Kandidaten des Jentrums sind:
1. für die Ergänzungswahl(auf sechs Jahre)
Stadtverordneter Peter Springmühl,
Peter Eink,
Kaufmann Jakob Knöll;
2. für die Neuwahl(auf vier Jahre)
Stadtverordneter Michael Laufenberg,
„ Barthel Gödde,
Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld.
*
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Wahlzeiten nicht, wie irrtümlich durch Zirkular mitgeteilt wurde, an den ersten beiden Tagen in der Zeit von—1 Uhr und—8 Uhr, sondern wie folgt festgesetzt sind: Montag den 5. und Dienstag den 6. Dezember von 10—1 Uhr morgens und von—8 Uhr nachmittags, Mittwoch den 7. Dezember von—12 Uhr.
*
0 Die einzig wahre Arbeiterpartei.
Sattsam betannt ist, daß die Sozialdemokratie immer von sich behauptet, sie sei die„einzig wahre Arbeiterpartei“. Wer führt denn eigentlich das Wort in der Partei? Nicht Arbeiter, sondern Alademiker und schwerreiche Leute, die kein Verständnis für die wahren Bedürfnisse des arbeitenden Volkes haben. In Berlin hat man in Genossentreisen schon vor Jahren gefordert, man möge bei Reichstagswahlen soviel wie möglich Manner aus Arbeitertreisen nehmen,„damit die Partei nicht bald aufhöre, eine Arbeiterpartei zu sein“.
lieber die sog. Arbeiterführer spricht sich Otto Hue in Nr. 44 der sozialdemotratischen Bergarbeiterzeitung vom Jahre 1901 wie folgt aus:
Wie oft haben wir den grazios tänzelnden Salonschritt mancher beruymter Partei uhrer stumm bewundert!... Wie oft haben wir gestaunt über Aeußerungen bekannter Parteiführer, die prachtvoll in das Gesellschaftszimmer eines Bourgevis paßten!... Wir kennen Leute, die uns proletarisches Gefühl absprechen, denen es nicht einfällt,„ein Sohn des Voltes" zu sein— im Liede wohl, aber nicht in der Praxis. Wunderbare Erfahrungen haben wir schon mit sorchen proletarischen Tileitanten gemacht; ein Nachtlager im Arbeiterhause war ihnen nicht gut geuug, aber von der Buhne herab über„Leisetreterei",„Oppottunismus",„Verwischen der Klassengegensatze" donnern, das konnten sie. Hat man denn schon wirtlich proletarisches Gefuhl, wenn man eine Mitgliedskarte der sozialoemokratischen Partei bezahlt? Es befinden sich heute viele Wortfuhrer in der sozialdemokratischen Partei, denen das Proletarierdasein ein Buch mit sieben Siegeln ist. Leider drucken gerade diese proletarischen Tiletianien der Partei vielfach den Stempel auf.
Solche Leute haben naturlich ganz und gar aus dem Auge verleren, was denn eigentlich den besitzlosen Klassen vonnolen in. Man darf hier wohl noch einmal daran erinnern, daß sich die Sozialkemokraten 1900 gegen de Schaumweinsteuer mit auem Nachdruck deshalb wehrten, weil sie den Selt für ein„unentbehrsiches Volksgetrant“ glaubten erklaren zu konnen. Hlerher wollen wir eine kurze Aufzählung von Dingen setzen, die die Gozialdemotratie bei Beratung des Zolltariss abgabenfrei rissen wonlten:
Fasanen,
Schnepfen,
Betassine,
Wachleln,
Auerhahne,
Birkhahne,
Oliven,
kunstliche Riechstoffe,
Seit,
Pelzwaren,
Ballschuhe,
Smyrnateppiche, Feinste seidene Gewebe,
Straußenfedern,
Spitzenstoffe.
Seidenspitzen,
Gobelins,
Seidentapeten,
Brotatmöbelstoffe,
Pariser und Londoner Ballroben Pariser und Wiener Damenhute, Feinste Pariser Salonmöbel, Elfenbein, Perlmutter,
Diamanten,
Saphire,
Rudinen,
Opale,
Goldwaren,
Jagdwagen,
englische, französische und österreichische Equipagen,
Goldene Uhren.
Diese ausländischen Luxusgegenstände und Luxusgenußmittel, die für den Arbeiter keinen Wert haben und in seinem entbehrungsreichen Leben keinerlei Rolle spielen, wollten die Sozialdemokraten zollfrei eingehen lassen, obgleich deutsche Arbeiter und Arbeiterinnen, die mit der Herstellung von solchen Dingen für den feineren Lebensgenuß im Inlande beschäftigt werden, dadurch brotlos gemacht worden wären. Denn die heimische Industrie hätte unter der fremden Konkurrenz schwer leiden müssen.
Nette Arbeitervertreter!
0 Die rote Fahne auf dem Mülheimer
Rathaus?
Der ehemalige sozialdemokratische Redakteur Dr. Erdmann, der sich bei der Reichstagswahl in un erer Stadt bereits eine schwere Niederlage holte, gab am Dienstag in einer Versammlung der Hoffnung Ausdruck, daß in der nächsten Woche die rote Fahne über dem Mülheimer Nathaus wehen werde.
Die rote Fahne ist
das Zeichen der Revolution!
Die rote Fahne zog jenen Bestien in Menschengestalt voran, die in den Schreck nstagen des Juni 1909 sengend und brennend und mordend durch die#tranen Barcelonas zogen, friedliche Bürger und unschuldige Frauen, Mönche und Nonnen hinmordeten, die Ueberreste der Toten schändeten und die Klöster in Brand steckten.
Die rote Fahne flatterte auf dem Königsschloß zu Lissabon, nachdem der König geflohen war, um dem Schicksal zu entgehen, das seinem Vater und Bruder in Gestalt von Flintenkugeln der blutdürstenden Revolutionäre beschieden worden. Unter dem Zeichen der roten Fahne wurden die Mönche und Nonnen durch die Straßen von Lissavon gehetzt, ein katholischer Reoakteur hingemordet usw. Soll dieselbe rote Fahne auch über dem Rathaus der Stadt Mülheim flattern?
Als im Hafen von Rio de Janeiro brasilianische Kriegsschiffe vor 14 Tagen meuterten, ihre Offiziere mit Gewehrschüssen niederstreckten und die schweren G schütze gegen die Stadt richteten, da ließen sie von den Schiffen die rote Fahne wehen, dieselbe rote Fahne, die Dr. Erdmann auch vom Mülheimer Rathaus flattern sehen möchte.
In der portugiesischen Kolonie Macao in Südchina zogen in den letzten Tagen gleichfalls die meuternden Truppen unter dem Revolutionszeichen der roten Fahne gegen die Ordensniederlassungen zu Feide. Jesuitenpatres wurden getotet und die Nonnen vertrieben. Die Behörden erklärten, diese Freveltaten nicht dulden zu wollen, aber sie seien den Meuterern gegenüber machtlos. Die rote Fahne gab dos Sturmzeichen für die Vertreibung und Tötung der Ordensleute!
Wo die rote Fahne weht, da wird der gewalttätigste, roheste Kampf eröffnet
gegen Krenz und Krone
gegen Thron und Altar! Und wo einstweilen Polizei= und Militärmacht den Geist des Aufruhrs in Schranken halten, da wird doch mit allen irgendwie gangbaren Mitteln an der Unterwuhlung der staa lichen Grundlage und des kirchlichen Einflusses gearbeitet!
Die rote Fahne, die einstweilen in Mülheim zusammengerollt in einer Ecke des Magdeburger Hofes liegt, darf und soll nicht frei flattern!
Dieses Zeichen der Revolution dauernd niederzuhalten ist Ehrensache jedes anständigen Bürgers!
*
Die liberalen Stadtverordneten an die Wähler der dritten Klasse.
In den Mülheimer Lotal=Blättern ist folgender Aufruf erschienen:
Die liberalen Stadtverordneten von Mülheim(Rhein) bitten die Wäyler in Erfüllung des zum Wohle der Stabt abgeschlossenen Kompromisses
ihre Stimme den Randidaten der Jentrumspartei zu geden.
Sie setzen in den gesunden Sinn der Mülheimer Bürgerschaft das Vertrauen, daß sie jeden alls als königstreue, auf dem Boden der jetzigen Gesellschaftsordnung stehende Männer unter keinen Umständen die sozialdemokratischen Randidaten wählen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein internationaler Gauner wurde dieser Tage vor der Strafkammer in der Person des Sally Handfuß abgeurteilt. Der gefährliche Mensch ist geborener Russe und bereist fortgesetzt den Kontinent behufs Gaunereien auf den Bahnhösen. unfang Oktoper v. J. machte er sich auf dem Hauptbannhof in Körn an eine Leurerin heran, und bald hatte er ein Portemonnate mit 100 M. in der Hand. H. kam dann in Haft respektive in ein Kölner Hosptal, wo er irrtünlich entlassen wurde. Der Kerl war frech genug; sofort auf Berliner Baynnö#en wieder seine Finger in fremde Taschen zu stecken. Er erhielt in Berlin drei Jahre Zuchthaus, wurde dann nach Köln gebracht und zu einem Jahr Zusatz verurteilt. Handsuß spielte vor Gericht den „Wilden Mann“, indem er um sich schlug, nach Fliegen sprang, an dem Saal laufen wollte und wutend erktärte, er habe hier nichts zu tun. An die Schließkette getan wurde er aver recht friedlich und artig.
m<space> K e i n<space> B e t r u g<space> d e s<space> J u s t i z f i s k u s.<space>
Eine Ehefrau war Zeugin am Schöffengericht und verlangte für Vertretung bei ihren Kindeen 1,50 M. Zeugengebühren. Ihre Angaven stellten sich als unrichtig heraus. Vor den Schöffenrichtern erklärte sie, daß eine ihrer damaligen Angaben unrichtig gewesen sei, aber sie habe an dem fraglichen Tage nicht kochen konnen und deshalb ihrem Manne 1 M. und ihrer Tochter 50 Pfg. für Mittagessen mitgegeben. Der Gerichtskostenbeamte erklärte, daß er der
Frau, wenn sie ihm diese Angaben gemacht, auch die 1,50 M. aus,
geza lt haben würde. Da damit der Vermögensschaden des Justizfiskus fiel, mußte das Gericht auf Freisprechung erkennen
r Gegen das Urheberrecht.
Ein Hütteningenieur hierselbst hatte von einer Firma(.) in Feuerbach Man skript mit Klischees erhalten, um es unter Bezugnahme auf die Firma der Gießereizeitung in Berlin zu übergeben Der Ingenieur aber gab den Artikel als sein eigenes Erzeugnis der zu Remscheid ersche nenden Metallindustriezeitung zugunsten einer Konkurrenzfirma der Firma K. gegen ein Honorar von 30 Mark. Der Amtsanwalt beantragte 100 M. Geldstrafe. Der Nebenkläger beantragte für die Firma K. eine Butze von 500 M. Es handele sich um Staubsangeapparate, und wenn der Firma g. nur ein Auftrag durch die Handlungsweise des Ingenieurs entgangen wäre, würde sie einen erheblichen Schaden haben. Das Schöffengericht erkannte auf 60 M. Gelbstrafe, verw es die Nebenklage aber auf den Weg der Ziviltlage, weil nicht feftstehe, welchen Ausfall die Firma K. gehabt habe.
n Ein angenehmer Reisebegleiter.
Ein Droguist setzte sich im Eisenbahnzuge, auf der Fahrt von Mehlem nach Köln, beim Einsteigen auf enen Metzgermeister, ohne sich zu entschuldigen Es gab dann Wortstreit wegen des Fensters, das der Droguist geöffnet, der Metzger geschrossen haben wollte. Leim Aussleigen in Köln kam es wieder zu Wortwechsel; Droguist stie; den Metzger zu Boden und versetzte ihm mehrere so wuchtige Stockschläge auf den Kopf, daß die Krücke des Stoc#s absprang. Das Schöffengericht bestrafte den Droguisten mit 30 0,
Die Abschlagszahlungen.
Wie gefährlich es ist„Abzahlungsmobel“ zu verkaufen, bevor sie ganz bezahlt sind, beweist folgender Fall: Ein Maurer kaufte einen Herd und einen Küchentisch für 140 M. auf Abzahlung. Er ren änßerte bald die Sachen und erhielt 21,50 M. tafur. Das Schöffengericht setzte, da der Angeklagte einmal wegen Eigentumsverge enbestraft ist, aber auch, um einmal zu konstatieren, daß auf Abzahlung gekaufte Sachen Eigentum der Verkäufer sind solange sie nicht ganz bezahlt sind, zwei Wochen Gesängnis fest. Im allgemeinen wurden solche Fälle bisher nur mit tteinen Geldstrafen geahndet.
C Dom Patentrecht.
Der Inhaber einer Maschmensaorik gab die Anregung zu einer Neuerung, die ein Maschinen chlosser ausarbeitete und dann auf seinen Namen hierauf ein Patent anmeldete. Hierauf wurde der Schlosser ohne Kundigung entlassen. Er forderte vor dem Gewerbegericht eine Entschädigung von 68,40 Mk. wegen nicht gewährler Kundigung. Das Gericht erblickte in dem Verhalten des Klagers einen Grund zur sofortigen Entlassung. Der Kläger war beauftragt, eine Idee für den Beklagten auszuarbeiten, der Kläuer hatte daer kein Recht, für sich ein Putent auf die Neuerung zu erwirten, da hieein ein Betrug erblickt werden müsse.
J Unbefugtes Verlassen der Arbeit.
Ein Packer war an drei Werklagen unentschuldigt von iu Arbeit fortgeblieren und wurde schließlich ohne Kündigung in lassen. Vor dem Gewerbegericht ver#annte er 52 Mk. Kündigungentschädigung. Die beklagte Firma wandte ein, der Kläger seimt den Worten gewarnt worden, daß er entlassen werde, wenn ern einmal ausbleibe. Der Kläger bestritt dieses entschieden Betlagte habe nur gesagt, wenn er(der Kläger) noch einman bleibe, werde ihm der Tun abarczogen. Das Gericht erblickte auh in den letzten Worten eine Warnung, denn jedenfalls habe m Beklagte zu erkennen gegeben, dag er von dem nläger Pünktlichtn verlange. Das Fernbleiben komme einem unvefugten Vilassen der Arbeit gleich. Es liege also ein Entlassungsgran vor und war daher die Klage kostenfällig abzuweisen
Weihnachts-Verkauf
Jahots, Taschentücher, Damenkragen Gürtel, Schnallen, Haarbänder, Hutnadeln, Perl- und Samttaschen, Kragenschoner, Wollwesten, Shawls, Handschuhe, Strümpfe, Palswärmer, Chiffon-Shawls von 1,70 an.
Ausstellung von
Geschenk-Artikeln
S. J. Salomon
Schildergasse 20-22
Unter den Schweizer Schokoladen erfreuen sich die-Lucet Spezialitäten infolge ihre vorzüglich geglückten Zusammensetu#g## sonderen Vorzuges aller Feinschmecker. Die Firma fabriziert,#####
bekannten süßen Marken, wie Milch=Haselnuß=Nußmilchschokola# auch die gegenwärtig stark beliebten bitteren Fondantschokolave.„ versteht es somit, dem Geschmack eines jeden Rechnung zu tragen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332*; Sonntaa. 4. Dezember 1910.
Seite 3.
52-46 Breite Strasse 42-46
Gediegene Haus= und Küchengeräte.
moderne Küchenmöbel Vollständige Küchen=Einrichtungen.
Feine Messing- und Nickelwaren e Praktische Gelegenheitsgeschenke.
Eisenwaren. Verkzeuge. Bau- u. Möbelbeschläge.
Die Reichhaltigkeit meines Lagers veranschaulichen meine wechseinden Schautenster-Auslagen.
um deren Beachtung ich bitte.—
H. Tachenmeyer
Schildergasse 29, Köln, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren- und Goldwaren
Niederlage Glashütter
Reelle Bedienung.
Gegr. 1860
Billige Preise.
*
Louis Weber&am# Cöln
rstrasse16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Naschgarn turen— Tafelservich
Kaffecservice.
beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16—18..
Dratztgeslechie, Drahtgitter, Siebe, Burchwürft. Eiseubetten, Matratzenfabrik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
e 5
Zur Stadtverordneten=Stichwahl!
An die Wähler der 3. Abteilung.
Unsere Kandidaten sind die Herren:
peter Springmühl, Stadtverordueter. Peter Link, Stadtveroedreter,
Jchob Knöll, Kaufmann, Michael Laufenberg, Stadtverordneter, Parthel Gödde, Stadiverordneter,
Joseph Ritzerteid, Arbeitersekretät.
Wir bitten die Wähler der Zentrumspartei, sowie alle auf dem Boden der bürgerlichen Ordnung stehenden Wähler, ihre Stimme nur den obigen Herren zu geben, und die Namen genau in der Reihenfolg
vom Stimmzettel abzulesen. Wahlzeit: Montag, den„. und liens.ag. den 6. Dezember, von 10—1 u.—8 Uhr, Mittwoch, den 7. Dezember. nur von—12 Uhr und zwar für jeden in demselben Wahllokal, wie bei der Hauptwahl.
Mülheim a. Rhein, den 2. Dezember 1910.
Das Zeutral=Wahlkomitee der Zenteumspartei.
See
Rn cc c
C
Siebenburgen 31.
ielwaren
Fernspr. 6571.
Beliebteste Sorten
Möbel für Küche und Puppenzimmer von 10 Pfg. an bis zu den feinsten. Porzellan Lon, Blechgeschirre, Herde. Lampen etc. Gedieg. Artike! J. Badorf. Fleischmengergasse 45, am Neumarkt. 5
Mades.
Elegante Damen- und Kinderhüte
„ verkaufe zu äußerst billigen Preisen.
Thomer-, Obenmarspfotten 25 a.
Milch
ER
Uhren, Jurcelen, Silberwaren Bestecke, Trauringe ohne Lötfuge in neuest Fass.
Glashütter, Genfer u.„5% Schweizer Uhren
Uhrmacher e! u. Juweliere.
E“ Werkstätte für Uhren
empfehlen
895
u. Goldwaren-Reparaturen, sow. für neue Suchen im Hause.
Als Fuonlsute könn en wir die weit gehendste Gurantie übernehmen Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Gemäß§ 49, Absatz 1 Ziffer I der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, den 15. Dezember 1910,
nachmittags 3½ Uhr, im Sitzungszimmer der Wirte=Innung, Glockengasse 16, anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Jasengen gehelgese für die pessung der Reomaus des
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Bericht über den Stand der Kasse.
4. Verschiedenes.
Köln, den 1. Dezember 1910.
Der Vorstand.
Beamtenversammlung.
Dienstag, den 6. Dezember, avenos 8¾ Uhr. findet im Coloniahaus, Aachenerstraße 5 eine
öffentliche Beamtenversammlung
Gut Mer sin oer Bürgermeister a. D. Echardt
„Reformbedürftigkeit
#es Kommunalbeamtengesetzes“
Zu dieser überaus wichtigen Versammlung werden alle Festbesoldete, besonders aber die Beamten und Angestellten der Stadt Cöln ergebenst eingeladen.
Die Führer von Kommunalbeamtenvereinen der #einprovinz werden in der Versammlung erschei1 Der Ausschuß d. B. d. F.
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend.
# getichen durch:
Apotheker
kupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.
Uanrer„—Hausaring 81. Köln. Tel.Nr. 6410.
nge Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke
I, Cornisler, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen,
Portemonnaies, Zi arren=Etuis, Brieftaschen, Gamaschen. Aktenund Mustermappen, Hosenträger. Hundeartikel s wie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 2
Ferd. Schumacher, Saltlerwstr., Marzelleustr. 12.
P. A. Strömer, Köln
Klingelpütz 23. Fernsprecher 6611
Wäsche- u. Bettwaren-Geschäft.
Reichhaltige Auswahl in Schürzen, Röcken, Taschentüchern,
##i- und Steppdecken. 5:
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag den 6. Dezemder, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Kindendgager Auce 90, stattfindenden
Generalversam
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Versc, iedenes.
um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend * Der Vorstand.
Jung und schon Wunderbar zarten Teint, prompte Beseitigung schlechter unreiner Haut nur einzig durch den Gebrauch von„SchönheitsEmulsion Dorette“. Erfolg überraschend. Jede Dame ist entzückt. Dose M. 2,50 nebst 20 Pf. Porto, Nachnahme. M..—. Zu beziehen durch
Ed. Warnecke, Hannover,
Weiße Kreuzstr. 27.
pfarrverein St. Michael.
General=Versammlung
Dienstag, den 6. Dezember,.30 Uhr abds. Moltkestraße 119—121.
Bericht über die Vereinstätigkeit im letzten Jahre. Rechnungsablage.
Neuwahl des Vorstandes.
Verschiedenes. Der Vorstand. 20
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1
Ausschank in 2 10-Ltr.-Karaffen direkt vom Faß
von 20 Pfg an bis 50 Pfg.
Ausser dem Hause billigste Preise.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
vvr. Rau, Speuidlart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl Sprechst. 10=1,5-.Sonnt.-I.
Ausser dem Hause billigste Preise. 2
eiden Sie an Kopfschmerzen,
Ein wenig gebrauchter Mahagoni=Salon, desgleichen 5sl. Gasleuchter wegen Raummangel wei. unter Preis zu verkaufen. Daselbst auch ein gemalter Paravent mit Rahmen in Tiefbrand und 1 Paar Brillant=Ohrringe ehr billig abzugeben.
hippes, Kuenstrasse 25, part,
veil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur m CA, Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Paletots
ter, für Herren u. Bursch t z. d. bill. Preise v.-19
Anzüge
bessere Sachen, staunend billig. Schneidergeschäft Albertusstr.40.
Kartoffel=,
Obst= u. Gemüse=Geschäft mit oder ohne Pferd, Wagen. Einnahme .—150 A umständeh. zu verk. Off. u. 3034 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4. Dezember 1910.
Königl.
Hoflief.
P. W. OSSENDOKFE Waidmarkt
Gegründet 1838.
Für Weihnachtsgeschenke besonders billige Angebote in den Abteilungen für
Teppiche
Läufer, Felle, Kissen, Gobelins, Gardinen, Dekorationen, Tisch- u. Diwandecken,
Polstermöbel
Ledersessel, Klubsofas, Chaiselongues.
Beisetzmöbel
Rauch-, Spiel-, Näh-,Tee-u. Servier-Tische Palmenständer, Gondeln, Garderoben, Schreibsessel, Schaukelsessel, Korbmöbel, Weisslack Blumenkrippen u. Frisiertoiletten
Zimmer-Einrichtungen
Schreibtische, Bücherschränke, Wohnzimmerschränke, Kredenzen, Standuhren, Salonvitrinen.
Seheuswerte Ausstellung ven ca. 100 Musterzimmern
Speise-,Herren-,Wohn-Schlafzimmeru. Salons.
Wegen dempächstiger Umänderung meiner Musterzimmner verkaufe ich eine Anzahl Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eigene Schreiner-, Polier-, Dekorations- und Polster-Werkstätten.
Vollste Garantie.
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen umgehend erbeten.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneienversammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag, beu 9. Dezembei, stattfindenden Sitzung steuen u. a. folgende Gegenstände: Festsetzung des Zeitpunktes für das Intratttreten der neuen Wassergebühren=Ordnung. Fluchtlinienplan beireffend die Verlangerung der Piusstrage zwischen Nachener= und Weinsbergstraße, Ausführung des Straßendurchbruchs zwischen Schildergasse und Hohestraße, Fluchtlinienp#an deir. das Gelande zwischen Liebig=, Nußbaumer=, Iltis=, Aeußerer Kanalstraße, Fröschenweg und Escherstraße, Plan und Kostenanschlag für einen Park aruf diesem Gelände, Einrichtung einer Volksschulsparkasse, Jewährung von Zuschussen an die privaten höheren Mäochenchulen, Antrag Nockher und Genossen betr. die Errichtung der Uinter= und Mittelstufen von paritätischen höheren Madchenschulen in Vororten.
In der nächsten Stadtverordnetensitzung soll die Einführung der Schulsparkassen beschlossen werden. Den Stadtverordneten wird folgender Entwurf von Bestimmungen im Anschluß an die Satzung vom 21. März 1910 zur Genehmigung vorgelegt:
1. Das Sparen geschieht durch Erwerb von Sparmarken, die zum Preise von je 10 Pfg. bei den Klassenlehrern“, erhältlich sind. Die Sparmarken werden in eine Sparkarte geklebt, die beiin Kauf der Marken tostenlos verabfolgt wird, auf den Namen hen Schulers auszustellen und mit bessen Geburtsdatum zu verehen ist.„„
Die Rektoren“") erhalten von der Hauptstelle der Sparkasse vorschußweise einen Vorrat an Sparmarken und geben diese nach nedarf an die Klassenlehrer gegen Empfangsbescheinigung ab. Der hrlös für die vertauften Sparkmarten ist gegen eine entsprechende Inzahl neuer Spatmarken an den Rektor abzuliefern, der selbst diese Beträge zur Beschaffung neuer Marken von der Spartasse verwendet, so daß stets der überwiesene Bestand in bar oder in Karin vorhanden ist.
3. Sind von einem Schüler erstmalig 10 Marken in eine Sparkerte eingetlebt, so tann gegen Uebergabe der letzteien bei jeder Sparkassenstelle eine auf den Namen des Schulers lautendes chuisparbuch über 1 M. beschafft werden.
4. Jedes Sparbuch wird mit der Maßgabe gesperrt, daß Rückhlungen nur geschehen dürfen: a. bei Entlassung des Schülers ans der Schulpflicht, b. beim Uebergange des Schulers in eine hichere Schule, c. beim Wegzuge des Schulers nach außerhald, u. beim Ableven des Schulers, e. in dringenden Fallen, wenn der Urttor der Schule sich dafür ausspricht. Der Eintritt jedes dieser Fiille ist vom Rettor im Sparbache zu bescheinigen, im Falle e mier turzer Mitteilung des Grundes und Angabe des zur Rückzahlung freigegebenen Betrages.
5. Die Sparvucher bleiven in Händen der Schüler oder werden vom Klassenlehrer ausbewahrt.
i. Weitere Einlagen durch Sparkarten können bei der Stelle, die das Buch ausgestellt hat, von den Schulern selbst bewirkt werden. Nich sino Bareinzaglungen von wenigstens 1 M. zulassig.
7. Beim Wohnungswechsel eines Schülers kann die Ueberweisung seines Gut abens nach der nächstgelegenen Spartassenstelle erfolgen (§ 23 der Satzung).
3. Der Ziusfuß für Sparemlagen auf Bücher der Volksschul#rtasse ist um ein Viertel Proz. höher als der für gewöhniche #iage: er ermaßigt sich auf den Satz für letztere im Falle 4 a an 1. April des Jahres, in dem die Entlassung des Schulers aus der Schulpflicht stattfindet, in den Fällen 4 b, c und d. mit dem Erlöschen der Sperre.
Die Einlagen auf Schulsparkassenoücher sind nicht übertragbar. 10. Die jederzeitige Abänderung der vorstehenden Bestimmungen bleibt vorbehalten.
*) Als Lehrer gelten stets auch Lehrerinnen.
** An Stelle des Rektors kann auch ein Lehrer oder eine Letzrerin treten.
Theater und Konzerte.
Joologischer Garten. Das vierte Sinfonie=Konzert der 16e: Kapelle brachte besonders den Freunden Mozartscher Muse einen töstlichen Genuß. Da gab's zunächst eine flolte Wiedergabe der Don=Juan=Ouverture, dann als Hauptwert die Es-durSinionie mit dem Beititel„Schwanengesano". Die Aufführung der Sinfonie wai frisch und levendig. Viel Gefallen fanden die acht deutschen Tarze(nicht russische Volkslieder, wie es auf dem programm hieß) von Mozart in der reizenden Bearbeitung von F. Steinbach. Die Chopin-Suite, bearbeitet von Herforty, gefiel was weniger; das Piälueium gent noch an, aber die Polonaise, der Des-dur-Walzer und das-Moll=Scherzo verlieren in der Instrumentation doch an Eigenart und Rez. Im zweiten Teit hatte sich besonders Siegfr##os Rheinfahrt aus der Götterdämmerung von N. Wagner großer Kaerkennung zu erfreuen.
Der Wasserstand des Rheines, der in der vergangenen Woche stark gestie en war, hat am Freitag mit 5,63 Meter seinen hochsten Stano erreicht und geht nun wieder langsam zurück. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 5,27 Meter. Der Schifffahrtsverkehr, der in den letzten Tagen merklich abgeflaut ist, wurde vielfach durch nebeliges Wetter behindert und die Leistungsfähigleit der zu Berg schleppenden Tampfer durch die starke Strömung sehr beeinträchtigt. Die Floßschiffahrt mußte wegen des Hochwassers eingestellt werden.
* Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln
hat nun auch beschlossen, Einlagen von 2000 M. an aufwärts, die auf zwei Jahre festgelegt sind, mit 4 Proz. zu verzinsen
49 Diebes= und Hehlernest. Zu der Verhaftung der Diebe und Hehler an einem Hause an Unter Krahnenväumen durch die Kriminalpolizei sei noch mitgeteilt, daß der Wert der in der Woynung der Verhafteten gesundenen gestohlenen Sachen sich auf 3- bis 4000 M. belauft.
9. Unter ein Fuhrwerk geriet ein Mann in der Venlverstraße; er wurde überfahren und erlitt einen Unterschenkelbruch. Man brachte den Mann ins Burgerhospital.
□ In den eesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgehangt: die Zeitnehmer des deutschen Luftschiffer-Verbandes bei der EulerFlugmaschine, das Kronprinzenpaar auf der Ostasienreise, der bisher fertiggestellte Teil der Turiner Weltausstellung 1911, eine praktische Einrichtung in London durch Anbringung von Telephonen an den Automobil=Haltestellen, zur Bestellung der Wagen und das am 26. November ds. J. in Beuthen entyullte Dentmal Friedrichs des Großen.
Aus Köln-Lindenthal.
X Jünglings=Kongregation. Am Donnerstag(Maria Empfäng.s) feiert die marianische Jünglings=Kongregation im Saale des Hrn. Jean Bremer iyr zehntes Stiftungsfest unter Mitwirtung des Pfarrkirchenchores und der Turnabteilung des Vereins. Zur Auffuhrung kommt das Trama aus der Zeit der Kreuzzuge: Gottfrieo von Bouillon. Es wiro noch ausdrucklich darauf hingewiesen, daß schalpflichtige Kinder auf keinen Fall zugelassen werden tönnen
s Der Windthorstbund Köln-Lindenthal hält am Dienstag, den 6 Dezember, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, eine Generalversammlung ab, zu der die Mitglieder mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesoronung dringend um ihr Erscheinen gebeten werden.(Siehe Anzeige.)
Aus Koln-Nippes.
9 Feuer. Gestern mitlag gegen 1½ Uhr entstand in einer Schreinerei in der Christinastraße Feuer. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
- Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den
Schädel ein!
Ein Bauarbeiter, sehr erheblich vorbestraft, war Baudelegierter des„freien“ Verbaudes der Baugewerblichen Hülfsarbeiter und veranlaßte an einer Abbruchstelle einen Asphaltierer, mit dem die Vorarbeiter auch schon wegen des Beitritts zum Verbande verhandelt hatten, dem Verbande be zutreten. Der asphaitierer fullte, oa es nach seiner Angabe nicht anders zu machen warih. einen bezl. Zettel aus und unterschrieb ihn; gab aber an tommenden Samslag, da er dus Geld für der Verband nicht Ubrig hatte, die Arveit auf, um anderwärts zu arbeiten. Der Telegierte schlug ihn daher mit den Worten:„Halunke, du
willst jetzt nicht den Vervand bezahlen,“ an ein Ohr, daß er mehrere Tage Ohrensausen hatte und drohte ihm fernere Schlage an, wenn er bis zum abend nicht bezahlt habe. Der Amsanwalt brantragte wegen Mißhandlung eine Woche Gefängnis. Ein Noligungsversuch, wie ihn die Anklage annehme, llege nicht vor. Der Verleidiger trat für eine Geldstrase ein. Das Schoffengericht ertannte auf 20 Mark. Der Angetlagte sei erregt gewesen, weil ihm jemand, der ihm den Beitritl zum Verbande erttart habe, nun wieder entschlupfte. Auf der andern Seite sei zu berucksichtigen, daß die Freiheit aufrecht erhatten werden müßte.
So weit der Bericht des#Gerichtsberichterstatters. Man wird aus diesem trockenen Bericht mehr herauslesen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der fragliche Verband verselbe ist, bei dem der berannte Hr. Ahrens Gauleiter ist, und wenn man sich der Worte ermnert, die dieser Herr Ahrens an einem mit der Werbung von Mitgliedern betrauten Genossen geschrieben hat:
Wir mussen schlecht sein wie die Nacht!
Aus der Arbeiterwelt.
Die katholischen Arbeitervereine macht die Leitung au die Bucherausstellung für Weiynachten auf der Schildergasse 15, welche in dankenswerter Weise von Lehrern, Geistlichen, Buchhänd erfachleuten unter dem Protektorate des perrn Kardinals eingerichtet worden ist, aufmertsam. Der Eintritt ist frei, nur für Kinder allein nicht, jeden Tag von 5 bis 8 Uhr Sonntag von 11 bis 2 und 5 bis 8 Uhr Die Ausst lung dauert vom 4. bis 21. Dezember. Bestellungen können doct gemacht werden und Rat und Auskunft wiro evendaselvst erteilt. Da es von größter Bedeutung ist, daß nur gute Bücher in die Famitien kommen, kann eine solche Ausstellung mit ihrer Beratung nicht genug empfoglen werden. Mögen also auch die Mitglieder der Arbeitervereine nicht versäumen, dieselbe zu besachen und nötigenfalls sich dort Geeignetes für ihre Famitie besorgen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
AI Das Aoysianische Bandnis St. Gereon führte an Dienstagabend das Schauspiel,„Der Feind des Messias", Draua in vier Akten von P. Paul Hampert. im weißen Saale der Vurgergeseülschaft auf. Der Saal war bis zum letzten Platze besetzt. D Grundidee der ganzen Handlung führt uns ein Ringen, da Herodes mit dem armen Jesukinde beginnt, vor Augen. Esist ein Moment von gewaltigster Tragik, wie sein maßloser, gomlasterischer Ehrgeiz an der Krippe des Kindes zusammenbnn Die mitwirkenden Personen taten sämtlich ihr Bestes, und dann# wesende Auritorium targte auch nicht int Beisall. Schon zun die Volksszenen, die der Buhne einen herrlichen Auc gaben. Allgemein wurde der Wunsch taut, das Stuck nochn## aufzuführen.
Der Kölner Curnverein gegr. 1845 veranstaltete an Sonntage in der städtischen Turnhalle am Maurituswall ein Schal turnen. Auch diesmal hatten die Militar= und Zivilbehörden un Vertreter entsandt. Nach dem Aufmarsch der Turner begrüßte Vereinsvorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Paul Weber, die Erschienenen, hob den Wert des Turnens gerade für die erwachsenen und allem Leute hervor und schloß mit einem Gut Heil auf das deusch Vaterland. Es folgten Freiübungen und Gerateturnen der ableilung, daran anschließend die Freiübungen und das Riegen turnen der Mannerabtellung, schließlich Keutenschwingen und Auturnen. Die Zuschauer loynten die trefflichen Vorfuhrungen duch levhaften Veifall.
* Bund der Festbesoldeten. Am Dienstag, 6. Dezember, abends.45 Uhr beginnend, findet im Coroniahaus, Nachnerstraße 5, eine öffentliche Beamtenversammlung statt, in der Bürgermeister Eckardt aus Veriin über die Reformbeburftigten des Kommunalbeamtengesetzes spricht.
* Voltsverein für das kath. Deutschland. Am Donner## tag, 8. Dezemver, findet abends 9 Uhr im Viktoriasaal am Waldmarkt ein Familienabend nach kölnischer Art statt. Die Auffürrung eines Theaterstuckes ist vorgesehen.(Vgl. unzeige.)
Aus Kolns Nachbarschaft.
2. Niederaußem(Kr. Vergheim),.Dez 1910. Auf einem nahegelegenen Gute sturzte ein auslandischer Vorarbeiter von einem Fuhrwerk und erlitt so schwere Schadelverletzung u, daß er gleih starb.
∆ Roggendorf,.Dez.1910. Heute Sonntag, den 4. d.., finre nachmittags 6 Uhr beim Herrn Peter Giesenkirchen ein dersammlung des tatholischen Arbeiter= undHald wertervereins statt. Hr. Arbestersetretär Israel wird i den ortsublichen Tagelohn sprechen. Auch Nichtmitglieder# Zutritt.
( Rath-Heumar, 1. Dez. 1910. Vergangene Nacht Huhnerdiebe einem Einwohner einen Besuch ab. Den 90# jieden Hühner und zwei Kaninchen nahmen die Spitzbubena
I Siegburg,.Tez.1910. Gerichtsassessor Remmeln die Liste der Rechlsanwalte bei dem Amtsgericht vierfelost getragen worden.
Siegburg,.2ez.1910. Ein schweres Unglück ereignele heute nachmittag in der Gießerei der Königlichen Geschoskadtt Die Arbeiter waren eben im Begriff, an den Ofen heranzus als ihnen aus diesem, vermutlich aurch eine Explosion angesammelten Gase, ein Feuerstrahl entgegenschlut Funi Arbetter trugen nicht unerhebliche Brandwunden dabon schwerverletzter Arbeiter von hier und drei von auswärts wurke von der Fabriksanitätswache verbunden und im städtischen Hosbile untergebracht.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfichlt die altrenommierte Firma
Komödienstr. 49
J. Fr. Sturm

Köiner Local-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag. 4. Dezember 1910.
Seite 5.
S.
eitung auf auf der Lehrern,
des Herrn
Eintritt ist
bis 8 Uhr
ung dauert nacht werda es von nitien koniicht geng
;<space> A r b e i t e r <space>
enfalls sich
ührte am Drama er Burgeresetzt. Du ngen, dal
u. Esit
er. gottesmendri#t 10 das on wurea Anbic nochaut
taltete an ein Schalorden in grüßte rschtenenen, und altern as deutsch er Jugens= as Riegenund Ku nigen duch
Dezember, Nachnerstatt, in Bürftigteit
Donners am Waldinein nahevon einem B er gleich
4. d.., eine Verd Handwird#
leder
t estatteten Den Hahn,
den mit.
nel ist in felost ein
Weihnachts-Verkauf
zu ausserordentlich billigen Preisen
in allen Artikeln meiner reichsortierten Läger.
Für Geschenke besonders zu empfehlen:
Reinwollene Cheviots in allen neuen Farben und schwarz Breite 100 cm Nk..20 Blau-grün schörtisch in ruhigen Farbenzusammenstellungen Breite 90 cm Nk..35 Hostümstoffe im englischen Geschmack, nur gute Qualitäten Breite 130 cm Nk..95 Damentuche für Kleider und Kostüme in neuen Farben Breite 130 cm nk..95 Blusenstreiten in ruhigen, schönen Farbenstellungen Breite 90 cm Nk..25
Halbfertige Keider:
Backfisch- u. Damen-Kleider, elegante Ausführungen in Batist u. Seide v. zuk..50.75 an
Prakt. Servierkleider
kariert und gestreift,
das Kleid un.30 bis.20
C
K
Ball- u. Theater-Schals
aus Seide und Chiffon
das Stuch von Mk..75,.90 an.
Halbfert. Wollblusen
mit eleg. Seidenstickerei
die Bluse von Ark..75 an.
Schwarzseidene Schürzen in verschiedenen Ausführungen von Nk..50 an. Geschenke auf Wunsch in Weihnachtspackung!
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwung. spiegel in schönster Auswahl.
billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Enzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet. 0“
Kamm-Fabrik von G. Bader ahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
Ohne Geld
Hlefert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasösen, Gasnocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade-Etnrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
Götzersvo., Eing. Hohensolernting 37
u. Eche Limburger Straße. Teleph.4121.“
" Verbreuindie aus Filz, Plüsch, Sammetusw.
“ unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder Eigene Reparaturwerkstätte. p“
**
Reparaturwersstatte. n
kölner Filzindustrie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14-18.
Fernruf 7948.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
C
Lao
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Best erprobte Werke.
Bringe meiner geohrten Kundschaft für die kommenden Feiertage
feinst. Spekulatius 60, 80, 100 pfg. echte Nachener Printen und Dresdener Christstollen
in empfehlende Erinnerung. Verwende nur feinstes Material und verbrauche nur reine Naturbutter.
Bäckerei u. Konditorei mit elektr. Betrieb
Beinr. Porschen
Inh. Deter Porschen 6
Eigelsein 1. Geschöftsgründung
5 Ia. Schweinekleintleisch.
— gut. mnländ, tierärztl. unters. saud. Ware in Kübeln von 30 c
2 Pfd. an, pro Pfd. 30 Pfg. Poskolli, enthalt. 9 Pfd.,##
O 3,20 R. Ia. ges. bisdein(Dickbein o. Spitzh.) Pfd. 53 Pfg.,## 2 la. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 42 Pfg. Knochfr. Schweine.
Geish, pro vose(enth 9 Pld.).50.K All ad hier p. Nachn.“
Nichtgef. ret. Ald. Carsteus, Altona.E. 136, Adlerstr. 71.%0
— Erfeigreich und#llig sind die Anreinen in 40.—
Plano
u verkaufen.(Fabrikat Fr. rein.) Eintrachtstraße 95.
5
ochf. Plüschdiw., neu, 26. Led. „ u. Stoff=Sofa 14, Herd. Osen 6, Glasschr. 10, Bett m. Einl. 10u.15, Nähm. 10, Chaisel. dill. Blaub. 77 I.
Brühler Honigbonbons
sind unerreicht in Güte und Wirkung
nur echt von der
Honigvarwertungsgenossenschaft für die Rheinprovinz In Brühl b. Cöln.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Hagel
Unter Fettenhennen 4. c
JLusssisoseu
20

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4. Dezember 1910.
an
ns
BEH
Ban
Was der Montag bringt:
nnan
EE
EE
EEH
Bnz
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Monna Vanna, 7½, Metropol-Theater: Boccaccio, 8, Deutsches Theater: Nora, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf
Pump. 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: Probe zum 4. Gärzenich-Konzert.
Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Richartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su tilosofis practica. 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(3. Dezember 1910.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Friedr. Müller, Hausknecht, An Lyskirchen 13.- Theodor, S. v. Anton Thubauville, Gepäckträg., Weidengasse 85. Maria, T. v. Friedrich Dauth, Stückschlächter, Geldernstr. 43.
- Leopoldine Karola, T. v. Karl Heß, Schneidergeselle, Rosenstr. 2A. ##erry. T. v. Sally Moses, Reisender, Friedrichstr. 53.— Gertrud, T. v. Andreas Büttgenbach, Kesselschmied, Zonserstr. 57.- Maria. T. v Karl Schläbitz, Schlosserges., Hausfstr. 16.- Hedwig, T. v. Johann Klöffel, Laternenwärter, Wirtsgasse 4.— Gertrud, T. v. Joseph Seibt, Schlosser, Bonnerstr. 515.,— Magdalene. T. v. Rudolf Guse, Expedient, Metzerstraße 22.- Mara., T. v. Heinrich Krudewig, Metzger, Rosenstr. 4. Sibylla. T. v. Heinrich Brandt, Händler, Raderthalerstr. 5.= Helene, T. v. Friedrich Schwister, Küfer, Bonnerstr. 272.- Hans, S. v. Johann Schmitz, Packer, Chlodwigpl. 4.- Magdalena, T. v. Karl Mommertz, Lagerist, Weißbüttengasse 11.- Walter, S. v. Jakob Achnitz, Kutscher, Pfälzerstr. 72.- Ilse, T. v. Peter Kuhl, Kaufm., Balthasarstr. 1.- Ruth, T. v. Mar Cotzmann, Kaufm., Friesenstr. 99.
* Sterbefälle. Michael Nolden, Rentner, 52., Riehlerstr. 19.
- Heinr. Frangenberg, 5., Kasparstr. 20.- Gust. Manstein, Gastw., 32., Glaadt.- Otto Michler, Briefträger a.., 80., Rolandstr. 99.
Wwr. Matthias Theus, Magazinarb., 65., Rosenstr. 18. Ferdinand Richter, Kfm., 47 J. Goltsteinstr. 46.- Wwr. Theod. Kelders, Bürgermester a.., 78., Übierring 29.- Peter Beyerle, 1. J. 5., Achterstraße 20.- Johann Lütz, 28., Severinstr. 110.
a Heiraten. Dr. Robert Loewenthal, Verlagsbuchhändl., u. Anna Rosenwald, Südende. Peter Maßfeller, Handelsmann, u. Anna Deukert, Marienhausen, Kr. Unterwesterwald.- Joseph Corsten, Fensterputzer, u. Katharina Dott, Thieboldsgasse 49.- Franz Mundry, Bautechniker, u. Elsa Ruprecht, Mannsfelderstr. 21.- Karl Ecker, Maschinen=Ingenieur, u. Henriette Srul, Brunostr. 26.- Joh. Klopfer, Küfergeh., u. Anna Schmidt, Karthäuserhof 35.— Andreas Werner, Fabrikarb., u. Rosine Bayer, Severinswall 49.- Walter Brochhaus, Fabrikarb., u. Maria Chapela, Silvanstr. 21.- Heinrich Vorländer, Dostbote, u. Maria Verkenne, Köln=Nippes, Steinbergerstr. 37.- Georg Schnyder, Heizer, u. Maria Kirch, Wiesdorf.- August Wilden, Lagerarb., u. Maria Tüpprath, Maybachstr. 166.
Heiratsankündigungen. Peter Keller, Dekorationsmaler, Brüs'e ersr..6, u Margareta Rothenberg, Lindenstr. 80.- Heinrich Frohberger, Metalldreher, Mülheim(Rhein), u. Wilhelmine Munkel, Hohepforte 20.- Wwr. Aloys Köhler, Kaufmann, Grevenbroich, u. Klara Burbach, Kasinostr. 10.-Joseph Rörig, Hafenarb., u. Barbara Erven, Buttermarkt 15 17.- Wilh. Balsen, Schlosser, Köln=Deutz, u. Maria Heller, Agrippastr. 84.- Peter Kleinertz, Mechaniker, Mauritiuswoall 12, u. Agnes Jaax, Pützgasse 1.- Heinrich Bremel, Tagelöhner, Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46, u. Witwe Wilhelmine Vomfey geborene Werner, Katharinengr. 76—78.- Paul Teubel, Mechaniker, Schwalbengasse 4, und Margareta Halsinger, Palanterstraße 50.- Joseph
Quoden, Fabrikarb., Elsaßstr. 54, u. Anna Nelles, Zugasse 51.=Karl Thrams, Uhrmacher. Rolandstr. 101, u. Oktilie Kornfeld, Merovingerstraße 69.- Wilh. Schiffer, Steindruckergeh., Merovingerstr. 18, und Gertrud Kolbach, Elsaßst. 41.- Paul Kolbach, Fabrikarb., Elsaßstraße 41, u. Anna Emminghaus, Elsaßur. 16.. Jakob Schäfer, Fabrikarb., Merovingerstr. 61, u. Klara Werner, Merovingerstr. 44.— Heinrich Gierlich, Fabrikarb., Severinstr. 46, u. Barbara Zahm, Im
Ferkulum 54.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25. Nov. bis 1. Dez. 1910)
Geburten. Christian, S. v. Karl Saltenberger, Tagel., Taunusstraße 30.- Elisab., T. v. Johann Breuer, Schlosser, Siegburgerstr. 101A. - Joseph, S. v. Deter Sühr, Fabrikarb., Odenwaldstr. 28.- Wilhelmine Elisab., T. v. Werner Piel, Zuschläger, Esserstr. 36.- Kary, T v. Heinr. Fuhr, Schreiner, Nassaustr. 58.„ Elisad., T. v. Joh. Zimmermann, Fabrikarb., Esserstr. 39.. Karl, S. v. Gustav Remus, Schmied, Poll, Volpertusstr. 2.— Joseph, S. v. Emanuel Brungs, Eisenbahnschaffner, Tempelstr. 69.- Cäcilia, T. v. Engelbert Esser, Gartenarb., Poll, Rolshoverstr. 588 590.
&a Sterbefälle. Heinrich Robertz, Fabrikard., 36., Mülheim (Rhein), Kalkerstr. 12.— Wwe Kath. Hamacher, geb. Euler, 58., Poll, Pfeiffergasse 5.„ Heinrich Rump, Invalide, 68., Freiheitstr. 37. Wwe. Marg. Haas, ged. Treitz, 73., Zinnenstr. 29.- Jos. Lemmen, 2., Mathildenstr. 22. Sibylla Burgwinkel, geb. Schlömer, 58., Poll, Müllergasse 44.
a Heiraten. Karl Mühling, Hülfsbahnwärt., u. Klara Rienaß, Tempelstr. 32.- Hermann Krämer, Restaurat., u. Henriette Lieck, ged. Unckell, Freiheitstr. 2.— Otto Krause, Schlosser, u. Maria Fuchs, Mathildenstr. 22.- Rintje Kuiken, Gutsverwalter, u. Kath. Meister, Wesel.
a Heiratsankündigungen. Friedrich Bolte, Gastwirt, Haueda, u. Helena Justen, Tempelstr. 59.- Matthias Krux, Schlosser, u. Maria Koch, beide Juliusstr. 7.= Wilhelm Palm, Maler u. Anur., Zollstock, Höningerweg 131, u. Marg. Engel. An der Erk.- Emil Schwulera, Müller, Mathildenstr. 42, u. Eva Wintrich, Tempelstr. 20.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigera.
2 Köln,.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 40,00-—42,00 die Tonne. Sardellen M. 93.00 bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer. M. 80,00 bis 85,00. Hollander 82,00-88.00, alles die 100 Kil.
m Köln,.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 75,00-100,00, Apfelringe 90,00-95,00; Rosinen, Elemé-, 75,00-35,00, Sultanin80,00-125,00; Korinthen, gereinigt, und entstielt, Filiatra-, 58,00 bis 59,00. do. Choice Amalias- 61,00—55,00, do. kleinbeerige 69,00-75.00; Mandeln. Ia. süsse Bari- 195,00-200.00. Prinzess- 175,00-195,00, alles die 100 Kil.
Köln,.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 118,00-121,00, do. in Fässern von 50 Kil. 117,00-120,00, alles die 100 Kil.
g Köln,.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 90,00—100,00. Sesamöl 88,00-108,00. Oliven-Speiseöl, Nizza, 185.00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 90.00-93,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 59,00-71,00, Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 114,00-116,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, Amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.5 die 100 Liter
+ Köln,.Dez.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, Chlorsaures 59,00, Chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron, chromsaures, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90—92% 33,00, 96—98%
42,50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 19,50, desgl. 1. Sort
raf. Natron, Palver oder Frietzlle, K. 32.00, desgl. Kali, Paiver 45.50
desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 20 Marke H 29,75, Marke J 30,75, frannösisches M. 32,00-35.50, alles mit
15% Tara.
a Köln,
Java. braun 95—140, Costa grün 92-105, ausgelesen 94—98
nicht ausgelesen 92-96. Perl-, blau 10
35 Lentor. 135. Santos
Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 192-200; Neiken, Amboina, 230-240, Sansibar- 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(ie nach Grösse 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon(je nact Dcke) 230375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil. 9ling 112
Deutsche
Wertstand am
Anlagepapiere.
3. Desember 1910.
4 2
9
3 ½%
31% 3 25
4%6
3 3/4%
3, 6%
312 2
95.500
3½%
8 1/% 3%
4% 4%
3 ¼4%
3½%
8½% 3% 4% 4 76 9 95 312%5
D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 99, 90b. Deutsche Reichsanl. 08/101.80 B desgl. 92,40
desgl. 84, 066
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,90 B Preuss. Schatz. f..4. 18/10 0,00 B Preussische Konsols 102.10 B desgl. Staffel-Anl. 100.10 B desgl. 92,4008
desgl. 83,90
Anleihe d. Rhelaprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,00G desgl. Reihe 22 u. 25 96,706 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14.
Anl. d. Prov. Westfalen 10 506 desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101. 20 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.20 G desgl. Reibe II, III, IV 90,40 C desgl. ReiheI V. uk. 1915 90,60 C desgl. Reihe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/100. 40G desgl. 1905, unk. 1911 100.50B desgl. von 1908 100,80 B
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91.50 B
91.000 91106 83306 86,206
3 1/% Anl. d. Stadt Düsseldorf #/8% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599 und 1901 % desgl. v. 1905, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1918 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1824 u. 1896 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 4 P Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 # desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI. ank. 1918 % desgl. R XII ank. 1920 5½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, Vu. VII 4% desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 8½% desgl. Reihe III ½2% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1016
93.250
134.75#
99 406
99.700
.500
99406
81600
90.6506
98.739
99.000
99.108
00.000
98.806
99.206
100,200
90.400 90.600
91.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3, a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes Schrankfächern unter eigenem VerInmieter. Normalfach 10+ pro Jahr
Stahlkammer sehchr aar.
Seidel und Naumann, Göricke“ Gritzner, Haid und Neu in
gross. Auswahl. Langjährige
Preise.
Garantie und äusserst billige Sequeme Zahlungsbedingungen. Eigene Reparaturwerkstätte.—
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F.
RIT
110
Deli
etzt zum Aus suchen:
nabenpaletot gann ich in Persor
S
en ge cn
2. Se
Friedenstrasse
Unser System, gegen kaum fühlbare monatl. Raten ohne einen Pfenuig Aufschlag zu verkaufen, ermöglicht jedermann die Anschaffung unserer vollwertigen Apparate. Für Freunde guter Mufik ist das Erscheinen der neuen Mill=Opera=Modelle ein
Die Mill=Opera ist der populärste Familien=Konzert=Apparat Deutschlands. Die Mill=Opera bringt Ihnen Geselligkeit, Frohsinn und Musik=Verständnis ins Haus! Sie ist eine unerschöpfliche Quelle der Unterhaltung, Erheiterung und Belehrung. Mill=Opera=Platten stellen das Vollendetste dar, was in Schallplatten geboten werden kann. Sie sind doppelseitig bespielt, also je zwei verschiedene Vorträge auf einer Platte, und bringen nur Original=Aufnahmen Also nicht zu verwechseln mit den sogenannten nadellosen, mit Saphirstift spielbaren Platten. die fast ausschließlich Kopien von Phonographenwalzen sind. 25 cm große Mill.OperaPlatten haben ebensoviel Musik als 29 cm große Saphir=Platten.: Mill=Opera=Platten sind unübertroffen melodienreich und lautstark. Apparat Mod. 120 ist mit Mill=Opera=Exhibitions=
versehen, die Apparate Mod. 110, 112 und 117 dagegen mit der gleichfalls orzüglichen Mill=Opera=Konzert=Schalldose. Wird statt dieser die MillOpera=Exhibitions=Schalldose gewünscht, dann erhöht sich der Preis um Mk..—.□ Mit Mod. 120 gelangt der Käufer in den Besitz von 20„. Doppelpl. à 3 Mk.= 40 Stücke, 14 Doppelpl. u. 200 Nadeln sind im Preise inbegriffen u. werden m. d. Apparat mitgeliefert. 6 Doppetpl. à 3 Mk. erhält d. Käufer gratis nach Entrichtung d. 6. Rate. I
Bei Mod. 117 werden 8 Doppelpl. à 3 Mk. und 200 Nabeln d. Apparat geliefert u. 5 Doppelpl. nach Erhalt d. 6. Rate.
## Bei Mod. 112 dagegen 6 Doppelpl. à 3 Mk. u. 200 Nadein mit dem Apparat u. 4 Doppelpl. gratis nach der °. Rate und#### bei Mod. 110 werden 5 Doppelpl. à 3 Mk. u. 200 Nadeln mit dem Apparat zugleich
S Tir. u. Lo0 Kademn ind vem Eppparat
geliefert u. 3 Doppelpl. à 3 Mk. nach d. 6. Rate gratis. Fir alle Apparate 1 Jahr schriftl Garantie. Die Auswahl d. Platten kann er Besteller getrost uns überlassen. Wir en dann eine Zusammenstellung der bestgelungensten Aufnahmen. Sonst nach Wahl aus unseren Listen.
Interessante Kataloge über Schallplatten und Apparate gratis und franko. Vertreter an allen Orten gegen hohe Provision gesucht.
empfi
Feuilleton
O D
5

Kl. 1. Sorte
45.50
29.00.
lles mit
bis feinblau
8. Santor;
95. antol
7. alles da: 45. Kandis,
13, Bruch
aln- 30-39.
Java-Tafel er, Schwarz, 1. Amboinsach Grösse)
e Gs, 94ch
85, alles di:
orf 93.250 134,754 29.202
95 # 3 365
99.406 81/600 90.6506
20 201 12 913
917
6
13
.98.739 99.00 915 99.108 918 92.709 920 1005
00 000
VI 98.806 913 99.200 15 92,706 918 100,200 90.400 90.600 916 91.406
d jederzeit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 x Sonntag, 4. Jehember 1910.
Seite 7.
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pilanzenbutter entdeckt hat und ,<space> w i r<space> b r a u c h e n<space> a u c h<space> f ü r s<space> B u t t e r b r o t<space> n u r<space> n o c h<space> „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Abteilung Kaisalin, Neuss.
Nr
Friesenplatz, Teleph. 3244
Buchdruckerei
Verlobungs-, Vermählungs-Anzeigen, Neujahrs-, Visit- und Adresskarten Alle Drucksachen für den täglichen Gebrauch
Geschenkbücher, Klassiker. Jugendschriften Albums, Schreismappen, Aktenmappan, Goldfüllfedern Grosses Geschäftsbücherlager. Extra-Anfertigung prompt u. preiswert. Briefordner, Bureau-Bedarfsartikel. p:
Sschech sc. sesc e
Papierhandlung
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und hochmodernen Aufmachungen mit Monogramm und Namenaufdruck
aus prima St ffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß, moderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
T BAI
etzt zum Aussuchen:
ir Con.
Wert ganz bedeutend höher.
fnabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren ann ich infolge Sparens der hohen Ladenmiete und durch geres Personal sast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
Felskeaisein Vomstraße 10, bähals.
ergheim
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und westfalen Köln, Neumarkt 27•29, Eche Thieboldsgasse.
Zuf neidelehranstatt ersten Rangee für Herren u. Dam u, Aueni. dung von In chreidern. Direktrieen u. Kürschuern. Die Hau tkurte beginnen am 2. Jau. u. 1. Februar 911. S ete Fachtrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Untericht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u verbesserte Ausgabe. Einsach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27 9. Ecke Thieboldsgasse. de
Kinderwagen in Langieder-Kiemen hängend
*
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen naeh englischem System befinden. Diese Feuerung hat den Vorzug, vass sie nuch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbebrlich. Ausserdem gehen di-Wagen ausser rdent. lich leicht und zeichnen sich durch di gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.•0
Fabrik in Troisdorf.
Tel. 2310
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, #. Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogene Schweisserei.
Sähne Nee un
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Prazis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkern nosschreihen im Atelier zur Ansicht au:. 0
*
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
a ageo, an der Bruckenstraße. Oubertus=Drogerie
Anzeigen im(A) bringen auch Erjolg.
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-reinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg ies. g6sch.
T
Brillantringe
sehr vorteilhaft
Verkauf nach Gewicht Gravur gratis
empfiehlt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1910.
6 die Töchter der Frau Konsul.
5] Roman von Fritz Gantzer.
„Nun, das meine ich auch.“ Die Konsulin lehnte sich, die Strn nervös streichend, weit zurück.„Dem Manne soll sein Recht auch in anderer Weise werden. Bitte Georg, daß er ihm ein anständiges Honorar übermittelt. Meinetwenen einbundert Mark. Damit wird dem armen Schlu er, der er gewiß ist— denn fast alle jungen Aerzte ohne große is sind es— besser geholfen sein, als mit deinem Sankesbrief... Bist du nun zufrieden, Regine?“
„Nem, Mama!“ betonte die Gefragte scharf.„Du hättest das letzte nicht sagen dürfen.“
„Witd es denn anders sein? Ach, Kind, du bist ebenso ervos überreizt durch unseren erschütternden Verlust, wie in wir aue. Gey nur jetzt und laß mich allein! Ich m fnde das Bedürfnis, nicht mehr sprechen zu müssen... Erledige alles nach deinen Wünschen, Kind.“
i nitte der Tochter matt zu und versuchte ein besitigendes Lächeln. In Reginens Gesicht kam keine Er„erung. Sie stand noch einen Augenblick wie in Uneriedigtsein und Enttäuschung und wandte sich dann wec#s. ab. als sie die Tür hinter sich geschlossen hatte, ###ple g die Lippen hart aufeinander und fühlte einen heitzen Zorn in sich aufsteigen.
.. Der weile##lur lag jetzt schon fast im Dunkel. Er war ein düsteres Geheimnis, das nach Licht schreit. Nach einem einzigen freundlichen Strahl.
mehrne sine konnte sich eines leisen Erschauerns nicht er„. Mit schnellen Schritten eilte sie den langen Flur 5### der Tur hinab, hinter der ihr und ihrer Schwester
sie sich“ als sie das elertrische Licht angedreht hatte, fühlte sie.eich ert u. d freier. In einen Sessel gekauert, rang tre# mir ihrem starren Willen, der sie davon abzuh lten #ele, eine zweite Bitte zu tun. Aber als sie sich endlich
„„
hweiler, Juwelier, Breitestrasse 67, Fernruf 5627.
sagte, daß der Plicht, Doktor Claasen gerecht zu werden, auf alle Fälle Genüge geschehen müsse, bezwang sie das Widerstreben, das sie gegen eine Unterredung mit ihrem Schwager in dieser Angelegenheit erfü te, und begab sich zu ihm, gewappnet mit dem Vorsatze, sich schlichter Sachlichkeit zu befleißigen und ruhig zu bleiben. Erreichen würde sie, was sie wünschte. Dessen war sie gewiß. Denn sie wollte.
**
Georg von Hartung saß schreibend im Arbeitszimmer seines verstor enen Schwieger aters und blies mit innigem Wohlbehegen gerade den blaugrünen Rauch einer vorz glichen Regala letzter Ernte über den schwarzgeränderten, schon bis zur druten Seite mit seinen klobigen Schriftzügen bedetten Vogen, als Regine nach seinem laut und scharf gesprochenen„Herein!“ über die Schwelle trat.
„Ay, das Fräulein Schwägerin“ sagte er, in Erinnerun an ihre Entrüstung gestern, spöttisch halb über die Schulter weg, vollendete den begonnenen Satz in dem Briefe und legte dabei schon die##igarre auf die vor ihm stehende bronzene Aschenschale. Dann warf er die Feder hin und erhob sich.„Nun, Reginchen, ausgemault?=Rinbar nirt. Denn du siehst noch verteuselt arg verknurrt a.“
„Bitte, Georg. laß die en Ton. verwies sie stirnrunzelnd.„Er ist mir verh ßt und erinnert mich unan genehm an die Art und Weise, in der ou gestern zu mir sprachst.“
Der Oberkörper des hageren Offiziers, der den prallsitzenden, bis auf den letzte: Knopf geschloss nen Inter msrock eines Kavalleri regiments trug, klavote in einer gemacht steifen Be eging nach vorn.„Zu Befehl, gnädiges Fräulein Schwägerin.“ Er schob ihr einen Stuhl hin und wollte das Fenster öffnen
„Laz; das Fenster, bitte, geschl ssen, Georg. Der Zigarrenrauch wird von mir ertragen. Ich bin ihn von P pa her gen öhnt.“ Sie ließihre Augen durch den aum wandern, der ihr trotz seines unveränderten Aussehens flemd erschien,
und seuiete leise auf.
„Wie du wünschest.“ Er trat vom Fenster an den Diplomatenschreibtisch, der mitten im Zmner unter einem vier Birnen tragenden Kronleuchter stand, zurück und fragte:„Dann gestattest du mir wohl auch, daß ich weiterrauche?“
„Bitte!“ erlaubte sie, mit eisigem Tonfall sprechend. Er paffte ein paar starke Züge.„Aver so setz' dich doch weni stens, Regine.“
„Danke. Ich will nicht lange stören. Ich möchte dir im Auftrage Mamas nur ganz kurz eine Bitte untervreiten.“
„Ja“ Geoig von Hartung strich seinen kleinen strohgelben, kurzgeschnittenen Schnurrbart und sah Regine erwartungsvoll an.
Es dauerte noch eine geraume Weile, ehe sie ihre Stimme so weit in der Gewalt hatte, ruhig und kühl zu sprchen. Der junge Offizir kam ihr mit keinem Worte ent e en; offenbar bereitete ihm ihre Verlegenheit ein gewisses Vergnügen. Wenigstens bliltte er mit einem eigentümlich verzwin#ten Lächeln auf den schneeweißen Aschen ansatz seiner Zigarre. Als Regine endlich sprach, sah er verbindlich hoch.
ch wl ohne Umschweife reden,“ sagte sie, an ihm vorüverblickend.„Mama läßt dich bitten. Doiter Claasen
dan Rana
Unldtens.„ Mama laßr dich villen, Wolllt
ien unserer Famil.e für den, Papa erwiesenen Bei
um Einreichung seiner Georg blies
stand schriftlich zu danken und ihn Rechnung für seine Bemühungen zu bitten „D ktor Claasen? Wer ist denn das: ein paar kunstvolle Ringe und lächelte.
Regine kam dies Lächeln verächtlich vor. Sie mußte sich Mühe geben, um nicht scharf und verweisend zu entgegnen.„Doktor Claasen ist der Arzt, der sich Papas annahm, als er auf der Straße zusammen ebrochen war. Wir sprachen übrigens schon gestern davon.“
„So? uch ja, mir fällt das jetzt wieder ein. Und diesem Menschen soll ich eine Dankesepistel verzapfen:“ „Nein!“ betonte Regine schalf.„Du möchtest Herrn Dokror I asen in einem Briefe unseren Dant aussprechen.“ Geerg lachte laut.„Wie gütig, meine Ausdrucksweise

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4. Dezember 1910.
2
EEE
Ständige Ausstellung von ca. 20
un. Schlatzimmer-Eiurichtungen
nur beste Fabrikate zu billigen Preisen. Spezialität: Weisslackierte Möbel für Töchter-Zimmer.
* Grösste Auswahl von über 100 komplett S aufgestellten
Bettstellen u. Kinderbettchen
in allen Preislagen. st
komplett mit reizender Ausstattung von 12.50 M. an.
„„„„## EAEE RAREE AREE
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse nur 4
„ Nicht zu verwechsein mit der Möbel- und Bettenhandlung Südd. Bettenmanufaktur. a
Ilthausen ocher Rankvereit
2
2
Für Geschenke besonders geeignet:
Frisiertolletten, Waschtische, Hut- und Blumenschränke Blumenkrippen. Etageren. Sitz- und Korbmöbel.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündilgungafrist bis zu 4 Proz.
Zn- Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die ein bruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safas) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegeite Hertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Ernst Hechtle
Juwelen
Sehr preiswerte
Brillantringe
Umtausch gestattet.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölntsche Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Grosse Auswahl in
1331l. 39
Fernspr. 9421.
GoldSilberwaren
Fugenlose Trauringe
.<space> n a c h<space> G e w i c h t.<space>
Kigene Verkstätte.
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks
Jede gewünschte Sor'e—Verlangen Sie Preist ste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Wegen Geschäftsübertragung 2große Preisermäßigung “ auf sämtliche Waren:
Kinderwagen, Puppenwagen, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulte, Leiterwagen, Breaks,
- k. Bürstenwaren
Joh. Brungs, vorm. W. Piel Ww.,
Marzellenstrasse 56.
# 0<space> N ä h e<space> D o m<space> u n d<space> H a u p t b a h n h o f.<space>
Gebrauchen Sie
Dr. Engeike:„Wundana“.
Verhindert Flechten, Wundlausen usw. und beseitigt in einer Nacht das hartnäckigste Wundsein der Kinder. Zu haben in den Apotheken und Drogerien: J. Bleuer, Mariahilfstraße 2. Colonia=D og., Aacheuerstr. 3 H. von Groote, Friesenstr. 85 u.
Gladbacherstr. 9. Carl Jäger, Eigelstein 114. Junck, Mathiasstraße 26. H. Lücker, Neußerstraße 2.
G. Schmalsuß Nachf., Breitestraße 57, Mittelstraße 15. C. Schnütgen. An der Eiche 17. Fr. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
P. Ulmann, Lindenthal, Dürenerstraße 200.
General=Depot, Noris=Zahn&amp; Co. H. Panels, Balthasarstraße. 1“
potheken, Drog neie. Cd. a Enz Sur
torium. Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, 12 Kilo M..80. Pr bedose M. 1.
Haupt-Depot: Hansea, T. m. b. H. K6“zu korrigieren! Du bist ja eine allerliebste kleine Schulmeisterin.“
„Ich bat dich schon einmal, diesen mir nicht zusagenden ron zu unterlassen. Ich wiederhole meine Bitte jetzt.“
„Schön. Ich leide mitunter an Gedächtnisschwund. Aber ich will mich von jetzt ab bemühen, ganz lorrekt zu sein.“ Er verbeugte sich und legte die Zigarte aus der Hand.
Regine warf ihm einen spöttischen Blick zu und fragte: „Ich darf also auf die Erledigung der erwähnten Angelegenheit hoffen?"
„Ich verstand, daß Mama den Wunsch äußerte?" warf Georg spitz hin und kreuzte die Arme.
„Mama läßt dich biten, gewiß. Aber die Anregung dazü geht von mir aus. Natürlich habe ich deshalb ein persönliches Interesse an der Sache.“
„Ah, so! Du bist Urheberin. Hml... Ja, aber sage mal. Regine, ist denn der Brief überhaupt nötig: Was wird sich der Doktor aus solchem Wisch machen! Gld, Geld und nochmals Geld wonen die Leutcyen sehen. Alles andee ist ihnen höchst schnuppe... Paroon!... gleichgültig.“
„Es gibt allerdings Leutchen, die Geld, Geld und nochmals Geld sehen wollen,“ erwiderte Regine mit scharfer Betonung.„Ich könnte dir Beispiele anführen.“
Georg von Hartung biß sich wütend auf die Lippen. Er verstand, daß Re ine auf seine hausige Geldberlegenheit ans ielte, aus der der verstorbene Konsul ihn immer großmütig berreit hatte. Er juntelte Regine zornig an, sprach aber nicht.
Erst als sie schloß:„Jedenfalls haben wir beide nicht den geringsten Anlaß, Vermutungen anzustellen, wie Doltor Claasen über den Begriff„Geld" den.t,“ erwiderte er:„I mir ist deer Mensch überhau t ganz und ar gleicygültig.“
„Um so besser; denn dann wird es dir nicht schwer sein, die betressende Angelegenheit durchaus sachlich zu erledigen.“
u scheinst zu meiner Objektivität wenig Vertrauen
em 44mTTITG

ubleise aus elegamen, gestreiften, sehr soliden MteKrteiorE wollstoffen, Taille gefüttert, weiter
Faltenrock für 4 bis 14 Jahre, durchweg
aus guten soliden engl. gemust.
TOIH Stoffen..... Größe
Jede weitere Größe.75 teurer
aus guten soliden engl. gemust. Stoffen.. Größe 38 bis 42
für das Riter von 11 bis 15 Jahre
4 blau Cheviot uno meuierte Stoffe für das Aiter von S bis 15 Jahre
ib= und Lese-Dulte Sitz= und Fuß=Stütze verstellbar
mit Armauflage zum vollständigen Auflegen des rechten Airmes beim Schreiben. Die Armauflage ist herunterklappbar und deshalb bei andern Arbeiten nicht hinderlich. Gediegene Ausführung in hell und öunkel
Kinder-Stiefel Kinder=Pelz=Garnituren
preiswert und dauerhaft, naturgemäße breite Fußformen
Größe 25—26 Größe 27—30 Größe 31—35
.25.25.25.75.75.75
Warmgefütterte Kinder=Pantoffel
in Größen 24 bis 35 sehr preiswürdig
.85.95.15.25.50.65
Kinder=Stiefel(Restbestände)
darunter sehr elegante Ausführungen
und sehr gute Qualitäten.......19.25
Nädchen=Stiefel(Damen-Fassons)
breite Naturformen, mit nieörigen Absätzen„—— elegante Zusführung..... Größe 36—39•10
Kolliers, Muffen
Kinder=Garnituren Og
Rollier u. Muff, Pelzimitation.90 bis.19
Kinder=Tibet=Garnituren peiz u. muff
.50.50.50
Kinder=Kragen pelzimit., versch. Rusf.
.25.75 bis.50
Krimmer=Krowatten moderne Fassons
.50.50 bis 12.50
Tibet u. Mufflon.75.75.75
Höschen u. Leibchen.60.70.90.10
Knaben=Hosen, schwere
Normal=Qualitäten........90.20.35
Knaben=Normal=Hemden
warme Winter=Qualitäten.90.25.35
Knaben= u. MäöchenJacken Normal=Qualität....70.80.90
Rollschuh=Garnituren in eleg. u. dauerhafter Ausfuhr., Sweater und Rütze, zusamm..90
Reinwollene Schals aus
schwer. kräftigen Garnen gestrickt.30.40.70
Weiße gestrickte Schals mit Fransen
.40.70.85
#05
Jugendschriften* Märchenbücher: 6i
Soldaten=Garnituren....95 bis.50
Brusklätze versch. Waffengattungen..48 bis.60 Helme verschiedene Waffengattungen.40 bis.50 Söbel verschiedene Waffengattungen.10 bis.50 Gewehre versch. Waffengattungen..35 bis.60
Baukasten..........10 bis.75
Anker=Steinbaukasten.... von.00 an Blei=Soldaten im Karton....10 bis.50 Holz=Soldaten im Karton....00 bis.95 Lincol=Soldaten im Karton....00 bis.50
Laubsägekasten...........48
Handwerkszeugkasten.......48
Festungen in vielen Größen.....48
Gespanne in vielen Größen.....48
Puppen hübsch gekleidet........48
Duppenwagen in vielen Größen..95 Duppenbetten in vielen Größen..48 Puppenstuben in vielen Größen..48 Puppenküchen in vielen Größen..50 Aöbel im Karton.......40
bis.25
bis 20.00 bis 35.00
bis 22.50 bis 65.00 bis 27.50
bis 16.50 bis 22.50 bis 21.50 bis 16.50
1. Etage: Puppen= u. Puppenartikel
2. Etage: Spielwaren, Eisenbahnen
J. Etage:Schaufelpferde, Puppenwag.
Rochherde in vielen Größen..
Haus= u. Büchen=Grräte
Eisenbahnen(Uhrwerk) mit Schien. Dampfmaschinen in vielen Größen
Kinematographen Taterna magicas
Regel=Spiele
Mund=Harmonikas Metallophone
Klaviere in vielen Größen
0. 10 bis 0. 10 bis .95 bis O. 8S bis
0. 95 bis
0. 95 bis .35 bis 0. 10 bis 0. 10 bis .48 bis
45.00
.95
22.50
45.00
45.00
36.00
§ 50
.50
.0
19.00
*+* Christbaum-Schmuck, Kerzenhalter,
en.+*+
.. In der Lebensmittel=Abt.
Nikolaus=Lüte:
½ Pf. walnüsse 1/4 Pf. Spekulat.
Pf. Haselnüsse Drei Apfelsinen ½ Pfd. Repfel Eine Banane ¼ pfd. Pfeffer= 1Pak. Lebkuchen :: nüsse:: 1 SchokoladenHfö. Printen: Uikolaus:
zusammen.95
Rkt.=Ges., Köln,
Eigelstein, Weverstraße

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4. Dezember 1910.
ich zu Weihn
Brillantringe
aparte
Neuheiten
billigst.
Moderne Herrenringe 1 in Glanz= und
Seshr
zu anen
Preislagen.
Brillant= Broschen
zu 25 35 50 75 90 100 M. und teurer. Sehr preiswert.
Neuheiten in Broschen
in allen Preislagen.
9□
0
1
Brillant=
Ohrringe
sehr
preiswert.
PhantasieOhrringe
in Gold
Große Auswahl.
Uhrschleifen
in Gold v. 10#an
in Silber v..4„ K in Doublé v..A
G vergoldet v..#
Damen=
Uhren
in Gold von 18.4 an in Doublé„ 15# an in Silber v..50 an in Nickel von#.an
Silberne KettenArmbänder mit modern Anhängern
von 1,50 an
Lange Damen-Uhrketten
in Gold von 40 M. an
in Double„ 3
in Silber„ 3
in Alpaka„ 2
Moderne
Taschen
Silber von 25# an
Alpaka v. 10## an versilbert 295.##.
ServiettenRinge
Silber von.50 an Alpaka v. 1 K. an versilbert 50 u. 954
Moderne
Börsen
in Silber v. 4c4 an in versilbert
zu 50h und 953,
GürtelSchlösser
in Silber v..50 in Alpaka von.50 M. an
Moderne
Hutnadeln
Silber von 2 A an Aipako von 1K. an Versilbert von 50) an
Goldbox
# Alpaka v. 3K an im Silber v..4. an
Bleistifte
A# von 50h an
Glücksreifen
sehr beliebt.
Bettelreifen
Silber, von 75 J an.
Anhänger
in Gold, Silber und Double
große Auswahl.
Becher
800=Silber und Alpaka=Silber billigst.
Wecker
Marke„Früh auf“
905
.95#
Trauringe
Marke E. 1)
(Ewig Dein) in mass. Gold r9-45#. Moderne Fassons. Gravierung gratis.
Kreolen=
Ohrringe
in Gold von 3 4 an Doub'é von 1 K an Vergoldet v. 50) an
Marquis= Ringe i. Gold von 5 M. an.
Damen=Ringe in Gold von 2 M. an
zu den teuersten.
Ma
Juwelen-, Gold- u. Silberwaren
en gros
Schildergasse 72•74
(schräg gegenüber der Antoniterkirche)
(I. 894])
en détail
Zigaretten=Etuis
in Silber v. 10.4 an in Alpaka v. 3c an in versilbert zu 50 95..95
Jupiter=Feux
in Silber v..#.an in Alpaka von.50# an in versilbert zu 50 und 95)
Spazierstocke
I. Qualität
in Silber.10 Kan in Alpaka.#an
Schnurrbartbürsten
in echtem Silber von.. an. Große Auswahl!
Altes Gold and Silber wied in Zahlung genommen.
SportSchmuck
für Damen und Herren
in groß. Auswahl.
Totenkopfringe
massiv Silber
nur 194
Kinderringe
massiv Silber zu 50 3
zu 755
und teurer.
Nobel!
ital. Mosaih-Broschen
zu 50
1 bis 3M.
Korall=Kolliers billigst.
Ta. Simili!
Beillantringe
Goldcharnier nur 1 M, wie echt.
von 25. an von.4 an von 10.. an von 30 an
Herren=Uhren in Gold v.### an in Doublé v. 17.4 an in Silber v..50.# an in Stahl v..00# an in Nickel v..95.an
Schmuckkasten, Zigarett.= kasten usw.
la. versilb. 955 und 1,95 4
10
0 Kinder-Ohrringe
echt Korall
∆ zu 503
### von 1 M an u. teurer.
Bilderähmen
la. versilbert 3 Visit a 50 h
Kabinett a 95 h ## und höhere Preislagen.
handspiegel versilbert
2,95 M.
hund als
Sparbüchse
Ia. versilbert
953
Ia. versilbert nur zu 95 J.
Mod. Herren Medaillons
Gold von 9# an Doublé von 24 an Tula von.4 an Silber von./ an
Patent=
ReiseWecker
vergoldet, versilb.
Stahl.50
Basen, Schreibzeuge usw.
90 la. ver. silbert
Abg.
Silberne Fingerhüte von 50 Pfg.
bis zu den feinsten
Domin del
la. versilbert
zu 755, zu zu.50 M
Selbstzünder, la. Qual.
Silber v. 9 M. an
Deuanfert. u. Reporaturen Große Auswahl! Umtausch gestattet! Nur erstkl. Ware!
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Auf der Wolfstraße geriet leute morgen ein etwa vier Jahre altes Kind unter einen Möbel wagen. Schwerverletzt wurde es nach dem städtischen Krankenhaus gebracht.— Schwere Verletzungen erlitt beim Ueberschreiten der Geleise in der Nähe des Steinweges ein Arbeiter, der von einem Zuge erfaßt wurde.— Eine Ausstellung von Jugendschriften findet in der Zeit vom 4. bis einschließlich 12. d. M. in der gewerblichen Fortbildungsschule statt.(Werktags von 5 bis 8 Uhr abends, Sonn= und Feiertags von 11 bis 1 Uhr mittags und 5 bis 8 Uhr abends). Wie wichtig eine solche Ausstellung ist, erhellt daraus, daß vor kurzem hier ein Volksschullehrer in seiner Klasse in einer Stunde 26 Schmutz= und Schundbücher beschlagnahmte.
O Holweide,.Dez.1910. In der am 29. November unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung waren 23 Gemeindeverordnete anwesend. Ter Gemeinderat wählte an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Hru. Wilhelm Steinkrüger zu Dünnwald zum stellvertretenden Schiedsmann orn. Gutspächter Arnold Simons zu Paulinenhof, zum Bezirksvorsteher in der Armendeputation für die Ortschaft Tünnwald Hru. Peter Bach daselbst, zum Mitgliede der Schuldeputation Hru. Dr. Hermans zu Holweide, zum Bitgliede der Einquartierungs- und Wegebaukommission Hrn. Hubert Kürten zu Dünnwald und zum Mitgliede der Gesundheitskommission Hrn. Gutspächter Baptist Schmitz zu Klosterhof. Für eine weitere dreijährige Amtsdauer wurde Hr. Ziegeleibesitzer Fritz Rolshoven zu Merheim zum Schiedsmann, und Hr. Peter Küpper daselbst zum Stellvertreter für den ersten Schiedmannsbezirk der Bürgermeisterei Merheim, die Ortschaften Merheim, Höhenberg, Ostheim, Rath und Brück umfassend, wiedergewählt. Das Mitglied der Schuldeputation Hr. Pfarrer Dr. Hillmann zu Dellbrück hat den Antrag auf Errichtung einer Kasse für schwachbegabte Kinder in Tellbruck gestellt. Die Schuldeputation hat in der letzten Sitzung die Errichtung einer solchen Klasse für Tellbrück beschlossen, sie aber für Holweide mangels geeigneter Räumlichkeiten abgeleynt. Der Gemeinderat erachtet den Antrag noch als verfrüht, eine derartige Hülfsschule für Dellbrück allein zurzeit noch nicht für notwendig. Man beschloß dem Vorschlage der Schuldeputation entsprechend die Errichtung einer siebten Schulklasse an der Schule Holweide 1(Wichheim) mit Beginn des neuen Schuljahres 1911 und die Besetzung mit einem Lehrer. Der Schuletat fur das Jahr 1911 wurde auf die Gesamtsumme von 157 235 M. gegen 146 825 M. im laufenden Jahre festgestellt. Davon entfallen auf die Schule Dellbrück I 16 568., Dellbrück II 10 680., Tellbrück(evangelisch 5865., Holweide I 12 603., Holweide II 21500., Holweide(evangelisch) 6194 M. Dazu treten noch die Kosten für die Alterszuiagekasse usw. mit 84810 Mark, welche im Haushaltsplane 1911 vorgesehen werden, so daß
i sich im Rechnungsjahre 1911 die Ausgaben für das öffentliche Volksschulwesen auf 242 045 M. gegenuber 230750 M. im Jahre 1910 belaufen werden. Ueber die mangelhafte Beleuchtung der Gladbacher Provinzialstraße zu Dellbrück und Holweide ist vom Gemeinderate wiederholt Klage gefüyrt worden. Das Elektrizitätswerk Berggeist(Brühl) hat sich bereit erklärt, auf dieser Straße auf eigene Kosten Glühlampenkandelaber nach Art der Gaskandelaber aufzustellen und die Beleuchtung durch Tantallampen von 50 Normalkerzen zu bewirken. Der Vorschlag des Elektrizitätswerkes fand die Genehm gung des Gemeinderates. Ferner beschloß man, die Schul= und Hubertusstraße zu Dellbrück, sowie die Buschfeld= und Piccoloministraße zu Holweide mit Gas zu beleuchten. Zu Protokollbeglaubigern gemäß§ 66 der Gemeindeordnung wurden für das Jahr 1911 die Gemeindeverordneten Herren Stumpf und Fischer, sowie Hr. Beigeordneter Bechen, sämtlich zu Holweide, gewählt. Der Anregung der Herren Gemeindeverordneten von Dellbrück zufolge soll die Andrraestraße daselbst mit Basalt ohne Entwässerungsanlage ausgebaut werden, da dieser dringend notwendige Wegebau bis zur eventuellen Anlage eines Kanals nicht verschoben werden kann. Der Gemeinderat beschloß, nachdem der Vorsitzende auf Befragen mitgeteilt hatte, daß auch ihm über eine Eingemeindung von Merheim nach Köln nicht mehr bekannt sei, als wie die Zeitungen bisher gebracht hätten, an den Hrn. Regierungspräsidenten in Köln die Anfrage zu richten, welche Absichten bezuglich einer eventuellen Eingemeindung von Merheim oder eines Teiles der Gemeinde Merheim nach Köln beständen.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.-Gladbach,.Dez.1910. Der Autobusverkehc ruht zurzeit, da beide Wagen zur gründlichen Reparatur nach Elberfeld geschickt worden sind. Der Verkeyr Cürten—Wipperfürth wird überhaupt nicht wieder ausgenommen und für den Verkehr Berg.=Gladbach—Cürten ein neuer Fahrplan herausgegeben werden. Es soll je nach Bedarf der große oder kleine Wagen laufen; ein Reservewagen ist dann stets vorhanden.
F Marialinden,.Dez.1910. Am 8. Dezember, am Feste Maria Empfängnis, bringt der Dilettantenverein das Schauspiel: Das Vaterunser oder Unschuldig zum Tode verurteilt im Saale des Hrn. Joseph Altenrath zur Aufführung.
§§ Hoffnungsthal.Dez.1910. Gestern vormittag 5½ Uhr entgleiste der von Immekeppel herkommende Personenzug unmittelbar vor dem Bahnhofe hierselbst. Zwei Wagen wurden aus dem Geleise geworfen und stark beschädigt. Die übrigen Wagen sowie die Lokomotive haben keine Beschädigungen erlitten; auch sind keine Personen verletzt worden. Turch Umsteigen konnte der Verkehr aufrecht erhalten werden.
von Nah und Fern.
* Stadtkvll,.Dez.1910.(Drahtber.) Hier wurde einem Gastwirt, der eine Büchse Karbid öffnete, durch Explosion der Schädel zertrümmert, sodaß der Tod auf der Stelle eintrat.
V Wittlich,.Dez.1910. Bei Seinsfeld fand man gestern die Leiche eines erfrorenen Mannes in einem Tannenwäldchen Der Hund des Toten wachte bei der Leiche und weckte durch Bellen die Aufmerksamkeit.
** Zeim Rettungswerk verunglückt.(Drahtb.) Avignon .Dez.1910. Der Baron Laurens wollte seinen vom Hochwasser bedrohten Pächtern mittels eines Bootes Hülfe bringen. Strömung brachte jedoch das Boot zum Kentern und der Baron und sein Diener ertranken.
Ausgabe von Eintrachtbons.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Sonntag. 4. Dezember 1914.
Seite 11.
Jac. Weisheim, Ooier.
Herrogstrase 40
empfiehlt als passende
M. 7,50
24
M. 7,50
Weihnachts-Geschenhe
Feldstecher Brillen
Barometer Kneifer
Thermometer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen. Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Die Firma B.&amp; F. erklät in einer veröffentlichten Warnung, dass die von ihr geführten Pathé-Platten sämtlich Original-Aufnahmen seien.. Im Anschluss daran sucht sie die mit Nadeln spielbaren Platten, zu denen auch Mill-Opera-Platten gehören, hierabzusetzen. Mit diesem Vorgehen der Konkurrenzfirma fällt für uns jede Veranlassung zur Rücksichtnahme fort, und erklären wir hiermit öffentlich:
Es ist unwahr, dass die von der Konkurrentin in den Handel gebrachten Pathé-Platten sämtlich Original-Aufnahmen seien.
Den besten Beweis gibt
Caruso
selbst, der in einem Brief erklärt, dass diese Aufnahmen vor dem Jahre 1903 entstanden sind und er diese, wie auch andere so alte Aufnahmen, nicht billigt.
Wer die quarrenden, quietschenden Phonographen-Walzen der damaligen Zeit kennt, wird auch als Laie beurteilen können, ob nach derartigen Walzen kopierte Schallplatten dem Trara in den Angaben und den Uebertreibungen in den Ankündigungen entsprechen
Wer sich über Aufnahme-Technik und Schallplatten-Herstellung unterrichten will, findet diese Information in den interessanten Abhandlungen„Wie entsteht eine Mill-Opera-Platte“, welche unserem Versand-Katalog beigefügt sind. Unsere Kataloge enthalten alle weiteren in Betracht kommenden Angaben, besonders auch eine Aufführung der von uns geführten Mill-Opera-Konzert-Apparate und die Beilingungen, zu denen dieselben versandt werden(bequeme niedrige Ratenzahlung ohne Preis-Aufschlag etc.) Die Zusendung der Kataloge geschieht gratis und franko überallhin.
Otto Jacob sen.,
Stets willkommene Geschenke!
Preissekränte möderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Voselkäfige
praktisch, solide mit Sparkuttereinrichtung und Milbenfänger.
alle mit engen Drahten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Räfige wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung weren mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der gros en silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
detzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen. Tassen, Service für 2. 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgelietert werden), Dessertteller. Obstteller Kuchenteller. prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Gréssen, Servierbretter
m alen Formen. Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeikskörbe, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees
Pfund von K.— an; Proben zu 10. fl. Mischungen
Gustav Voss, Hoflieferant.
Betailverkauf Neumarkt 15, an der Schildeigasse.
Berlin 168, Friedenstrasse 9.
Grösstes Sprechmaschinen-Versandhaus Deutschlands.
□
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Brannkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen
sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 78
6
F# Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
Telephon 4230.
„Zum eisernen Kinderwagen
6 6
5
empfiehlt in grösster Auswahl:
Verlangen Sie
66
nur:
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlott nburg, Salrufer 16
I, Abteil. Lanolm-Fabr Martini entelde
Kinderwagen Puppenwagen Leiterwagen Breaks Kinderstühle aller Art Kindertische Puppenstühle Triumphstühle Sessel
Blumentische
Wäschepuffs Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Chaiselongues gepolstert u. in Rohr
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Puppenwagen zur Reparatur oder Neuaufmachung erbitte bald.
Telephon 4230.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 332* Sonntag, 4. Dezember 1910.
CD
□
□
□
□
□
□
C
□
O)
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
100
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □)
sanses
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Overnhaus.
Zum ersten Male: Liebelei.
Oper in drei Akten von Franz Neumann.
Die Opeenmusik von heute wird immer mehr Theatermusik mit veränderten Gattungsmerkmalen. Ehedem empfing der Komponist vom Texte nur die Richtung und Stimmung und schuf daraus, musikalischer Selbstherrscher in Zeichnung und Farbe, ein Neues, Selbständiges in seiner Musik. Heute borgt er sich vom Librettisten einen Text, der in seiner dem rezitierenden Schauspiel fast gleichkommenden Ausführlichkeit der Diktion die fertige Zeichnung ist, die der Komponist nur zu kolorieren braucht. Auf diesem Wege zur Oper kamen Dumas und Verdi in der Traviata, Sardou und Giordano in der Fedora, Shakespeare und Verdi im Falstaff zusammen. Den letzten Schritt zu einer Oper, die gewissermaßen nur musikalisch unterstrichene Worte enthält, tat Richard Strauß: Salome und Elektra, auf den unveränderten Text der gleichnamigen Schauspiele komponiert, sind gesungene Theaterstücke mit instrumentalem Sperrdruck. Diese Wendung in Dingen der Oper, der man nur mit bekümmertem Blick in die Zukufnt folgen kann, geht auf den mißverstandenen Wagner zurück. Der hat uns zwar die erhöhte Schätzung des Dramas, der Handlung in der Oper gelehrt, aber sein Weg liegt ebenso weitab von den undramatischen, im Grunde musikwidrigen Bestrebungen eines Richard Strauß wie von der jungitalienischen Wirklichkeitsoper enes Puceni und Giordano, die mit ihrem Realismus gleichfalls den Weg des gesprochenen Schaufviels gehen. Wagner erblickte in der Musik den Ausdruck des„Reinmenschlichen" und griff deshalb auf die Gestaltenwelt des Mythos zurück, dex Verismo der Italiener bringt immer modernere Stoffe auf die Bühne, läßt Pistolen knallen (Mascagni), Schwindsüchtige hüsteln Puccini) und ruft die Musik gar zur Abfassung von Polizeiprotokollen zu Hülfe(Giordano).
Mokkacremetorten, Zigarrenkistchen, Streichhölzer samt dem zugehörigen Dialog nach dem fast
Streichhölzer samt dem zuunverändert übernommenen Text
des gleichnamigen Schauspiels von Arthur Schnitzler schleppt auch Franz Neumann, Dirigent der Fkankfurter Oper, in seiner dreiaktigen Oper Liebelei auf die Bühne.„Ich hab' noch extra was gekauft, was du nicht aufgeschrieben hast... eine Moktarremetorte,„wo sind denn die Zigarren, Fritz?“,„Sagen Sie, liebe Christine, haben Sie kein Zündholz?— Ich bring' Ihnen eins"— diese und hundert andere Prosaismen, in Musik gesetzt, sind der Opernstil von heute. Der Stier mit dem Flügelpferde vor den Pflug gespannt! Was ist gewonnen, wenn bei den Zigarren das Orchester auesetzt, an anderen Stellen der Gesang in gesprochene Rede übergeht und die Zündholzer zu einem vom Qartett gehal□
tenen Akkord gesucht werden? Auf diese Weise kann man auch die
Analysis zum pythagoräischen Lehrsatz oder eine Speisekarte in Musik setzen. Den Schlüssel zu diesem Konversationsstit hat sich der Komponist bei Puccini ausgeborgt, wenn auch glücklicherweise eigentliche Puccinismen die technischen Handgriffe nicht begleiten. Neumanns Musik ist vielmehr von bemerkenswerter Selbständigkeit und so beweglich, als eine sein kann, die sich ganz von dem rezitierten Worte und der Szene an der Leine führen läßt und nur da sich auf sich selbst besinnt, wo es in einer Oper unerläßlich ist: in den Liedesszenen. Richtiger sagen wir vielleicht Liebeleiszenen, denn für einen dauernden und soliden Bund ist das Thema zu dürftig. Was der Komponist in klangschöner Melodik damit erreicht, ist interessant genug, um dem zweiten Akt den Preis an einheitlicher, gut fundierter Wirkung zuzuerkennen. Sie wäre noch bedeutender, noch— musikalischer, wenn es der Komponist hätte über sich gewinnen können, um Fritz und Christine das Band eines Duetts von nur wenigen Takten zu schlingen. Man trägt als Musiker schwer an den Ketten selbstgewählter und ach so verfealter Gebundenheit an die Regeln des Schauspiels, das kein Ensemble, kein Duett, ja sogar keinen Monolog mehr kennt! Worauf alle Musik hinzielt, ihrer Natur nach hinzielen muß, sich lyrisch auszubreiten und durch die Kunst des votalen Klangwechsels zu wirken— auf solch eminente Ausdrucksmittel verzichtet Neumann. Wir hören die ganze Oper hindurch nicht einen Takt zweier zusammensingender Stimmen, kein Duett, kein Terzett, kein Ensembie, nur ein dialogisch gefuhrtes Hntereinander der Stimmen, das dem Hörer schließlich auf die Nerven sällt. Der Komponist strebt da Schauspielwerkungen nach, die er naturgemäß nicht erreichen kann. Die Schauspielstucke der Oskar Wilde, Hoffmannsthal, Schnitzler werden immer einheitlicher und tiefer wirken, als in der kotett=anspruchsvollen Vertonung durch Strauß und Neumann. Man konnte die Beobachtung auch an dem gestrigen Premterenpublikum machen, das erst nach der Liebesszene des zweiten Attes wärmer wurde und am Schlusse des dritten, der die tragischen Spannungen enthält, sich zu einem temperierten Achtungserfolg für den anwesenden Komponisten bestimmen ließ, wayrend das— ja bekannte und auch in Köln oft gegebene— Schauspiel Schnitzlers, obwohl es statt Gefühle nur Gefühlchen, statt tragische Empfindungen nur wienerisch gefärbte Rührsamtett vermittelt, seiner Wirtung stets sicher ist.
Den einmal gewählten Konversationsstil beherrscht Neumann in eigener Art. Sein Versahren ist allerdings einfach genug. Er nimmt eine Grundstimmung, tändelt barmn mit seinen Motiven in steis anziehender Instrumentierung und läßt die Sänger dazu ein flussiges Parlando rezitieren. Wo der Texi es gestattet, unterbricht er den Plauderion(so im ersten Akte durch einen Wiener Waizer, durch ein Lied aus dem Locheimer Liederbuch) oder weitet ion zu einer lyrisch geführten Szene(Liebesszene des zweiten Aktes), oder versetzt ihn mit episodischem Beiwert und tragischen Spannungen, wobei es zu einem reizvollen Wechselspiel instrumentater Kontrastfarben kommt(Szene der Nachbarin im dritten Atte, Mascagni= Melismen und tragischer Fuoco-Schluß). Auch das Iutermezzo sinfonico fehlt nicht, es ist zum Vorspiel des zweiten Altes geworden, während die Einleitung des eruten das Duell schildert und Fritz im Trauerschritte zu Grabe geleitet. In Franz Neumann, der in dieser Oper eine trotz aller nötigen prinzipiellen Einwendungen eine sehr erfreuliche Talentprobe abgelegt hat, scheint der deutschen musikal schen Buhne ein neuer Mann gewonnen zu sein. Findet er sich auf den richtigen Weg zurück, so durfte von iym noch manches Gute zu erwarten sein. Seine Liebeler=Oper zwingt jedenfalls zum Aufhorchen.
Die Aufführung lettete Loyse. Tas besagt schon, daß sie vortrefflich war. Er wiomete besonders dem Orchester, das stets durchsichtig und wohllautend bleibt, alle Liebe. Franz Weißteber hatte die Inszenierung sorgsam und geschickt behandelt und sorgte für den rechten Kentatt von Orchester und Szene. Die Damen Dur
und Fink hatten nur sich selbst zu spielen: jene als Christine das
Mädchen mit dem tieferen Gefühlsleben, diese die Wienerin di auf den literarischen Rufnamen des„süßen Mädels“ hört Winckelshoff war als Fritz ein flotter junger Herr, der mit ein glänzenden hohen H Abschied nahm, Liszewiky ein ebensoscher Tyeodor. Vortrefflich gab Karl Nelael den alten Weiring, und den episodischen Partien wirkten Jul vom Scheibt(„ein Herrund Katharina Rohr(Katharina) setr verdienstlich. Das Publikunbereitete dem Werke eine sehr freundliche Aufnahme und rief den Komponisten mit den Da stellern mehrmals.
Anton Stehle.
Zur Kurzweil.
* Der alte Fecher:„Du, Vater, was ist denn eigentlich 'sundheitsbier?"—„Dös is a' jedes Bier!“
* Vor der Jahrmarktbude. Ausrufer:„Immer hereinsyg, ziert, meine Herlschaiten; noch nie dagewesen!" Ein Kalb zwei Köv en:— Bursche(geringschätzig):„Ist was besonderes —„Na. Sie haben doch nur einen
Seiden-Haus
Koopmann,
Hohestrasse 60.
Aus unserer Liberty-Abteilung
Seiden-Juponplissé
1150 155 22
Crepe de Chine
prachtvolle neue Farben, la. Qual. 110 cm breit Weihnachtspreis Meter
Ball- und Theaterschals
enorme Auswahl
2% bis 100K
Fertige Blusen 7% bis 150.
Gesellschafts- u. Tanzkleider
28 b 452M
D. I9. Fe
□
Nacht.(J. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46 Fernsprecher 1583 Heltestes Spezialgeschäft für Duppen und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älfeste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet
hat freundliche und aufmerksame Bedienung
versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte
ist Mlitolied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Köln
ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten
hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet zur
□
Belichtigung der großen Puppen- und Spielwaren-Husstellung
Parferre und 1. Stage höfl. ein.
sv
0
Preiswerte
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Sünstige Gelesenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VÖrteilhält zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen in geo###ng#gng
Besichtisung ohne Kaufzwans. Landjährise Garantie.„ reinste Referenzen.
TIAN MIEYER, Köln, Hohenzollernring 6204.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.

Kölner Local-Anzeider Nr. 332 a Sonntag, 4. Dezember 1910.
Seite 18.
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot Spezialhaus Gebrüder Herbrand
Eigelstein 20-31. Engros-Verkauf nur Domstrasse 34-40.
Teppiche
Tapestry 200 X300 em Ia. 31° Velour„. 4150
Voraghan 54—
Haargarn34grosse Answahl in allen Grössen.
Gardinen
Gardinen#### Phgoge,;#i# 300 Gardinen Stbeit“, von“ zo## 950 Gardinen 8proron 6s pi. 2250 Gardinen##eggllener SpitzenHalbstores
Halbstores Bander gog g0 big 350 Halbstores SP“chtevon%0 i 879 Halbstoree Klöb. JArP,: u 1650 Halbstores Stiekli##ener SpitzenDekorationen
(2 Schals, 1 Lambrequin)
Dekoration Leinen, von 46 bis•0 Dekoration“vch wog#8 i: 650
Dekoration Häbgen von 70 bis 2000 Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
I
C
Sofakissen%* 10Tischdecken“24 30Diwandecken. 90Fellvorlagen von°an
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
p*
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr. 9241.
25
Unsere
Spezialgeschäft
für
G6 E.
Vergolderei*
H. Grosshennig, Languasse 6.
S S
S
SAAE
Tho
DE THCHPSCNS
SEIFENPULTER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2% Paket 15 Pfg.
63
4
5
9
Hiesen- Zeitungsmappe
bei Einkäufen über 5 M. übertrifft alles bisher Dagewesene.
mit Gelatine-Bild: Unerwarteter Besuch.
8
# Für Geschenke!
REGENSCHIRNE
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen. Feston- u. Anstands-Röcke, Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
Ruppenkleider gratis
„ Bei jedem Auftrag von 2 M. an wird ein
FPuppenkleid umsonst gereinigt oder ssfarbt in der
Färberei u. chem. Reinigungsanstalt
aL, ud. eaubgerachüht
Follerstr. 88/90.
pr. 7633.
2#ac graldmarkt u. Georgsplatz), Fabrikferne.
s Nansarin,.48 Pbe.(am Eigelstein), Fernspr. 5462. * Sonat na%n####eke, Bremerstrasse). Fernspr. 15 291. Chem.%0 Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarsfärhen für Fragerfälle auf Wonsch in.
„ 1 Tade.
Gelisge räisie, vel Fabrik Im HöHR.
eise, schnellste Bedien. Nur mögl., weil Köln. Gesch.
er&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen &amp; la. Zechenkoks(Ringfrei)
Telephon 852——J
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 87 1250
STOCKSCHIRME N 9“ 16" 25“
MIMOSA· TEE
„<space> a l s<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e n k<space> b e s o n d e r s<space> g e e i g n e t<space> K<space> in indischen 5 Pfd.-Patentkisten
f. 2. 10 per Pfd.
Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben
Englische Mischung
I. Monopol-Mischung... à
2. Spezial-„„„„„„„„„.35„
3. Seiekt.„„„„„„„„„„„
I. Superfine, pure Ceylon„„.30„
5. Allerfeinster Darjeeling„„.—„
Chinesische Mischungen:
6. Saison-Mischung..„ à M..70 per Pfd.
7. Selected Souchong„„.30
8. Auserlesener Moning„.60„„
9. Imperial-Tee„„.75„
in Paketen à 1, ½ und ¼ Pfd.
Bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung. Ueber die hervorragende Qualität laufen täglich— speziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Anerkennungen ein.
Gustav Diller. Tee-Im- und Export
Abt. Privatversand
Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212. g“
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten,
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Hößlschleiferei.
Fine Hiete ist ken. ovine
1 Aber eine Anzeige ImCe ist keine. Gewinn Niete, sondern bringt uewinn.
Pelzwaren
Reichhaltiges Lager in sämtlichen Pelzarten von den billigsten bis zu den edelsten.
Enorm billiger Verkauf, auf Wunsch auch auf
Teilzahlung.
Grosse Auswahl in Pelzjacken.
Pelzwaren-Spezialhaus Kinorilenstrasse 114.
gegenüber dem Dielbau
Wenig Spesen. Erhöhte Leistungsfähigkeit.
age

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 x Sonntag, 4. Dezember 1910.
Offene Stellen
**
-5 Mark tägl. sändiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht u. kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten franko. Prospekte gratis und franko. Trirotagen= und Strampffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C 4.%5
ath. Fräulein, 28., a. gut. Fam
welches bis jetzt den elterlichen haush.geführt.in all. vorkomm. Arbeiten, sowie Krankenpflege bestens bewand, ist, sucht vaff. Stellung in bess.Hause p. 1. Jan Es.m auf gute Behandl als auf .Lohn gesehen. Gefl. Offerten u. F K 230 an die Hauptvertret. d. Blattes, Kalk, Mülheimerst. 19.
Laufjunge
Dreitasfahre:)
sofort gesucht. Domstraße 59-67.
Ralfing
mädchen
16—17 Jahre alt, zur Erler nung der Haushaltung und des Geschäftes gesucht.
Fr.=Off. unter 3086 an die Geschäftsst. des K. Local=Anz
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
mi“ allen Bureauarbeiten, auch Schreibmaschine, vertraut, von ellektrotechn. Geschäft ge
sucht. Argedoe mit Angabe der Gehaltsansprüche u. 30 an die Geschältsst. d. Bl. erbet.
Geld
rerd. Händl., Hausierer u. a durch Verkauf e. neu ges. gesch. Ge enschaftsfriels f. Jung u. Alt. Weitznacht arlikel Dutz..#. franko. Muster gegen Eins. von 50. E. H. Hennig, Dresden Gabelsbergerstraße 14.
Arbeiter, mitder Erpedition einer
geg. gut. Lohn f. ein. halb. Tagi Mon. ges Off. u. W 93 an die Hauptvertr Luxemburgerst. 242.*
el
schlank-Sch
selbständig, gegen hohen Verdienst gesucht.
Geldschrank werse H. F. Peltz Düsteldorf. Ratherstr. 107.
Anst. Junge, n. unt. 17 J. als
Chauffeurlehrling
zum Mitfahren gesucht.
Ang. u. Nr. 3084 a d..=St. d. Bl.
Iraver Junge zum Auslaufen * nach der Schule gesucht.
Friesenstraße 41.
Teür kl. einlaches hausS hallungs-Peusionat w. geprütte kath. Haushaltungslehrerin als Vorseherin für dauernd gesuchl.
Fr.=Offerten unter Z A 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.k
Gesucht ein junges Mädchen zur Erlernung der Rüche
und des Haush. bei Familien= anschluß in einem kl. k. Hotel ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unt. K 520 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 9
Lehrmädchen
Anst. prop. Frau zur Pflege n einer Wöchnerin gesucht.
Ursulastraße 37, 1.
Jung. Dienstmädchen sofort gesucht. W. Degens Schillingstraße 25.
Kut empfohl. Person zum
O Ladenputz. f. abends gesucht. Brüsselerplatz 6.
Jung. kräft. Mädchen.! Hau arb. b..Lohn. Plankgasse 12.
(Jolungsnche.)
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgede aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 5 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p
Tüchtige
erste die
für meine Manufaktur= u. Konfektionsabteilung gesucht, kath Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften erbeten. Ferd. Laufenberg. Düren(Rhld.)
Hochl. Nebenerwerb
für Damen und Herren, leicht 10.4 pro Tag. Jede Familie braucht—6 Stück. Muster gegen Einsendung von.K, Nachnahme 20 Pfg. mehr.
Rob. Krüger, Be.lin, Wöhlertstraße 1
Köchin
f. kleines besseres HotelRestaurant sofort gesucht.
Jahresstelle. Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugn. unter K 519 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen vom Lande
—15 J. alt, welches Liebe zu Kindern hat u. d. Haush. gründl. erl. will, zu 2 Kind. v. Z u. 5 J. u. f. leichte Hausarb. ges. 3. m. Köln=Melaten, Aachenerstr. 315,II.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Junger Mann saih
der Kolonialwarenbranche
sucht Stellung
für Lager und Kontor.
Off u. k 517 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrener
Bautechniker
sucht per sofort Stellung, auch aushülfsweise.
Fr.=Off. u. K 516 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Bägergey., Konditorei,
durchaus erf., s. dauernde Stelle. Off u. 3077 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als auch z. Aushülfe bei mäßigen Ansprüchen.
Waisenhausgasse 8, III.
76. Mann
Bote
e## für Bäckerei sucht inZ Wilhelm Mannebach, Thürmchensw. 55.
kathol., 43 J. sucht Stelle bei Geistlichem oder in stillem Hause. Am liebst. Köin od. Umgegend Fr.=Offert. unter 3089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes helles Souterrain 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 qm Lagerkeller usw. per
sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks. p Bescheid Noonstraße 28. Büro tagsüber dauer. geöffnet.
Haus- u. Grundbesitzerverein
####- Köln- Ehrenfeid Geschäftsstelle Geisselstraße 11. Subbelratherstraße 83 Unterh., 4 Zim., Küche, Mans. Körnerstraße 50 Unterh., 4., 1 Mans, 1 Stall, Venloerstraße 304 Anbau, Unterh., 3 Zim., 23., Venloerstraße 317 3. Etg., 3., an ruh. Fam. 27 M.
Wißmannstraße 1A“h
1. Etage, 4 Zimmer, abg., 36 M.
am Königsplatz b
Part., 2 Zim. m. Hof M. 25.I. Et., 2 Zim. straßenw. M. 22.4. Et., 3 Mans. mit großen hochstehenden Fenstern M. 21.= per sofort an ruhige eute zu vermieten. Besch. Roonstr. 28.
Köln-Hippes am Leipziger=Platz,
3. Et., 3 Zim., Küche m Spind, Balkon usw., K 36,
1. Et., 2 Zim., Küche m. Spind, usw. K. 28,
per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Waterloostraße 3, p“ 2. Etage bei Stiel.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Follerstraße 25
2 Zimmer, 1. Etage, für 16 A 2 Zimmer, 2. Etage, für 15 g 2 Zimmer, 3. Etage, für 14.# zu verm. Besch. Weichserhof 23.
Möbl.., auch m. 2 Bett, 1. Etg.
En zu verm. Elstergasse 28
zöbl. Zimmer mit Pens. zu verm. Engeldertstraße 14.
möbl. Zimmer in bess. Hause zu verm. Rolandstr. 88, Uth.
möbl. Zimmer mit 1 Bett. an 2 M. St. Apernstraße 50.
Mietgesuche
Freundl. möbliertes
Zimmer
mit voller Pension per 1. Jan. in der Mitte der Stadt gesucht. Am liebsten bei kathol. Familie.
Off. u. C 420 a. d. Bezirksvertr. d Bl. Hohepforte 6.
Geistlicher
sucht ein Einfamilienhaus
in der Nähe einer Kirche zu mie en. Off. mit Preisangabe u. 3074 an die Gesch. d. Bl. erb.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Büicherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 5534.3 Grändl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften.
15000
auf gute 1. Hypothek gesucht.
Angeb. nur vom Selbstdarl. u. 3064 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hauptschul.Schliderg. 14 Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen. 30 Lehrer.•9
Geprüfte Engländerin
grändlichen Anterricht.
Off. u. 3052 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
abgeschl. Hochpart., 4 Zimmer, Küche, Badez. usw. zum 1. Jan. zu vermieten. Off. u. E 250 an die Annahmestelle Geisselstr. 12.
Maslasda mit schöner Auss., tapez., gedieg. möbl., in feinem ruhig. Hause u. abgeschl. Eig. alle Bequeml., nur a. achtb. Fräul. bill. zu o rmiet. Moltkestraße 67.
Karolingerring 32,
4l4 5 Zim., Küche, Mans, II eotl. Badanschluß, zu * Ete vermieten.
hochberrschaftl. Wohnungen
Hochparterre u. 1. Etage zu vermieten. Hansaring 75, 1. Et.
Gegr. 1895.
Tel. 7960.
Beginn
Kurse in Stenographie, Maschinenschreiben
5 Mark.
Martinsfeld 24
zweite Etage,—4 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, 1. Et.,—4 Uhr.
Deutz.
Unterhaus, auch als Lager, sowie Werkstelle und Lagerplatz mit Toreinfahrt zu vermieten.
Benjaminstraße 19.
Severinstr. 135
Zim. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
2 Zimmer 1. Et.
2 Zimmer 4. Et. Hinter).
je an 1 od. 2 stille Personen zu vermieten. Weidengasse 69.
Nr. sein, möbl. Frontz. an 1 od. D 2 bess. Herren z. 15. Dez oder 1. Jan. mit voll. Pens. preisw. z. verm. Friesenwall 19, II., rechts.
schöne große Mansardenzimmer an nur durchaus anständige einzelne Person z. vm. ##cheid Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Schöne Wohnung
Sechzigstr. 89.
Ehrenfeld.
lokal mit Wohnung zu ten. Sömmeringstr. 20.
zu vermiet.,
frO 2. Etage, VorderI1 3, haus, sofort an
stille Leute zu vermieten.
Mödl. Zimmer an2 anst. Handwerker zu vermieten. Streitzeuggasse 30, I. Et.
Yonß 1. Et. 4 Räume an ruh. Deuh Familie zu vermieten. Neuhöfferstraße 37A.
Deutz.
queml. b. z. om.
Et., 3 Zimmer, g. m. all. BeFreiheitstr. 40.
Möbl. Maus.=3. zu vermiet.
Krefelderwall 34, 3. Etage.
nnge Niehlerstraße 303, 1. Et. 0/16s, zu vermieten,=4 Zimm, Haus.
Ausbildung zum perfekten Kontoristen. Einzel=Unterricht in
Buchführung, kaufm. Rechn. Korrespond., Wechsel= und
Specklehre usw.
Gründl., streng nach der Praxis.
handelsschule
„Institut Pascher“
Ehrenstr. 79, I. u. II. Et
Loul. ged. Dame, ert. grändl. Gesang= u. Klavier=Unterr..mäß. Preis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
Schönste Wohnlage Ehronfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Ztm. Küche, Bad. Diele, derode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorand Hausgärten, billig verkaufen..“
Bescheid: Ottostraße 34.
Neues Eckhaus
geeignet für Wirtschaft, MevosKonsum usw. in einer industrie. reichen Gegend, 3 Min. v Bahn, Mitte d. Ortes, 3. pk zu vm. Besch. Isabellenstr. 20.
herrenschneiderei PrigelStofflager, Köln=Reustadt,:
ühertragen, 3800.K Reinverdienst
erforderl. 1800# prima Erister für junge Anfänger.
Off. u. E 74 a. d. Bezirksvern d. Bl. Elsaßstraße 34.
Englisch! Atchiey
Hohenstaufenring 46.
Zu verkaufen
SO
KlettenR
RemingtonSchreibmaschinen-Schufe
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurer. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
GL.OSRWSKI&a8mp
Köln Mohestr. 186
Holll Telephon 4457.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katbarinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.*
Kölner Bekleid. Akadem. 2 und ZuI G1 schneideP schule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. rteilt die Direktion 0
Alwin Hopf and Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. St. d. Inn.=Rd-.Schlachthfb.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front
und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen
e et.
Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstrahe Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
O. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzolleraringls l.
300
Paletots
große Auswahl, neu u. getrag in allen Größen, hell u. dunke bis zum f. Ulster 10-15-2s=2; 30-38-K, prima Stoffe, f. Arbeit Posten Anzüge, nur feine Sache in allen Größen 10-40 M, Geh rock Anzü e, tiefschwarz, 28 4% Hosen-12.6
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gerteudenstraße 23
Keine Schaufenst. Privath.
al
1
zu wirkl. bill. Preisen: Betten, engl., m. Datentman.), 2tär. echte Rhb=Kleiderschrick m Hutdrett u. Messingst. Nßb.=Waschkommode m. Nm u. Kacholspiegel f. 49, lacksic Nußb.= u. Mahag=Schlaßzun m. 2 u. Ztür. Spiegelschritn, innen gewachst, u. Wäscheim. spottbillig, dunkel Eich.=Speie zimmer, etwas gebraucht, wl. f. 450 M. Alle einz. Möbel v# Platzmangel äußerst billig.
Krefelderstraße 4
Sonntag d. ganz. Tag einzuset
Nußb.=Bücherschrank 60N Büfett, fast neu, 1150 Umbau m. Spiegel 65##
Trumeau Sofatisch Vertiko Spiegelschrank Eichen=Flurgarderobe Umbau Schreibtisch Bücherschrank
.Lorent, St.
7 18 M. 48 M. 90 M. 15 M. 70 M. 88 M. 85 M. 44 M
gathal, Hoseng!4
17äh41 schu
und Zuschneideschule. Gründl. Ausbildung in kurzer Zeit.
17 Mastrichter Straße 17
am Hohenzollernring.
Conntag geöffnet. Für Brautl!
Hochherrscherstkl. SchlafzimEinr. in echt Nußb., inn. Esch.n Intars.=Einl. dreit. 180 cm breit. Spiegelschr., 2 Bett. m. Einl., gr. Waschtoil. m. prima Marm. u Spiegel, 2 Nachtschr., Handtuc u. Stühle zus. z. äuß. Preis 5. 445 M. sof. geg. Kassa zu verk. Friesenwall 7, lj.., k. Ladet, Privath., man bittet auf.] zu achten.
Direkt am Rudolphplatz. Daselbst prachtvolle Küchen=Einrichtungen.
Weibnachtsfannen
mit Erdballen, den ganz. Wilt. grün, Dekorationspflanze,
-4m Höhe, von 80 h an und höher, franko Haus. Bestellung nimmt schon jetzt entgegen J. Zavelberg, Baumschulendesitzer Brühl=Köln.“2 Fernsplecher 73.
Neues Wohnhaus
auf dem Lande, 8 Zimmer, Waschküche, Stallung u. Garten, an der Haltestelle der elektr. Bahn, von wo Kalk, Mülheim (Rhein) und Köln bequem zu erreichen ist, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Offerten u.
B 532 an die Gesch. d. Bl.#k
Praktisches
Junker&amp; Ruh Gasherde
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preist. Gebrauchte Oesen u. Herde, nehme in Tausch. 9 Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 71I#.
Doppelpult kaufe
Subbelratherstraße 140, 1.
Etg.

prachtvoll, mit 14teil. Garnitur nur 115 A. einzelne Anrichte 35, Taschendiwan 35, Ausziehtisch 36, nußb. Vertiko, Trumeauspiegel 27, Rohrstühle.25, Kleiderschr., 2tür., 24, Waschkom. ), Nachttisch 7, 2schl. Bett, engl. Spiralmatratze, Schoner, 4 Auflegeteile 58, Tische 3,50 an. Stühle.6 p8
Großer Griechenmarkt 40.
Paletots
Ulster
Herren= und Burschen, hervorragende Neuheiten
—10—12—35 M.
Maxpoletots 32 u. 36 M. Anzüge
von 8 K. bis zu den feinsten und elegantesten Neuheiten. h Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
Jah. W.
für reifere Knuben
Dynamo
mit Handbetrieb
Leistung 10—12 Volt, 1,5—2
Ampére, als Haupt= u. Nebenanschlußmaschine zu gebrauchen, mit Lampe billig zu verk. Merlostraße 21, Hochv.
Franz. Kognah k
(Marke Alb. Dubois u Cie.) Deutscher Kognak und KognakVerschnitt in Preislagen von —8 6 per Flasche, Org=Jam.= Num und Arak sowie Verschnitt, Schwarzw. Kirschwasser, Steinhäger, Weindefen Doppelliqueure u. Punschsyrupe empf. z. mäßigen Preisen. Carl Kuth, Waisen hausgasse 29. Fernsprecher 8136
Bücherschränke
Schreibtische u. Diplomaten mit patentierten Auszügen in jeder Preislage p. Kasse ganz u. Pr. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&m Sonntag, 4. Dezember 1910.
Kanarienhähne
nebst Weibchen, Nachtigall=Doppelschläger 6., 5 Edelroller 10 M.
Große Auswahl. Burkhardt, Lützowstr. 9, II.
und Weibchen billig abzugeben. Lambertin, Nippes, Beuelsweg 7.
Tg. Amazonen=Papagei, 2 im Gefied.,
Papagei, schön
lacht, weint, singt, gidt Füßchen u. spricht, mit gr. n. Salon=Käfig, umständeh. sobald verkäufl. Fest. Nr. 80.4 Angeb.an CWeber, Betzdorf(.) Bahnhofft.I
Güchenschrank mit Sehreihr K i. d. Mitte bill. zu verk. Lungengasse 37.
Sleganter Kinderwagen
spottbillig zu verkaufen. Perlengraben 22 24.
Hotenetagere schw. poliett
Klavierbankz va. Eintrachtstr. 95
wie neu, ganz bill. „ zu verk. Anhaak, Rathaerberbach 46, II. Et., Hdlg.
Ein 2schl. Bett, eine Hängelampe
u. ein Schaufensterkasten zu verkaufen. Kasparstraße 39.
zu verk.
u. Pouh, 150 M.
Friedrichstraße 19.
Deutzer Gasmotor, 1P. 8.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Nähm., neu, 5 J. Gar. nur 45## Knab.=,Damen= u. Mädch.=Rad zu jed. annehmb. Geb. Clemens, Mechan., Weyerstraße 55, II.
Selt. Gelegenh. für Prautl.
Hochseine Schlafzimmer
in mass. Eich. u. Nußb., direkt vom Fabrikniederlage v. 285 an. Nordmann, Lütticherstraße 72.
Operngläser
Feldstecher, Reißzeuge, Photo=Apparate, Waffen aller Art, wie Gewehre, Flobert, Revolver usw., neu und gebraucht, in großer Auswahl. Ankauf, Tausch, Verkauf.* F. J. Wolf, Severinstr. 119.
wie: Geigen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Ziehharmonikas usw., neu u. gebr., in großer Auswahl.
Ankauf. Tausch, Verkauf Severinstr.119.“
( Gardinen, Rouleaus, Stores,
Dekorationen
und alles Zubehör.
Spezialgeschäft,
H. J. Bornheim,
Antonsg.5. Fernspr.6315„
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen5 Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
junge, fette, bratfertig mit Fett u. Innern, 4½ u. 5½ kg schwer inkl. Verp. a Pfd. 80 J liefert stanko unter Nachn. mit Gar.
für frische gute Ware Frau Therese Miedl,
Weinhasdlg. Katl Kuih
Waisenhausg. 29, Fernspr. 8136
empfiehlt für die Feiertage:—
Ahrweine p. Fl 12
90 u. höher fern. Vordeaux sow. Geigen alle einschl. Süd= und Stär=]Ana.“
kungsweine.
Geschenk
artikel
Cheisbaumschmuck,
staunend bill., Goldmann, Etagen Geschäft, Streitzeu gasse 51, I. früher Rinkenpfuhl 8.
Gänstig für Vereine.
Taschendiwans
35 u. 38 J. neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
in 25 u. 50 Stück Dack. empf.
Carl Kuth
Waisenhausg. 29. Fernspr. 8136.
"*<space> O t.<space>
Große Auswahl in Heiligenbildern, Landschaften usw. spottbillig zu verkaufen. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Taveten
1000 Rollen mit Borte 230.4. zu verkaufen. Ang. u. St. 100 a. d. Annahmest. Bayenthal.
Geldschrank,
2türig. gut erhalten, bill. z. verkaufen. Mauritiussteinweg 96.
Schönes
fast neu, 270 zu verkaufen.
Kalk, Breuerstraße 10.
Muskhweck
A gekostet, billig
Herde— Oesen
Jos. Koch,
Gr. Ausw. bill. Pr. unter Garantie. Kr. Büchel 25.
Schöne
„ Gitarezither mit pol. Kast., Spieldose m. 10 Pl. s. billig zu verkauf. Dasselstraße 26, p. Hth.
Diwans
Ausziehtisch, Stühle, Küche bill. aozug. Ehrenfeld, Keplerstr. 41.
Um:ritanischer Fülloken.
41 mittelgroß, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Schillingstr. 32, Hinterh., 2. Eig
in gebrauchter gut erh. Nußb.zu verkaufen. Lindenthal, Herderstraße 92, part.
15.. ¾ für
a. Weißzwein 30 Ltr. K 21,00 #8. Rotwein 30„„21,00
Apfelwein, glanzhell,
30 Liten M..—
er gegen Nachnahme. Faß
bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15, Wia“
Oefen
raumen, staunend billig.
Lindenthal,
## 295u, Dürenerstr. 203.
Paletofs
Berger, Hahnenstr. 3.
fast neuer schwarzer ####ittlere Figur bill. abzugeb.
Köln-Ehrenf., Försterstr. 10, 3 Et.
10M zu verk.
Ang. u. M 14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
TTähmaschine 1d, 35, 65, 75.44. Nippes, Siebachstraße 32.
Sing. tadellos 18 K. Kulin. Gereonswall 25, II.
Piand, Karthäusermah.
r. Diwan u Bett bill. z. verk Mauritiussteinw. 77,I.,.Neum.
Lad#eod f neu, Freil=Rücktr.,
Tahttad,.ab z. Josephstr. 40, II.
Gr.Shlof. Hipses Secheisk 226
Ringsch. geräuschl näh. zu verk. Gereonswall 25, II.
iigline sTon. m. K. u.., b. a v. Violine Marzellenstr. 5254, p.
aschnaschinen dir. v. Fabrik b
Christinast. 38,Ir.
Kl. Herd, gut brennend, bill. zu verkaufen. Hahnenstraße 23.
chö
2 k
söner Mantelofen zu verkaufen. Siebenburgen 26.
Panarienhähne billig zu kaufen. Friesenwall
Friesenwall 116 b.
Hanarienvög, echte.Edelroll. d. Af Säng.b. Abels, Moltkestr. 39.
Zanarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Etg.
Altäre zu ok. St. Apernstr. 50.
Kaufgesuche
Gebisse
Ganze oder Teilekünftl.
Zähne und
Gold, Lilber“cerrensleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln.
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Eine gebrauchte, gut erh. Vierschenke zu haufen ges.
Off. u. 3087 an die Gesch. d. Bl
Neuheiten
in
Haarschmuck
wie
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln u. Spangen aus Schildpatt, Imitation und Horn=,Toilette=„Nasierund dreiteilige Spiegel, Zelluloidwaren, Kopfbürst.
Kleiderbürsten, Zahnbürsten] Garantie Nagelbürsten für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parfümerie empfiehlt in reichster Auswahl
E. Pohlen je., Hofestr. 61,
gegenüb. d. Schildergasse.
Seite 15.
Pleiten! Preiten!
Stets Neuheiten
Sanitäts=, Trockenrauch= und Gesundheitspfeifen, Mutzpfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Regenschirme,
Spazierstöcke
in großer Auswahl u billigen 3 Preisen
H. Weber,
Friesenstraße 81.
Stock= und Pfeifendrechslerei. Vereine und Wiederverkäufer extra billige Preise. k
Passende
tsgeschenb
Waschmaschinen Wringmaschinen Brotschneider Wandkaffeemühlen Ofenschirme Ofenvorsetzer Aluminium=Kochgeschirre usw.
empfiehlt z. d. billigsten Preisen
inversdort.
Komödienstraße 24.““
1 Puppenladen,
1 Eisenbahn zu kauf. ges.
Fr.=Off. u. 3081 a. d. Gesch. d. Bl.
11 Nrang Fa Schül..Weihn. All. pland Gesch. kauft s. Kassa. Off. u. 3083 a. d. Gesch. d. Bl.
Kutes Klavier zu kaufen ges. Ooff. u. 3082 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
entflogen,
rostbraun, mit schwz. Flügeln u. Haube. Abzug. Spiesergasse 10. Viederbringer Belohnung.
Bolderwagen
bill. zu verk. Landsbergstr. 2.
Pedal-Harmonium
2 Manuale. 6 Züge bill. z. vk. Ehrenfeld, Försterstraße 23.
Reihnachtsgesch. f. ält. Knaben! i Ganz neue gr. Dampfmasch. mit 2 Mod. f. die Hälfte d W. zu verk. Nippes, Kuenstr. 22, II.
Orchestrion
billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 94.
Vermischtes
Gute Violine und Gitarre
und 2 eis. Bettstellen billig zu verkaufen. Auf der Aar 5, 1. Et.
9 eleg. Diw., 1 Sofa, Glasschr., 4 Herde, Kess., 2 Bett. m. Einl. Chaisel., gr.Trumeauspieg. Piano kreuzs. s. b. abz. Blaubach 77, I.
Zebrauchtes Fellpferd u. and. # Spielsachen billig zu verk. 9 Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
Kaufen Sie keinen Brillantring im Preise von 15—150 ohne sich von meiner Leistungsfähigheit überzeut zu haben.
Stets Gelegenheitskäufe.
Meine Brillanten nehme ich jederzeit(auch nach Jahresfrist)
wieder zum vollen Preise in Zahlung Kein Verlust. Kein Risiko. p“
alter„ Uhren
nällel Goldwaren Apostelnstraße 23, an der Ehrenstraße. Gegründet 1880.
Kaufen Sie nur Niedersteinsche
Tapeten,
Puppenkubertapeten, krusta,
Linoleum
Alles Neuheiten, konkurrenzl. billia, 100 Muster mit Preisen “, in den Schaufenstern.
Bürgerstraße 24
E. Altermarkt,.Taschen mach."a
Planos
zum Kauf u. zul
Stimmen u. Reparaturen
an Pianos. Flügeln, Harmoniums und Orchestrions.
P. Bund Klavierteschnik. und Stimmer
Maurifiuswall 9t“ pistäot„
auferpri
Figuren
Schnittchen
lose und in Präsent=Packungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk.
M. Erven, Ausder Nuhr 1.
Abschriften
Hunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 80 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. c*
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38.4 mit Wollplüsch=Einfassung nur 48 J, mit echtem Friese=Plüsch nur 55 J. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln oder Taschen Diwan mit 2 Sesseln nur 75 M. Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farden nur 90.4.
Querbachs Polster=MöbelFadrik Christophstraße 2. Gratis erhält jeder Käufer eine schöne Plüsch=Futbank.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHULTER 6. M. B. H. Köln a. Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplatz.
Telephon 780.
Kirchliche Kunst- u. Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre. Kanzeln, Beicht- und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente.
Weihnachtskrippen.
Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämiiert.
Versand nach allen Weltteilen.
Kataloge und Preislisten in allen Sprachen. b
J. Badert
Fleischmengergasse 45
am Nenmarkt, Fernspr. 1901,
Porzellan Kristal Steingui Glas sowie sämtl. Haushaltartike urgedieg.Fabrika ubekannt bill.Prei
Kaffee- und Waschservicen Luxuswaren, Restaurationsund Hotelgeschirre.
Speziainaus
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaasenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 KK. an
Oderteile
von 2 M. an.
Sämtliche Mobejonrnale. Einzelhefte u. Blusenhestebilligst Vernruf 3203.
Schoillmuster Garantie.0
Concor
Cölnische Lebensversianermms-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.werden bis auf weiteres mit
□
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
8
95 825
Hein Korsett„Hngelial“ Form Direttoilte
ist das einzige Korsett, weichen infolge seiner dopfelten Rückenschnürung in jeder Länge getragon werden kann.
Bei unvergleichticher Bequemlichkeit bewükt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M1 Allein-Verkauf fü. Köln:
Vorscithaus Imperial,
Kohenzollernring 4
Telephon 9341.
Ehrenfeid, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0*
hneideret
Begehrtes und nützliches Gescheuk für junge Madchen.
Enthaltend in hübscher Enveloppe die Schnitte einer ganz. Puppenausstattung. Preis nur 2., mit reizender Gelenkpuppe 4,50., mit eleganter Gelenkpuppe 6 M. 2•
Hauptagt. für Favorit-Schnitte. Maneitinsseinweg 81.
WinterLodenjoppen
beste Qualitäten
Wetter-Capes f. Herren u. Burschen
enorm billig.
Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
reitestr.47-491. Fernspr 97804 Separate Diktierzimmer
Nippes,
Frau Joh. Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Neuterstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Be grädnissen.— Kinderleichenwag Telephon 11494.
in, Königstaße 9, Malzbüchel
im Engroslager.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfieblt
Telephon- Anlagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
11:— Wastheunna Zh
Bolling, Westhoven a. Rh.
Frau Sib. Sommer, Blaubach 77, 1.
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Zirka 1209 gm Lage. Gegründet 1888.
Leibbinden, Reformtorsetts
empf. E. Rosner
Ludwigstraße 12.
Kalk
Mittagtisch v. 36-70
Abendtisch von 40—60 3 m Föbus Kochgeschäft
— m Haupistr. 212,f.Stadtschenk.
Rechts
Büro Wagner,
* Bayardsgasse 28.
pfand=Annahme
streng diskret. Bobstraße 20, früh. Pantaleonsmühlengasse 24.
S Skatspieler. 3
9 Bessere Herren finden
2 Gelegenheit, sich zu beteiligen. Näheres
" Allerheiligen=Bräu'=
„ Eigelstein—4. 22 9 Ecke Maximinenstraße.
K. L. 150
bitte Sonntag gegen 5 Uhr.

E
CM
N
9 0
221
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2,
Ende Breitestrasse
empfiehlt als
Praktische Weihnachts-Geschenke
25
Herren=Paletots
IIlstor ein= und zweireihig, ohne Futter
Alster recht aparte, englische Dessins
Herren=Anzüge
solide Qualitäten Wahl unter Losen Tausenden
Toden=Joppen warm gefüttert
neuester Schnitt, moderne Dessins
12-110
25—89 12—89
49-35
Schlafröcke
Smoking=Joppen
14-79. 12-455
Phantaste=Westen reichste Auswahl 190 R075
hochmoderne Fassons und Dessins 1 K 0 ¼
Knaben=Anzüge und=Haletots
alabteilun.
188
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
für Berufskleidung.
Meine Mass-Abteilung bietet unter
Leitung erster Zuschneider bei grossem Lager in- und ausländischer Stoffe
jede Garantie für tadellosen Sitz. 9
Mützen A
S
Neues
aus Köln A
6 Cheodor Schwann.
Jiederkehr des GeSchwann
Die
Auf den 7. Dezember fällt die hunderiste
birtstages des Physiologen Theodor nunn Ti
Kölner Akademie für praktische Medizin hält an diesem Tage im Isabellensaale eine Gedenkfeier ab, im Anschluß an den Festakt wird ein Gedenkstein am Sterbehause, Kasinostraße 8, enthüllt. In der letzten Monatsvrsammlung des Kölner Geschichtsvereins wies der erste Vorsitzende, Baurat Heimann, auf den Gedenktag hin. Nach den Mitteilungen des Redners wurde Theodor Schwann in Neuß geboren. Er studierte in Bonn, Würzburg und Berlin Medizin. Theodor Schwann wurde besonders berühmt, weil ihm die für unzähliche Magenkrankheiten und den Verdauungsprozeß so wichtige Entdeckung des Pepsins zuzuschreiben ist, die er in Berlin als Assistent von Professor Müller machte.
Er lieferte zahlreiche wichtige Arbeiten über die künstliche Verdauung, über die Struktur der Muskelfasern und des elastischen Gewebes, die Kontraktiblität der Arterien, den Mechanismus der Muskelkontraktion, Gärung und Fäulnis und Urzeugung. Sein Hauptwerk besteht aber darin, daß er, gemeinsam mit dem Botaniker Matthias Jakob Schleiden, ein großes Werk über die Theorie der tierischen Zelle schrieb, nach welcher die Zellenbildung das gemeinsame Entwickelungsprinzip für die verschiedensten Elementarteile ist. In diesem Werke wird der Minschheit die immense Bedeutung des Aufbaues aller Lebewesen durch jene kleinen, nur mikroskopisch wahrnehmbaren Zellen vor Augen geführt. 1838 ging Schwann als Professor der allgemeinen und beschreibenden Anatomie nach Löwen, 1848 nach Lüttich. Von 1875 bis zu seinem am 11. Januar 1882 erfolgten Tod wohnte Professor Schwann hier in einem Hause der Kasinostraße bei seinem Bruder. In seiner Vaterstadt Neuß ist ihm ein Denkmal errichtet worden.
( Der Ausschuß für den Bahnbau Dortmund-CennepKöln hielt heute mittag hier im Domhotel eine Sitzung ab, der unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Dicke Vertreter der Städte Köln, Lennep, Dortmund usw. und der Eisenbahnbehörden beiwohnten. Da die Verhandlungen aus dem Stadium der vertraulichen Mitteilungen noch nicht heraus sind, kann über den Verlauf der Beratung heute nicht berichtet werden.
Einen guten Fang haben Beamten des zweiten Kriminalbezirks gemacht. In der letzten Zeit wurden fortgesetzt in fast allen Stadtteilen nachts Schaufenster eingeschlagen und dann die Auslagen geplündert. In einem Hause an Unter Krahnenbäumen hielt die Polizei eine größere Haussuchung ab, bei der die Beamten schließlich im Keller auf ein ganzes Lager gestohlener Sachen stieß. Die Kriminalpolizei war gezwungen, zur Fortschaffung der vorgefundenen Sachen einen P ser dewagen zu bestellen; sie verhaftete eine in dem Hause wohnende Frau nebst ihren beiden in den 20er Jahren stehenden Söhne, zwei Arbeiter und einen der Polizei bekannten vorbestraften Einbrecher.
Aus Köln-Ehrenfeld. Der evangelische Männer- und Jünglingsverein
Köln=Ehrenfeld feierte am 27. November im großen Saale des Vereinshauses, Fröbelstraße 15, sein 3. Stiftungsfest. Um.30 Uhr wurde das Fest eröffnet. Nachdem die Herren Schnelle(Klavier) und Meyer(Geige) den Festmarsch in aner ennenswerter Weise vorgetragen hatten und das gemeinschaftliche Lied, Die Sach ist dein, Herr Jesu Christ, gesungen war, erfolgte die Begrüßungsansprache durch den Vereinsleiter, in welcher der erfreuliche Aufschwung des Vereins bekanntgegeben wurde. Hierauf sprach das Mitglied Lebherz prächtig den Festprolog: Immanuel! Ist Gott mit uns beim Ringen, Und wir mit Gott— so muß es uns gelingen. Nachdem Herr Schnelle und Herr Meyer das Musikstuck Alpenglühen in wohlgelungener Weise vorgetragen hatten, sang Herr O. Schreiber in ausgezeichneter Aeise das Lied Auf Flügeln des Gesanges. Herr Paftor Pellmann verstand es, den schweren Kampf, den der Verein mit widrigen Verhältnissen zu führen hatte, zu schildern und zu neuem Kampfe anzuspornen. Ter Männerchor des evangelischen Arbeitervereins(Dirigent Herr Winn) bot prächtige Liederspenden. Nach einigen von den Herren Meyer und Bens unter Leitung des Herrn Schnelle vorgetragenen Musitstücken folgte die Auffuhrung eines Theaterstückes, das eine Vorstandssitzung in einem Jünglugsverein darstellte: großer Beifall wurde gezollt. Dann folgte die Kaffeepause. Der Schriftführer hielt einen Vortrag über die Geschichte des Vereins, sowie über Zweck und Ziel der Jünglingsvereinssache. Der Vereinsleiter sprach über die Tätigkeit des Vereins, insbesondere über die Notwendigkeit und Förderung der Jugendmissionspflege. Nachdem das Musikstuck Deutscher Heldenmarsch zu Anfang des zweiten Teiles verklungen war, wurde vom Vereinsleiter ein Kaiserhoch motiviert. Der Vereinsregisseur, Herr Monhof, unterhielt die Zuhörer drrch einige interessante Rezitationen. Der Kalker Bruderverein führte sodann erstaunliche Leistungen im Stab= und Barrenturnen der Festversammlung vor. Von dem Mitglied W. Hempel wurde ein humoristischer Vortrag in ölnischer Mundart vorzüglich ausgeführt. Nach einigen Musitstücken trat nochmals der Männerchor mit großem Erfolg auf. Einen herrlichen Erfolg errang Herr Monhof durch die Aufführung des Theaterstuckes Die beiden Herren Leutnants, das in tadelloser Weiser von allen Mitspielenden zur Aufführung gelangte.
. Aus Köln=Nippes.
□ Der Wohltätigkensverein Koln=Aippes hielt am Freitagabend in der Restauration zur Post unter dem Vorsitz des Hr. Reniner Bolder seine General=Versammlung ab. Der 1882 gegrundete Verein hat es sich zur Aufgabe gestellt, die Not der Armen im Winter durch Verteilung von Brot und Kohlen zu lindern. Der Schriftführer, Hr. Oberstadtsekretär Gladbach, erstattete den Jahresbericht. Am Beginn des Jahres hatte der Verein 128 Mitglieder, funf schieden aus. Durch Neueintretende stieg die Zahl auf 178 am Schlusse des Rechnungsjahres. Der aus 21 Mitgliedern bestehende Vorstand hielt 6 Sitzungen ab. 12 neue Sammelbüchsen wurden angeschafft und in den Restaurationen aufgestellt. Nach dem Kassenbericht war am Schlusse des Vorjahres ein Bestand von 789.79 Mt vorbanden. Es kamen ein an Mitgliederbeiträgen 949., an Neujahrs=Loskaufkarten M. 183, aus Sammelbuchsen M..03 von der Dienstagsballgesellschaft M. 100, vom 7 Uhr=Stammtisch im Bart M. 20; Summe M. 2046,82. Verausgabt wurde für Brot M. 895,52, für Briketts M. 399, und sonstige Ausgaben M. 179,09, zusammen Mk. 941,61. Es verblieb ein Bestand von M. 1105,21. Dem Kassierer, Hrn. Glasermeister Calenberg, wurde
Entlastung erteilt. Bei der Neuwayl des Vorstandes wurde n Vorsitzende, Hr. Rentner Bolder einstimmig zum Vorsitzendn wierer bestimmt. An Stelle von zwei ausgeschiedenen Herren wur Hr. Rentner Lauten und Hr. Ober=Materialienverwalter Kiaue neu gewählt; die übrigen ausscheidenden Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Kirchliches.
K
* Erzdiözese Köln. Ernannt: u G. H. Berger, Pfarrverw. in Schleiden, Tek. Aldenhoven, zum 1. Vik. in Bonn=Kessenich, Dek. Bonn 1; u J. J. Rremer, Vik. in Nideggen, z. Rekt, in Horen, Pir. Zülpich, Dek. Lechenich;# Dr. theol. F. 1. H. Fink, Pfr. u. Definit. an St. Joseph in Essen, z. Pfr. an St. Michael in Nachen=Burtscheid, mit Wirkung v. 1. Jan. 1911 an: u W. Herchenbach, Pfr. in Hilberath.z. Per. in Lüftelberg, Dek. Rheinbach; u F. J. P. Kaiser, Kpl. on St. Jole# in Viersen, z. 1. Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf;= I. Loogen, in Jülich, z. 1. Kpl. in Oberhausen=Alstaden, Dek. Werden; - W. Tent, zurzeit beurl., z. Rektor in Buschdorf, Pfr. BonnGrav=Rheindorf, Dek. Bonn l: a H. J. Dounen, Pfr. in Scheiderhöhe, z. Pfr. in Broich, Dek. Jülich; u P. H. Esser, Pfr. in Hermulheim, z Pfr. an St. Marien in Krefeld: E. Chr. Kufferath, Pfr. in Gohr, z. Pfr. in Schleiden, Dek. Aldenhoven.
Aus aller Welt.
** Von Einbrechern erschossen.(Trahtber.) Meuselwit (Sachsen=Altenburg),.Dez.1910. Heute früh wurde ein Beamter der Wach= und Schließgesellschaft, als er drei Einbrecher festnehmen wollte, die in ein Fabrikkontor eingebrochen waren, erschossen.
„Ein aufgeweckter Schüler“.
Straßburg i.., Hafenwallstr. 18, am 27. Juni 1909.
„Reinem jetzt 16jährigen Sohn Fritz war nach überstandener Krauheit vom Arzte zur Hedung seines Allgemeinbefindens und zur Wiederherstellung seiner Körperkräfte Scotts Emulsion verordnet worden. i hat das Präparat den Winter und Frühling hindurch regelmäßig nommen, und zwar mit allerbestem Erfolge. Die geschwundene Ehlust ist zurückgekehrt und infolgedessen eine ständige Gewichtszunahme mdes zeichnen. Das Aussehen des Jungen int ein bedeutend besseres geworden,
" F und vor allem ist sein Wesen wie umgekehrt. Er wor sonst schüchtern, ruhig und zurückhaltend, ist aber jet lebhaft, beinahe wild. In der Schule selbst ist er ein aufgeweckter Schüler, an dem der Lehrer seine Freude hat. Aber auch der Arzt freut sich, wenn er jetzt meinen Jungen sieht und bei seinen Untersuchungen eine fortgesetzt günstige Entwickelung feststellt.“
(gez.) Frau Marie Dornau.
Wer seine Kinder nach überstandener Krantheit ebenso rasch wieder zu Kräften kommen sehen will, greife zu Scotts Emulsion. Aber, bitte, verlangen Sie ausdrücklich Scotts Emulsion, und lassen Sie sich keine der vielen Nachahmungen aufreden.
Scuits Smniston wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bol#ut,
6. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter“ phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,9, pulv. Tragant 5b. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu areiit tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Troofen.
Nur echt mit dieser Warke— dem Fischer
Marke— dem Garantieseichen des Scott
ichen Verjahren####
8

das moderne
Waschmittel
wäscht in halber Zeit. Billigst im Gebrauch Unschädlichkeit garantiert. Henkel&amp; Co., Düsseldort,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4 hesamhan 1010
furde der orsitz nden in wuren r Kraue den durch
rverw. in nich, Dek. rren, Pfr. Jefintt. an scheid, mit berath. z. 5t. Joseph . Loogen, Werden; fr. BonnScheider= . in Herkufferath,
selwit
Beamter
cher festren, errnau.
Krankkommen
Aber,
mulsion.
mungen
EA
E
###
Brüssel 19°0
m Fabrikat der Lihörfabrik Sinner, Luban=Posen
Generalver##reter:
Josef Flüchter, Cöln a Rh.
Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
D. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8 10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40.
Conen, Im Laach 4.
Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. D. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43 anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
Josef Balder, Ehrenstr. 18. Lud. Voosen Gr. Budengasse! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9
Vorzügliche
Flügel
und
Pianinos
mit allen bewährten Neuerungen zu mässigen Preisen.
Event. leichts Zahlungsbedingungen
- Alleinvertretung— der
Hofpianoforte- Fabriken:
G. Schwechten, Zeitter Winkelmann u. a.
Arthur Lehmann,
dohenstaufenring 23, icke Zülpicherplatz
Preislagen:
Bequeme Passformen, prima Ausführungen,
besonders preiswert sind die Vorzüge der Marzella-Stiefel.
Grosssortiertes Lager(biszu den höchsten Weiten)
für Damen und Herren
Grösste Auswahl Kinderstiefel
Marke„Racker“, vorzüglicher Schulstiefel.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
Verlangen Sie Rabattmarken
drei Minuten vom Bahnhof und Dom
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt i. mein. Bettwaren=Spezialgesch. sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfortigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bakommt.
Ich offeriere 39 Qualitäten
Petfedern und Daunes
doppelt gereinigt u. staubsroi.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Beittedern für Unterdetten Pfd. 50, 858, 1, 50,., 80,.-,.60.
Halbdann. f. Pium. .Kiff. Pfd. 853, I, 10, 1, 50, 2,.4 Fernsprecher 651.. Feistenlaunen
seinere 3 60. 5, 6.#4.
Woll=Prttsloch. S 23.35 50, 70 Hasenspitzen K Mk. Pflanzen: daunen, Seegras, Roßhaaxe
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blan oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haitbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Muschelbetten,
Ischl. lach., nur 20.2 sein. 30.4
einfache Fassons nur 13, 16.6 engl. Fasson, schwer, nür 28## Pol. Rußb.=Betten, eng. Fass.
65.4, m. Aufsatz 5.K, einf. 43.4 Eisenbetten in groß. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22. u. höher. Auflege=Matr., prima Dreil, destes grün. Seeg. as, 20 K usw Matratzen in Roßtaar.
Aussatzbett, sein, nur 29 gg#. Wosle usw. 0
. Lieferung seei ine Haus.
Aufmachen von Matratzen sofort,
Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Grosses Lager
amerik. u. irischen
Gegen
Beillautkrankheiten aller Art,
Khemmatismus, Gichs Ausschlägen, Piekeln, Flechoiulose, Rachilis, Knochen- undten, Furunkel, Schuppen etc.
HERRNANN
Helenkerkrankungen, krumme Beinelist die aus den jod-, brom- und
— ithionhaltigen Quellen Sodenthals
etc. sind von überraschendem Erfolge——
ber-ührent.#ergstelte, Sodenthaler
Sodenihaler Radium-Selbäder—
für Kuren im Hause.
Pessugen a empnch., suich eine gleichzritige Trinkkur miti einzig dastehend in ihrer
Vergestellte Jouchthafel
Jod- Schwefelseife
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
abrik: Köln-Klettenbeng, Luxemburgerstr. 282
Fernsprecher 3443.
3.
Dauerbrandöfen::
der bewährtesten Systeme
Neuheiten
Petroleum-Heizöten.
Carllos. Schmitz,
Neyerstr. 45.
Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
— S1. Apernstrasse 10.
* Mündelsicher.*
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern,
Patseienen uue Wrtehigen euiz ue!
Stahlkan
#rautfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe
zu 3. 9, 12, 20 und 40 4 jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:
An allen Wochentagen vormittags von 8½—12½ und aachmittags von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 31.—1 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 318 Proz., über 2000 A auf Jahresbündigung.6 Oroz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit. auch Steuerbehörden gegenüber.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4. Dezember 1910.
Puppenheim
empfichlt auser einer reichhaltigon Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
die hervorragendsten Neuheiten für Knaben und Mädchen.
Regina Barschakk, Passage-13 u. Ludwigstrasse 1.
Ausstellung Parterre und I. Etage.
Puppen- öpfe f Pupp nstrümpfe I Puppenschränke
Puppenrücken 1 Puppeahute1 Puppenkommoden
Puppenarme 1 Puppenbetien
Puppenkleider Puppenwäsche Puppeuschuhe
Offene Preise.— Kein Kaufzwang.
Puppenbetten Pup enwiegen Puppenwagen
Puppenkoler Puppenzimmer Pappenküchen
Puppenheim
Verner gr. Lager in gobleidet. Puppen u. Spielwaren aller Art
Telephon 37o0. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Carl Bovenschen Möbel u. Dekorationen
Interoccantan hachndare Krafttlattre wardan 1117
Gin, Friesenplatz
Antwerpener u. Brabanter Strasse.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besich. tigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert- sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend#nan
s
Die Mitglieder des unterzeichneten Vereins richten an das kaufende Publikum die höfliche Bitte
die Weihnachts-Einkäufe schon jetzt und möglichst auch in den Vormittagsstunden
#vorzunehmen. Ganz besonders empfiehlt es sich. Extra-Bestellungen umgehend aufzugeben, um rechtzeitige Ablieferung zu ermöglichen.
Gekaufte Waren werden gern zurückgelegt und nach Wunsch später abgeliefert.
Detaillisten-Verein E. V.
Rölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Dez. 1910.
Gnenseasan
K 178
2
Unterhaltendes.
□)
Der geheimnisvolle Herr.
911
Eine Novellette aus dem Holländischen von Bert Sanders.
Das kleine Fräulein Gerling hatte noch nie zuvor in einer Pension gewohnt. Ihre Schüchternheit und Befangenheit war also begreiflich, als sie zum ersten Male in dem eleganten Hause zu Tisch erschien. In der Tafelrunde fiel ihr bald ein junger Mann in tadelloser Abendtoilette auf. Sein Gesicht war von jener interessanten Blässe, die man gewöhnlih nur bei Romanhelden findet, und die hier durch tiefschwarzes Haar und große, dunkle, ausdrucksvolle Augen noch veredelt wurde. Die klassischen waren wie aus Marmor gemeißelt, gleich einem jungen griechischen Gott.
Was dieser schöne, junge Mann wohl sein mochte? Dichter, Künstler, Schauspieler? Er war so besonders, in seinem Gesicht lag ein leichter Zug von Melancholie, seine Manieren waren sein und reserviert, seine Toilette von vornehmem Geschmack. Aber außerdem besaß er noch etwas Geheimnisvolles, unergründlich Mysteriöses, das auf Frauen meist einen so mächtigen Zauber ansübt.
Nach dem Essen hatte Fräulein Gerling sich im Salon in eine Zeitung vertieft, als eine der Damen sich ihr näherte, um mit iyr zu plandern. Sie stellte sich als Fräulein Fischart vor. Man sprach von der Tischgesellschaft.
Was glauben Sie von Herrn Randler," fragte die Fremde, „dem schönen Manne mit dem sentimentalen Gesicht?“
„O, eine ganz außergewöhnliche Erscheinung,“ sagte Fräulein Gerling.
Die andere rückte ein wenig näher an sie herau.
„Niemand weiß, was er eigentlich ist," sagte sie.„Ich nenne ihn den geheimnisvollen Mann!“
„Den geheimnisvollen Mann? Warum?“
„Weil eben niemand etwas von ihm weiß, selbst Frau Brandt nicht. Er wohnt hier nun bereits drei Jahre, kommt aber hier mit niemand zusammen und bleibt abends stets allein in seinem Zimmer. Niemand besucht ihn, und er geht selien aus. Sein einziger Zeitvertreib ist die Musik. Er hat einen ausgezeichneten Blüthnerflügel und spielt göttlich. Ich will Ihnen gestehen, daß ich einmat heimlich in sein Zimmer geschaut habe, und da entdeckte ich viele Gemälde, Kuriositäten und Bücher. Sonderbar, daß er hier auch noch niemals einen Brief bekommen hat.“
„Dann muß er sich wohl recht einsam fühlen,“ meinte Fräulein Gerling.
„Ich begreife nicht, was die Leute davon haben, ihre Angelegenheiten so geheim zu halten,“ setzte Fräulein Fischart fort. „Ich zum Beispiel sage offen heraus, daß ich Lehrerin bin, Vorsteherin eines Kindergartens. Das ist doch keine Schande?
Und Sie sehen mir auch nicht danach aus, als ob Sie Ihren Beruf— vorausgesetzt, daß Sie einen haben— verheimlichen würden?“
„O nein,“ antwortete Fräulein Gerling,„ich bin Journalistin, ich arbeite für die Presse.“
„Ach, wirklich!“ rief Fräulein Fischart.„O, wie schön muß das sein! Nein, so weit labe ich es noch nicht gebracht. Und was schreiben Sie für die Blätter?"
„O, ich schreibe über verschiedene Gegenstände aktueller Art. Augenblicklich bin ich mit einer Reihe von Artikeln über die Lage der Frauen und Kinder im Armenviertel beschäftigt.“
„Nein, wie interessant! Und so unter die armen Leute zu gehen, dazu gehört doch Mut! Sind Sie nicht ängstlich, diese elenden Räume allein zu betreten? Das hätte ich Ihnen wirklich nicht zugetraut bei Ihrer Scheu und Nervosität heute an der Tafel.“
„Nun ja, ich bin wohl mit Fremden ein wenig scheu und nervös, aber bei meiner Arbeit durchaus nicht. Und weshalb sollte ich mich auch fürchten? Die armen Leute tun mir nichts. Sie können sogar sehr freundlich sein, wenn sie wissen, daß man es gut mit ihnen meint.“
Die übrige Gesellschaft hatte den Salon verlassen und durch die offene Tür drangen einige musikalische Töne.
„Lieben Sie Musik?“ fragte Fräulein Fischart.
„Lieben ist nicht das rechte Wort, ich bete die Musik an.“
„Kommen Sie doch mit und spielen Sie mir etwas vor.“
„Doch nicht jetzt, solange man nebenan spielt!“
Eines Abends, als die beiden Damen sich wieder allein im Salon befanden, ließ Fräukein Gerling sich zum Spielen überreden. Sie spielte ein Stück nach dem andern, bis ein leises Geräusch sie aufschreckte. An der Tür stand Randler, der sie bereits eine lange Weile beobachtet hatte. Vor Verlegenheit errötend, stand sie vom Klavier auf. Und auch Fräulein Fischart war aus ihrer Ekstase gerissen und schaute ihn überrascht an.
„Verzeihen Sie,“ sagte er mit galanter Verbeugung,„ich kam an der Tür vorüber und hörte Sie spielen, Fräulein Gerling, und da konnte ich der Versuchung nicht widersteh n, leise einzutreten. Darf ich bitten, fortzufahren?" Bevor sie etwas erwidern konnte, fiel Fräulein Fischart ein:.
„O, Fräulein Gerling ist sicher müde von dem langen Spielen, würden Sie uns nicht lieber was vorspielen?“
„Wenn die Damen mir die Ehre erweisen wollten, in mein Zimmer zu kommen,“ sagte er,„dann würde ich es mit größtem Vergnügen tun. Ich glaube, daß mein Flügel einen besseren Klang hat als dies Klavier.“ Die Damen willigten ein und folgten ihm.
Am nächsten Morgen befanden sich Fräulein Gerling und Randler zufällig allein im Frühstückszimmer. Nach einigen üblichen Bemerkungen über das Wetter schautc er sie etwas verlegen an.„Ich— ich weiß nicht, ob Sie viel zu Hause sind, Fräulein Gerling. Aber sollte dies der Fall sein, so wäre es nir sehr angenehm, wenn Sie vormittags oder nachmittags während meiner Abwesenheit— von meinem Flügel Gebrauch machen wollten.“
Sie errötete vor Freude und rief herzlich aus:„O, ich danke Ihnen vielmals. Doch wäre es nicht allzu unbescheiden, Ihre große Liebenswürdigkeit anzunehmen?“
„Aber durchaus nicht, im Gegenteil, es wird mir ein angenehmer Gedanke sein, daß mein Instrument von so musikalischen Händen benutzt wird.“
„Es ist wirklich zu freundlich von Ihnen,“ murmelte sie.
Hier wurden sie von einigen eintretenden Damen und Herren unterbrochen.
Fast jeden Abend wurde nun in Randlers Zimmer gemeinsam musiziert, wobei das Auditorium von Fräulein Fischart gebildet wurde. Natürlich erweckte das die Aufmerksamkeit der Hausgenossen, die solch Benehmen für ein Pensionat höchst unpassend fanden, und die beiden jungen Leuie wurden mit kritischen Blick n beobachtet. Nichtsdestoweniger blieb Randler schweigsam, melancholisch, unergründlich wie zuvor, denn mit den beiden Damen sprach er nur über Musik.
Nach ungefähr einem Monat mußte Fräulein Gerling in ihrem Beruf als Jourualistin das Armenviertel der Stadt aufsuchen. Nachdem sie nun den ganzen Vormittag ihren anstrengenden Recherchen obgelegen hatte, suchte sie vergevens nach einer Konditorei oder einem Restaurant, um ihren Hunger zu stillen.
An der nächsten Straßenecke wandte sie sich hülfesuchend an einn Schutzmann, der ihr ein kleines, aber sauberes, anständ##eRestaurant in einer benachbarten größeren Straße nachwies. E war wohl das ansehnlichste Haus in der ganzen Umgebung, en altes Gebäude mit geschmackvoller Ausstattung. Auch die imen Einrichtung war tadellos, hell, sauber und luftig. Das Pubükmm bestand scheinbar aus Handlungsdienern und kleinen Kaufleun, die an kleinen Tischen saßen, und Fräulein Gerling bemerkent einem Gefühl der Beruhigung, daß sich auch einige junge Fum darunter befanden. In einem Winkel hatte sie Platz gesuen und wollte sichs nun wohl schmecken lassen. Ihr gegenüber### ein großer Anrichtetisch, an dem drei weißgekleidete Männerm unglaublicher Geschicklichkeit und Raschheit die Braten im chierten.
Interessiert beobachtete sie diese Leute, und als der eine ihnen den Kopf erhov, um im Lokal Umschau zu halten, glaus sie am hellen Tage Gespenster zu sehen, denn dieser Mann der großen weißen Schürze und der weißen Mütze war l anderer als Randler. Und nun begegneten sich ihre Blicke. En Blutwelle färbte ihre Wangen, wäyrend er sie vor Schreck## elektrisiert anstarrte.
Daln legt er Messer und Gabel nieder, näherte sich hafig ihrem Tisch, sprach einige leise Worte zu ihr, und beide# schwanden in dem Zimmer hinter dem Büfett. In dem gumöblierten Kontor standen sie sich nun eine Weile schweigend gegenüber.„Fräulein Gerling," begann er endlich,„Sie—#i haben mich ertappt— wenn ich es so neunen darf.“
Sie schaute ihn verlegen an.
„Aber es war ein reiner Zufall,“ entschuldigte sie sich.„Ich hatte hier in der Nähe zu tun und wollte etwas essen und— und da sagte man mir, daß dies das einzige—“
Er fiel ihr ins Wort.
„Ja, ja,“ sagte er,„es ist das einzige Lokal in dieser Gegend. Und, Fräulein Gerling, das Lokal gehölt mr. Mein Großvack hat das Restaurant begründet, das seit vielen, vielen Jahrenm Blüte steht. Meine Eltern starben, als ich noch ganz jung wat, und mein Großvater hatte mich erzogen. Er wollte mich ems Tüchtiges lernen lassen, brachte mich in einer der besten Schulln und später auf die universität. Nach seinem Tode hinterlicße mir sein ganzes große: Vermögen, jedoch unter der Bed.nzu#h daß ich fünf Jahre lang dieses Geschäft persönlich leite und### arbeite.“
„Das macht mir Spaß,“ sagte sie voller Ueberraschung. — ich verstehe auch nicht, daß es eine Schaude sein##s“ kochtes Rindfleisch zu vertaufen.“
„Nein. Aber nach meinem Geschmack ist es nicht, wie###t wissen. Ich möchte reisen, mir die Welt ansehen. Diese Jahre hier hinter dem Bufett sind eine harte Zeit für mich wesen. Aber in drei Monaten ist sie abg.laufen, und da ich frei. Ich habe die Sache bereits für eine große verkauft.“
Etwas schüchtern blickte sie ihn wieder an.„Das ist sehr genehm für Sie,“ murmelte sie.„Ich hoffe, daß Ihre und Ihr Vermögen Ihnen viel Genuß bereiten wird."...
Es folgte ein ziemlich langes. Schweigen.„Fräulein Gerling sagte er endlich,„ich würde erst einen wayren Genuß de### haben, wenn Sie es mit mir teilen wollten... Wollen Sit#
Die Antwort wurde in eine Falte seiner weißleinenen Jan geflüstert. Aber dennoch hörte er sie. Fünf Minuten spalt machte sie sich aus seiner Umarmung los und schaute bittend! sein schönes Gesicht.
„Joyn!“ bat sie,„ich habe so großen Hunger! Kann ich elwzu essen bekommen?“
un oin Summe
·CCHIUSS e

Kelner Local-Anzeiger Nr. 332* Sonntag, 4. Dezember 1910.
Seite 19
Streichent
„ G. m. b. H.
::<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n::::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schale, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen. ar
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben.
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussfedern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
J. Hempelmann a.
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. 1. Etage=Räumen (2000 □“ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Imperator=Baukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.
*h
Carl Wagner.
Guwelier.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.—
Brillantschmuck
— sehr preiswert.
Taschenuhren Bestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen.*
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen-u. Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vormals Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-G. Köln. Breitestr. 68(P3633.
im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezial-Geschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
NEU!
80 Stücke
auf einmal zugleichmit Apparat!
JTage zur Probe
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen, also ohne jede Kaufverpflichtung und
ohne jede Anzahlung
s lediglich gegenmonatl.Teilzahlungenven
Daunen, Federleinen, fert ge kissen. Räsekuchen(Spezialitcät) Bilmang, Serrass#s Piunmeaus, nur prima Qualität.
P. A. Strömer, Köln, Klingelpötz 23.
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
an liefern wir PathéSprechapparate(ohne Nadelwechsel spielbar), Musikwerke aller Art, Violin., Celli, Zithern, Feldstecher, Operngläser, phot.
Apparate, chußwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Bial&amp; Freund
Breslau 30 M.
Jagdgewehre,
Brownings, Revolver Scheibenbüchsen, Teschinose c. etc.
Kohlen Koks
#8 Wich. Schwerber###8
Vondelstrasse 33. Tel. 8718.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 903
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u.
in allen Sorten, zu billigen Preisen.(Wiederverkäufer ertra billige Preise.)
H. Weber,
Stock-.Pfeisendrechllerei,
Friesenstraße 31. k

KSS
Nr. 30
Kölner Local-Auzeiger.
Zum Nachdenken.
Das Ausfüllen der Zeit durch planmäßige gute Beschäftigung ist für jeden Menschen das sicherste Mittel, seines Lebens froh zu werden.
*
Verurteile niemand, bevor du in seiner Lage warst.
*
Von allem das best'
Ist ein Herz heiter und fest,
Ein gesunder Leib,
En liebes Weib Uno ein kleines Eigen,
Wer das hat, mag sich freu'n und schweigen!
*
Kommt dir die Arbeit sauer an,
Ach, wie schön, wenn sie getan.
*
Zum Lernen sei niemals noch jemand zu alt! Kind, lasse dir raten und lerne alsbald.
In spateren Jahren wird's Lernen recht schwer;
Was Hänschen nicht wollte, das kann Haus nicht mehr.
*
Oft ist die erste Wirkung klein;
Doch, wie der Tropfen höhlt den Stein Bringt den Erfolg— beharrlich sein.
*
Beharrlichkeit ist eine Kraft.
Die mit der Zeit Erfolge schafft.
An Herzensreinheit bleib ein Kind im Leben,
Ein Jungling an der Seele schönster Glut,
Ein Mann an Kraft im weihevollen Streben, Ein Greis an Ruh', wenn man dir wehe tur!
*
Liebe erzeugt Liebe, und selbst die rauhe Natur widersteht ihrer Gewalt nicht auf immer. Wäre unzähligen Menschen meyr Liebe in der Kindheit und Jugend entgegengekommen, sie würden in einem viel höheren Grade humanisiert sein.
*
Wir sollten schon deswegen niemand wissentlich wehe tun, weil es unwissentlich ohnehin oft genug geschieht.
*
Richte nie den Wert des Menschen Schnell nach einer kurzen Stunde.
Oben sind bewegte Wellen, Toch die Perle liegt am Grunde.
*
Dem Müßiggänger fehlt es stets an Zeit zum Tun,
Und nie an einem Grunde, warum er's lasse ruh'n.
*
Liebe und Hochachtung können durch kein Gesetz erzwungen, sie müssen erworben werden.
Bei den täglichen Klagen über die mißlichen Dienstbotenverhältnisse kommt der unparteiische Beobachter zur Einsicht, daß ein Teil des Publikums Schald trägt an den unbilligen Forderungen, unter deren der andere Teil leiden muß. Ein kurzer Besuch in einem Vermietungsbureau verschafft einem darüber Aufklärung. Da ist eine untüchtige Hausfrau in Dienstbotennot, sie verspricht jeden Lohn, wenn sich nur bald etwas findet; bei einer kinderreichen Familie kündigt jedes Mädchen nach kurzer Zeit, um eine Stelle zu suchen, wo es weniger Arbeit hat; um die Mädchen aus Haus zu fesseln, wird ihnen jede Freiheit gewährt, die sie begehren, wird ein Auge bei weitgehenden Liebeleien zugedrückt und der Hausschlüssel freigiebig zugestanden. Und dann die verwöhnten, jungen Frauen, denen es auf eine Mark mehr oder weniger nicht ankommt! Erst kürzlich warich Zeuge, wie eine feingebildete Dame, die der guten Sache wegen einem der neugebildeten Vereine für Dienstboten vorsteht, solch einer üppigen jungen Frau die Leviten las. Es handelte sich um ein sechzehn dis siebzehnjähriges Mädchen, das frisch vom Lande kommend, als Aushülfsmädchen angelernt werden sollte.„Einen hohen Lohn kann ich dem jungen Ding natürlich noch nicht geben; ich werde mit zwanzig oder fünfundzwanzig Mark anfangen.“ Da hielt die Aeltere aber nicht mit ihrer Meinung zurück, wie unrecht es sei, auf diese Art die Preise zu verderben, einem unerfahrenen Ding einen Lohn zuzugestehen, der anderen für ein ausgebildetes Mädchen für alles unerschwinglich scheine. Daß die Dienstboten die günstige Konjunktur ausnutzen, ist begreiflich. Beim Vermieten stellen sie dieselben Bedingungen, von denen sie wissen, daß sie anderen gewährt wurden— zum Nachteil der Herrschaft, aber auch zum Schaden von Sitte und Moral. Und was den hohen Lohn anbelangt, so wandert ja doch wohl das Meiste in die Putzmacherläden uno zur Schneiderin oder in die Vergnügungsorte. Man frage doch einmal eine solch elegante Schöne, die sonntäglich wie ein Pfau herausgeputzt mit ihrem Liebhaber herumstolziert, wie viel sie sich zurückgelegt hat. Und doch sollte sie wissen, daß Sparkassenbücher Attraktionen für Männerherzen sind.
In den großen Städten ist nicht mehr viel zu ändern an den eingerissenen Ungehörigkeiten; aber in den kleineren Orten, wo größtenteils noch bessere Verhältnisse herrschen, wo die ländliche Umgebung unverdorbenes Dienstbotenmaterial liefert, sollten die Herrschaften zusammenhalten, daß solche schlechte Sitten keinen Eingang finden. Die Eltern dieser Landmädchen legen in der Regel Wert darauf, daß ihre Töchter in gutreligiöse Familien kommen, in denen auf Sitte und Ordnung gehalten wird, und sind der Herrschaft nur dankbar, wenn auch die Moral ihrer Untergebenen einer streugen Kontrolle unterworfen wird. Man lese nur einmal die Briefe, die diese Eltern an ihre Kinder schreiben, und man wird oft erstaunt sein, welche Rechtlichkeit und welcher fromme Sinn aus den Zeilen wehen, welche Warnungen sie enthalten— Warnungen, welche in leichtfertiger Umgebung auch leichtsinnig in den Wind geschlagen werden.
Da sollte die Herrschaft aber auch ihre Pflicht erkennen und das Mädchen, von dessen Fleiß und Tüchtigkeit oft die Behaglichkeit des Familienlebens abhängt, empfinden lassen, daß man auch Teilnahme für es und seine Interessen hegt, sollte das Mädchen auch als Mensch behandeln und ihm gelegentlich auch freie Zeit für sich geben. Freilich gibt es auch Haushaltungen, in denen die Hausfrau selber keine Zeit findet, an sich zu denken und auch die ganze Kraft des Mädchens ausnutzen muß; aber erfahrungsgemäß rebellieren die Mädchen am wenigsten in den Familien, wo die Hausfrau selber mitarbeitet. Sind sie doch auch von Hause aus an strenge Arbeit gewöhnt, gegen die die in der Stadt geforderte oft nur Kinderspiel ist. Gute Behandlung und Familienanschluß entschädigt sie dann für die Mehrleistung. Daß letzteres in herrschaftlichen Häusern nicht gewährt wird, ist selbstverständlich; aber es ist doch ein Unterschied, ob die Leute herausempfinden, daß man es gut mit ihnen meint, oder ob man sie als rastlos arbeitende Maschinen betrachtet. Die Zeit der„weißen Sklaven“ ist vorüber; gerade in den Häusern, wo nur dem Wohlleben gefrönt wird, empfinden die Dienstboten eine Arbeitsüberlastung als ungerecht; wenn sie sich dann durch entsprechende Lohnforderung entschädigen, wer will es ihnen verdenken?
Im allgemeinen hat man bei uns noch keine Ursache, über schlechtes Dienstbotenmaterial zu klagen. Man sehe sich nur einmal die Verhältnisse in anderen Ländern an. In dem vielgerühmten England, wo die Leute speziell in ihrem Fache allerdings gründlich ausgebildet werden, aber auch nur ihre genau eingeteilte Arbeit tun, wo die Köchin nur kocht, das Zweitmädchen nur die Hausarbeit tut und serviert, wo die Nurse sich nur mit der Kinderpflege beschäftigt, wo drei bis vier Dienstboten notwendig sind in gesellschaftlichen Verhältnissen, in denen bei uns die Leute mit einem Mädchen für alles auszukommen suchen, oder hönstens noch ein Kindermädchen hinzunehmen. Der Reichtum macht dort ganz andere Ansprüche. Oder in Belgien, wo die Dienstboten ohne vorherige Kündigung den Dienst verlassen können, wenn ihnen die Stelle nicht gefällt oder wenn die Herrschaft einen Tadel äußert; im freien Amrika, wo Hunderte guter Familien sich ohne Mädchen behelfen müssen, weil sie die Mittel für den geforderten Lohn und die Nebenansprüche nicht erschwingen können.„Deutsche Mädchen“ sind auch im Auslande gesuchte Artikel; davon kann manche Deutsche, die ins Ausland verschlagen wurde, erzählen. Freilich nehmen sie dort auch leicht die Ansprüche an, die nun einmal Landessitte sind. Man hört so oft, die geordneten häuslichen Verhältnisse und den Komfort in anderen Ländern rühmen, aber man vergißt, daß in Deutschland das Geld nicht so leicht verdient wird, wie in den anderen Ländern, also auch nicht so ausgegeben werden kann.
Wessen Verhaltnisse nur ein oder zwei Dienstboten erlauben, kann nicht die exakte Pünktlichkeit verlangen, als wenn er die doppelte Anzahl hielte. Wer klug ist, vereinfacht also seine Arbeit und benutzt die Erfindungen der Neuzeit, insofern sie eine Arbeitsersparnis bedeuten. Und eine Hausfrau, die gur zu disponieren und einzuteilen weiß, ist oft mehr wert, als eine, die mitarbeitet, aber durch kopfloses Kommandieren die Sache erschwert. Wo gute Behandlung und richtig eingeteilte Arbeit ist, bleiben die Mädchen auch gerne; selbst wenn der Lohn nicht so hoch ist. Eine verständnisvolle Anerkennung, ein Lob zur rechten Zeit wirkt oft Wunder; nur darf man die Entschädigung für anstreugende Arbeit nicht darin suchen, daß man den oft noch jungen Mädchen eine Freiheit zuerkennt, die zu nichts Gutem führen kann. In mittleren und kleinen Städten sind in der Beziehung noch gesunde Verhältnisse. Sache der Herrschaft und in gewisser Beziehung auch Pflicht ist es, daß sie. auch gesund bleiben.
S Das Güterrechtsregister nach dem Recht des
Bürgerlichen Gesetzbuches. Viehe Ehegatten wissen nicht, welche rechtliche Bedeutung das Güterrechtsregister hat, obwohl es für die güterrechtlichen Bestimmungen der Ehegatten eine große Tragweite besitzt. Seine Bedeutung läßt sich darin zusammenfassen, daß gewisse vermögensrechtliche Verhältnisse unter den Ehegatten, wenn sie in das Register eingetragen sind, dritten gegenüber als bekannt gelten und daß, wer im Vertrauen auf den Inhalt des Registers mit den Ehegatten in privatrechtlichen Verkehr tritt, in gewissem Umfang geschützt ist. (BGB.§ 1435.) Wird durch Ehevertrag die Verwaltung und Nutznießung des Mannes ausgeschlossen oder geändert— es tritt an die Stelle des gesetzlichen ein vertragsmäßiges Güterrechtsverhältnis, sei es im ganzen oder in einzelnen Beziehungen — so können einem Dritten gegenüber aus der Ausschließung oder der Aenderung Einwendungen gegen ein zwischen ihm und einem der Ehegatten vorgenommenes Rechtsgeschäft oder gegen ein zwischen ihnen ergangenes rechtskräftiges Urteil nur beschränkt hergeleitet werden: nämlich nur dann, wenn zur Zeit der Vornahme das Rechtsgeschäft, oder zur Zeit, wo der Prozeß anhängig wurde, die Ausschließung oder die Aenderung im Güterrechtsregister eingetragen oder dem Dritten bekannt war. Diese Vorschrift des§ 1435 BGB. ist von außerordentlicher Bedeutung in geschäftlicher Hinsicht. Das gleiche gilt, wenn eine in dem Güterrechtsregister eingetragene Regelung der güterrechtlichen Verhältnisse späterhin durch Ehevertrag aufgehoben oder geändert wird.(Vgl. BGB.§ 1435 II.) Zu beachten ist aber zweierlei: Die Eintragung als solche hat nicht öffentlichen Glauben wie das Grundbuch. Ist der eingetragene Ehevertrag nichtig, so ist die Eintragung ohn: jede rechtliche Wirkung. Ferner: die Unterlassung einer Eintragung macht den Ehevertrag nicht wirkungslos, nur kann ein solcher den Dritten, falls sie ihn nicht kennen, nicht entgegengehalten werden.(Vgl. FischerHenle zu§ 1435 BGB.) Ins Güterrechtsregister müssen noch eingetragen werden, um Dritten gegenüber wirksam zu sein:
1. die Ausschließung oder Beschränkung der Schlüsselgewalt der Ehefrau nach§ 1357 BGB., 2. die Gütertrennung nach§ 1871,
3. der Einspruch des Mannes gegen den Betrieb eines Erwerbsgeschäfts durch die Frau sowie sein Widerruf der Einwilligung zum selbständigen Betrieb,§ 1405, 4. die Einführung der Gütergemeinschaft,§§ 1437 ff. u. a. m. In allen Fällen muß, wenn die Eintragung nicht erfolgt ist, dem Dritten die Kenntnis der einzutragenden Tatsache sonst bewiesen werden. Wo müssen die Eintragungen geschehen? Sie müssen erfolgen in das Güterrechtsregister desjenigen Amtsgerichts, in dessen Bezirk der Mann seinen Wohnsitz hat.(Vgl. hierüber§ 1558 BGB. und
k. Bezember 1910.
§ 1559.) Eine Eintragung erfolgt nur auf Antrag. Der Autrag muß öffentlich beglaubigt sein.(§ 1560.) In der Regel müssn beide Gatten den Antrag stellen; ausnahmsweise nur der Mann man vergleiche die Fälle der§§ 1357 und 1405(siehe##en Teilweise genügt der Antrag eines Gatten, z. B. zur Eintra ung eines Ehevertrages, dann muß aber auch der Ehevertrag mit dem Antrag vorgelegt werden. Die Ehegatten werden von der Eintragung benachrichtigt; diese selbst wird vom Amtsgericht veröffentlicht. Zu erwähnen ist endlich, daß die Einsicht des Registerjedem gestattet ist. Auch Abschriften kann sich jeder erteilen lassen Die Abschrift ist auf Verlangen zu beglaubigen.(Vgl. B6B § 1563.)
e
M
Ktarn
Für die Jugend. Hunmist
Bitte an St. Nikolaus.
Lieber Nikolaus, ich bitt,
Bring mir doch viel Schönes mit:
„Einen Helin(er ist nicht teuer),
Den ich zur Geburtstags eier Uns'res Kaisers tragen kann.
Auch'nen großen Printenmann, Eine Schachtel mit Soldaten,
(Leui wünscht sich einen Laden Und ein kleines Küchenherdchen.)
Bringe mir ein schönes Pferdchen,
Auch noch Säbel und Gewehr,
Denn ich brauch' dies alles sehr! Möcht' auch ein Gesellschaftsspiel,
Ist's vielleicht ein bischen viel? Will auch immer fleißig beten.
Nicht mehr nach dem Hünachen treten Schwester Leni nicht mehr necken Und das Kätzchen nicht erschrecken. Folgen stets aufs erste Wort,
Artig sein an jedem Ort.
Lieder Nikolaus, ich bitt,
Bring mir doch viel Schönes mit.
Angelica Enenkl=Meidling.
0 Die beiden Schwestern.
Von Hedwig Martini.
Johanna und Elfriede waren Schwestern. Johanna war zehn Jahre alt, Elfriede acht. Johanna war ein wildes Mädchen. Sie hatte wenig Lust zum Lernen, viel lieber sprang sie in Hof und Garten umher, statt sich mit irgendwelcher Arbeit adzumühen. Elfriede hingegen lernte eifrig und zeigte schon frühzeitig eine große Vorliebe für eine nützliche Tätigkeit.
Immer näher rückte das liebe Weihnachtsfest heran, und ale Kinder waren emsig damit beschäftigt, allerlei kleine Gescheut für Eltern und Verwandte herzustellen. Elfriede strickte lappen für die Mutter, und Johanna wollte ein Paar Antoffeln sticken für den Vater. Elfriede setzte sich fleißig anise Arbeit; Johanna aber stickte wenig oder machte ihre Sace schlecht, daß die Lehrerin ihre Arbeit immer wieder auftremn mußte.
So kam das Weihnachtsfest heran. Johanna war nicht en mal mit dem einen Pentoffel fertig geworden, während Elfrieds Arbeit schon längst fertig im Kasten verwahrt lag.
Die Eltern freuten sich sehr über ihr fleißiges Töchterd# und lobten Elfriede. Zu Johanna jedoch sagten sie nicht Aber wenn jemand fragte:„Und was hast du Schönes gearbeite, Johanna?“ da schämte sie sich sehr und weinte bitterlich. Fu diesmal kam die Reue zu spät; doch nahm sich Johanna ernstlich vor, ein fleißiges, tüchtiges Mädchen zu werden.
G Die kleine Almosenspenderin.
Von Hedwig Martini.
Obwohl Christinchen erst zehn Jahre zählte, war sie doc schon ein recht fleißiges flinkes Mädchen. Sie war eine gue Schülerin, und wenn sie ihre Schulaufgaben beendet und der Mutter noch bei so mancherlei Arbeiten geholfen hatte, dann beluftigte sie sich beim fröhlichen Spiel mit andern Kindern; da sprang sie herum in Garten, Feld und Wald, und mit roten Wangen und strahlenden Augen kehrte sie heim, der Mutter ein Sträußchen ihrer Lieblingsblumen überreichend. Wie freute sich da die Mutter über ihr braves, munteres Kind.
Doch es kamen auch Tage, und ihrer gerade genug, da Chistinchen nicht ins Freie hinaus konnte: wenn tagelang der Regen herniederströmte und den Fußboden aufweichte, oder wenn dichter Schnee fiel, so daß ihr Elternhäuschen von einer dicken Schnedecke umgeben war, in welcher die Kinderfüßchen tief, tief einsanken, so daß nur mit großer Mühe der Weg zur Schule zurücgelegt werden konnte. An solchen Tagen gab es kein Spiel Freien. Da setzte sich denn Christinchen hin, und ihre fleißien Hände förderten die schönsten Dinge zutage. Sie stickte mit baulkt Wolle, sie nähte Kleidchen für ihre Puppen, ja und sie strickt Strümpfe für Kleine und Große.
An einem kalten Wintertage, als Christinchen mit ihrem zeug am Fenster saß, da fielen die Flocken so dicht und dichter, und der Brunnen hatte schon eine hohe Kappe auf! Da ging eine ärmlich aussehende Frau vorüber, die trug ein Kind auf dem Arme, das vor Kälte zitterte, und vielleicht aub vor Hunger! Christine eilte hinaus, und sie sah, daß das kleine Würmchen keine Strümpfe an hatte, und seine Füßchen warel ganz erstarrt. Da ging sie ins Haus zurück, sprach mit det Mutter und fragte, ob sie der armen Frau die Strümpfe scheute dürfe, die sie vor kurzem für ihre Schwester Gretel gestrickt. Die Mutter erlaubte es gern und gab ihr noch ein Geldstück dazu, das Christinchen frohen Herzens der armen Frau überreichte Die Frau dankte dem guten Kinde, und Christine ging froh an ihre Arbeit zurück, sah sie doch nun, wozu sie alles schon nützen konnte, daß ihre flinken kleinen Hände gar schon Tränen trocknen konnten.
Drum, Kind, dem Armen gern ein Scherflein gib,
Denn einen frohen Geber hat Gott lieb!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 a Sonntag. 4. Dezember 1910.
Regel müssin ir der Mann. (siehe#en r Eintra. ung hevertrag mit den von der tsgericht verdes Registers rteilen lassen.
Hohe Strasse 111
in allen Abteilungen
1000 Reste und
Kleider, Röcke und Blusen à 1 Mark per Meter.
na war zehn es Mädchen. g sie in Hof Arbeit abschon früh. t.
in, und all ie Geschenl trickte Toyi. Paar Lußig anie re Sacke :<space> a u f t r e u n<space>
Hoflieferant Seiner Majestät
des Königs von Preussen
r nicht einud Elfrieds
Töchterdn sie nichtt. s gearbeite, erlich. In ina ernstlich
Wethnachts-Geschenke
Kaesmacher’g
Spezialgeschält für Malerartikel
Malkasten für Künstler, Dilettanten u. Kinder, Tubenfarben, Malleinen, Staffeleien
alles in grosser Auswahl.
Altermarkt 62 Köln Tel. 1307. a
ar sie doc r eine gute det und der hatte, dann Kindern; da mit roten Mutter ein e freute sich
Henry Lambertz, Aachen
gose„ hochelegante Ueste glatte und gestreifte
Garantie=KöperAachener
Spezialität
Nur haltd. Qual. Farbige -.4 Schwarze=.4, Velvers 70 3 bis.4, Gerippte und gestreifte.50 bis 5# Großtes Lager mod. Juckett=Tammete und Plüsche.
Buttericks Schnlttmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethans Schmidt
#nigl. Höflieferant. 0“
agendes natürliches und wohlschmeckendes
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
hrem Striaund immer de auf! Da ein kleines elleicht auch das kleine chen waren ch mit der ofe schenken strickt. dstück dazu,
überreichte.
1g froh el chon nützen en trocknen
das älteste Spezialgeschält für
Nachstuche n. Ledertuche, — W die de 2# Tlechdecken, Aufleges.
Rüchentische, Anrichtennc.
Hagen- und Darmkrankheiten Blutar mut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch
Kolner Meierei ver. Landwirte
Kemmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Linoleum, Kokor-Läuter.
Natton em,.: diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44
Alle Preislagen.
Ehrenfeld, Fillalen: Nippes,
Venloerstr. 315. Neusserstr. 222.
Alle Reparaturen in kürzester Zeit.
Aepfel Aepfel Aepfel
Koch= und Tofel=Aepfel, gepflückte Lagerware nus dester
Sorten liefert dilligs
KE
SE
KATE
CEEEREE

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Sonntag, 4. Dezember 1910.
Kirchliches.
* Ueber die Ablegung des Eides, wie er durch das päpstliche Motuproprio Sacrorum Antistitum vom 1. September d. J. gefordert wird, enthätt der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 23) eine Bekanntmachung des Erzbischöflichen Generalvikariats, datiert vom 24. November 1910. In Uebersetzung lautet dieselbe:
1. Zur Leistung des vom Motuproprio Sacrorum Antistitum vorgeschriebenen Eides sind, und zwar bis zum 31. Dezember d.., verpflichtet„die Beichtväter und die Prediger, die bereits approbiert sind“, sowie die„Pfarrer und Benefiziaten, die im Besitze eines Benefiziums sind".(Entscheid der Konsistorial= kongregation vom 25. September 1910.)
2. Die Weltgeistlichen der einzelnen Dekanate, welche zur Eidesleistung verpflichtet sind, werden denselben ablegen vor ihrem Dekau oder in seiner Verhinderung vor dem ersten Definttor. Diese werden nach Ablegung des Eides vor unserem Herrn Kardinal und Erzbischof zur Entgegennahme des Eides, welchen die Priester ihres Dekanates zu leisten haben, von demselben delegiert und haben die Eidesformulare, welche von den einzelnen Priestern ihres Dekanates eigenhändig unterzeichnet sind, bis zum 15. Januar nächsten Jahres an das Erzbischöfliche Generalvikariat einzusenten.
3. Wer durch Krankheit verhindert ist, vor dem 31. Dezember bei dem Dekan oder seinem Stellvertreter, dem Definitor, zu erscheinen, soll das ihm zugesandte Eidesformular nach Einsichtnahme eigenhändig unterzeichnen und an den Dekau oder Definitor üvermitteln.(Entscheidung der Konsistorialkongregation vom 25. September und 25. Oktober 1910.)
K Rom,.2ez.1910.(Eig. Drahtbericht.) Ein Dekret der Konsistorial=Kongregation vom 18. November, verbietet den Weltgeistlichen und Ordensleuten, Verwaltungsposten in wirtschaftlichen Instituten, wie Volksbanken, landwirtschaftlichen Kassen usw. einzunehmen. Der Papst wünscht, daß sich der Klerns lebhaft für derartige dem materiellen Volkswohl dienende Organisationen erwärme, verbietet aber den Geistlichen, Präsident, Dircktor, Schriftführer, Kass erer unw. derselben zu sein, weil solche Aemter nicht im Einklang ständen mit dem priesterlichen Beruf, der sich nicht mit Finanzoperationen beschäftigen soll. Alle berartige Aemter bekleidende Geistliche haben innerhalb vier Monaten zu demissionieren.
und Vereinsleben.
#) Hülfsverein für Geisteskranke. Zu dem Bericht über die Hauptversammlung(Nr. 330) wird uns mitgeteilt, daß der Vortrag über Fürsorgestellen nicht von Dr. Flügge, der über seine Erfahrungen in der Anstalt Johannisthal berichtete, sondern von Sanitätsrat Dr. Neuhaus(Düsseldorf) gehalten worden ist. Letzterer ist nicht leitender, sondern beratender Arzt der Düsseldorfer Fürsorgestelle, deren Vorsitzender und Leiter Landesrat Dr. Schellmann ist.
# Alt-Köln. In der jüngsten Versammlung am Donnerstagabend hielt Hr. Lehrer Schäfer einen Vortrag über die Judengemeinde der Stadt Köln, die nach alten Schriftstucken wohl unbestritten als die älteste in Deutschland genannt werden dürfe. Der Vortragende glaubt, daß schon unter Julius Casar Juden nach Koln gekommen seien, dann nach der Erhebung Kolonias zur römischen Kolonie und 70 nach Christi nach der Zerstreuung der Juden aus Palästina. Ter Redner erwahnte das wechselvolle Schicksal der Juden unter den fremden Vörkern, die Beschlusse mancher Synoden gegen sie, aber auch den von mehreren Päpsten und Bischöfen iynen gewärrten Schutz, die zahlreichen ihnen auserlegten Beschräutungen in Bezug auf Wohnung, Kleidung, im privoten und öffentlichen Leben, das Zusammenteven in bestimmten Vierteln der Stadte, in Indenvierteln, das hier in Köln in der Nähe des Rathauses, der Bürgerstente, Portalsgasse, Jubengasse, Jerusalemsgasse gelegen und nur einen einzgen Eingang hatte. An ihren Hausern gewährten alle Fenster im erdgeschoß keinen Ausblick, teils ihrer persönlichen Sicherheit halber, teils wegen der aufgestapelten Waren und Schätze, die sie besatzen, Der Redner erörierte dann, wie allmählich der Haß gegen die Juden sich verbreitete durch die verschiedensten über sie ausgestreuten Märchen, und die verschiedenen über sie hereingebrochenen Katastrophen, insbesondere die von 1348, die er durch inhaltsweise Wiedergabe des Romans: Die Inden von Köln von Wily. Jensen anschaulich schilderte. Dem Dante an den Redner schloß der Vorsitzende, Hr. Stauff. noch die geschichtliche Beiertung an, nach Keussen sei das erste Betanntwerden der Juden in Köln ins Jahr 134 zu setzen. Die Versammlung sprach sich dann entschieden für Erhaltung des Hauses alt=Heidell erg am Wallrafsplatz und des Offiziertasinos am Neumartt aus.— Der zweite Teil des Abende galt dem„Heilige Mann“. Hr. Nettekoven machte einige geschichtliche
Angaben über den Heiligen und verlas die köstliche Schilderung von Schneider=Clauß, wie der Heilige Mann kam. Und dann kam er in Wirklichkeit, hielt eine lange Ansprache und teilte in höchsteigener Person seine Gaben aus. Den Beschluß des schönen Abends machten einschlägige Vorträge der Herren Pohl und Korn, welch letzterer treffend in Wort und Mimik die Situation am Weihnachtsbaummarkt auf dem Heumarkt malte.
Theater und Konzerte.
§§ Metropoltheuter. Am Samstag, den 10. Dezember findet die Uraufführung der Operette Johannistraum von Paolo Gaulico statt. Direktor Stein hat die Operette Das Puppenmädel von Leo Fall zur Aufführung erworben und den Bruder des Komponisten, Richard Fall, verpflichtet, das Werk einzustudieren und zu dirigieren.
a Im Deutschen Theater in Köln hatte am Freitag eine Vorstellung von Ivsens Nora zu volkstumlichen Preisen das Haus gefüllt und das Publitum auch sehr befriedigt. Die schwierige Titelrolle hatte man Frl. Reimann übertragen, und sie sand sich in den beiden ersten Akten als unwissendes Singvögelchen recht wohl mit ihr ab. Der dritte Akt ging aber doch über ihre Kraft. Weder wuchs, sie aus dem Weibchen zu einem, seines Wertes bewutzten Weibe mit genügender Teültlichkeit empor, noch besaß sie die Kraft, die Abrechnung mit dem Gatten eindracksvoll genug zu gestalten. Hrn. Barons Darstellung des Helmer neß den Streber in seiner ganzen Charakteranlage zu sehr vermissen; man fragie sich, wer wohl diesen indolenten Mann zum Bantdirektor gemacht hatte. Im dritten Akt siel durch eine tleine Ursache(den widerspenstigen Schnurrbart, der haitnackig seine Liebe zur Freiheit offenbarte) die michtige Briefszene leider so gut wie ganz ins Wasser. Der Rank des Hrn. Grunderg, die Frau Linden von Frl. Korn und der Gunther des Hrn. Senger waren anertennenswerte Leistungen.
* Konzert Culbertson in Köln. Als Sensation der bisherigen Saison tonnte man das Konzert des jungen amerikanischen Geigers Sascha Culbertson am genrigen abend im Hotel Disch bezeichnen. Denn was dieser Geigentunstter auf der Geige hervorzauberte, wa. ganz phänomenal. Taßz oas Konzert so schwach besucht war, hat seinen Grund wohl darin, daß unser Pubtitum über die künstte rischen Qualitäten Culverisons nicht oriennert war, sonst wurde man gewiß in Stromen dem Konzert zugeeilt sein. Culvertson ist 1893 in Amerita gevoren, seine mutter war Russin. Sein erster Leyrer war Musiter eines Kosakenorchesters. Nenn Jahre alt besuchte er das Konservatorium in Rostow, tov er wegen seiner außerorbentlichen musitalischen Veranlagung allgemeine Aufmerksamteit auf sich lentte. 1905 kam er in die Hande des beruhmten Violinprofessors O. Seveik in Prag. Seit einigen Jahren unternimmt er Konzertreisen; so kam er nach Wien, Londen, Turin, Florenz. besuchte auch eine Reihe von deutschen Städten wie Dresden, Leipzig, Hannover, Magdeburg usw. unfang 1910 durfte er im Vani#an vor Papst Pius X. spielen, der ihn durch die Verleigung der goldenen Papstmedaille auszeichnete. In allen Stadten, wo Sascha sich horen ließ, erregte er die größte Bewunderung. Seine Technik, namentlich die der linken Hand, ist geravezu verblüffend; die schwierigsten Triller, Doppelgriffe, Flageoletts, Terzen, Ottaven= und Tezimenpassagen sind ihm Kinderspiel; sein Ton ist groß, warm und gesungreich in der Kantilene, sein Spiel von großer Leidenschaft durchgruht. Sobald er den Bogen ansetzt, wird alles in ihm levendig, seine großen dunklen Augen sprühen Feuer, er geht ganz in seinem Spielauf. Am meisten mußte man die Wiedergave des ersten Satzes aus dem il-moll=Konzerr von Paganinl bewundern, ein Konzert, das man wegen seiner ganz emmenten Schwierigteiten nie zu horen betommt. In der langen Kavenz glaubte man einen Hexenme ster vor sich zu sehen. Culbertson ist nicht nur Techuiter, sondern sein Spiel zeugt auch von kunstlerischer Reise, wie das besonders die-ckur=Sonale von Händel und das Präindium von Bach für Violine allein zeigte. Curbertson wurde stürmisch gefeiert und spielte schließlich noch als Zugabe ein echtes Virtuosenstuckchen: Rondo von Bazzini. Er wurde von Emnerich Norbert Kris, der mit der Orgeljuge für Klavier von Bach=Liszt eine gute Leistung bot, gewandt begleitet.
von Nah und Fern.
** Dier Kinder ertrunken.(Drahtber.) Prag,.Dez.1910. Auf der dünnen Eisdecke eines Teiches bei Wittingau, wo sich gestern eine Anzahl von Kindern tummelten, sind zwei Knaben und zwei Mädchen eingebrochen und ertrunken.
** Sturm auf dem Asowschen Meere.(Drahtber.) Taganrog,.Dez.1910. Infolge des heftigen Sturmes auf dem Asoloschen Meer ist das Wasser von der Küste fortgetrieben worden. An einigen Stellen ist das Meer 5 Kilometer weit zurückgetreten. Die Meyrzahl der Schiffe sitzt auf dem Sande fest. Die Schiffsmannschaften waren 48 Stunden ohne Lebensmittel, da sie nicht an Land kommen konnten. Jetzt sino Rettungsvoote ausgeschickt worden. Auf dem Meere herrscht Treibeis.
** Sturmflut auf dem Raspischen Meere.(Trahtbericht.) Kratznyi Jar(Gouv. Astrachau),.Dez.1910. Im ganzen Bezirk
haben die Sturmwellen des Kaspischen Meeres großen Schaden an,
gerichtet. Viele Fischer sind verunglückt, mehrere Häuser sind fortgeschwemmt worden und das Vieh ist massenweise ertrunken
** Aufruhr in einem Gefängnis.(Drayther.) Charkom .Dez.1910. Drei Straflinge schlugen mit Brechstangen zwei Auf. seher tot, raubten ionen Schlüssel und Revolver, liefen auf den Haf hinaus, töteten dort einen dritten Aufseher und verwundeten drei we tere tödlich. Die Verbrecher wurden bei dem Versuch, die Mauer zu erklettern, erschossen. Die übrigen 96 Sträflinge ver, hielten sich passiv. Die Ruhe ist wiederher gestellt.
(0 Ein abstoßendes Schauspiel hat die Heilsarmee in New York veranstaltet. Abstoßend sind ja bekanntlich auch einige Manieren dieser methodistischen Sekte, die retigiöse Gesänge durch deren absonderliche Behandlung zu Gassenhauern erniedrigt. M jenes Schauspiel angeht, so bestand es darin, daß willenlose Indi, viduen massenhaft zu einer die pöbelhafte Neugier#, friedigenden Schaustellung benutzt wurden unter dem Vorwande Abscheu vor der Trunksucht zu wecken. Es war die„nationale Säuferparade“, die am letzten Donnerstag in New York unter der Leitung der Heilsarmee stattfand. Abteilungen von Heilssoldaid marschierten an der Spitze des Zuges und griffen aues auf, was betrunten war. Die Aufgegriffenen wurden vom Hauptzug auf die Wasserwagen gesetzt. Ein großer Teil der Trunkenbolde mußte von seinen Gefährten gestützt oder von den Heilssoldaten mit Stricken festgebunden werden, da sie herabzufallen drohten. Der 3# war abends über eine englische Meite lang und die ganze Stadt war auf den Beinen, um sich das Schauspiel anzusehen. Musik apellen waren an allen Straßenecken auf, gestellt. Ein netter„nationaler“ Heiertag!
Zur
* Wißverstanden.„Immer herein, meine Herrschaften! ist zu sehen der größte Schlager des Cktoberfestes!"— Girg; „Da geyn ma eini, mit dem rauffa ma!“
624.—
Kraft und Schönheit
Wo aber die Säfte verdorben sind, die Verdauung schlecht, der Appetit mangelhaft ist, wo sich infolgedessen nervöse Beschwerden aller Art einstellen, da fuhrt die Neigung, jedem auch noch so geringen Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung 8
und zu einem auch da schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen besichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungstur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder scharfe und eckige Züge verschwinden. die Gesichtsfarbe wiro frischer und rosiger, ger Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen
sind nur in solchem Körper, in dem reine Säfte und gesundes Blut zirkulieren.
personen macht sich eine Hebung des Appetits des Gewichts und eine mäßige Rundung Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzeniriertes Sonnenlicht in Büchsen Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch heit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder blei# süchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. lern Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den" strengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Blomalz mit zuglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des KnochenwachskumTa A# ist von Professoren und Aerzten glänzend beaul
RIOIIEOK actet und im ständigen Gebrauch vieler König licher Kliniken. Keine Phantasiepreise! Dose nit 1 M. und 1,90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhau ern Manche Wiederverkäufer, denen die unvergleichlichen Wirkungen des Biemalz inbekannt sind, empfehlen aus eigennutzigen Motiven etwas andereals angeslich„ebensegut“.
Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, en die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekte unKostprobe versendet völlig kostentos Chem. Fabrik Gevr. Patermann. Friedenau=Berlin 106.

Neugebauers Schuhwarenhaus.
„Zum goldenen Stiefel“.
Breitestr. 122 Köln a. Rh. Teleph. 1128-.
Maßgeschäft. Reparaturwerkstätte. Spezialität für leidende Füße.
illige Verkaufstage zur Weihnachtszeit
mit 10 Prozent Rabatt.
ei Einkauf v 3,50 M. an gebe ich ein Geschenk an Jedermann.
Der Neugebauer will gelegentlich
Doch keineswegs versehlen,
's Schuh= und Stiefeldoktor sich
Ergebenst zu empfehlen.
An krankem Schuhwerk hat er schon Sich viel Verdienst errungen,
Und manche Operation Ist glücklich ihm gelungen.
Da löst er keck und wohlgemut Des Stiefels Vorderteile,
Dann wird wie neu er vorgeschuht,
Und wenn's gewünscht, in Eile!
Ja, ja, der Meister wird nicht müd,
Zu heilen allerwegen,
Dem verschiedenen Geschüh
Ein heilendes Pflaster aufzulegen.
Drum ob die Wunde groß ob klein,
Bringt her die ledernen Patienten Zufrieden wird ein jeder fein,
Geheilt mit geschickten Händen.
Als Stiefeldoktor rat ich jetzt zur kältern Jahreszeit Ganzes Schuhwerk anzuschaffen sich
Von Husten und Schnupfen ist er befreit.
Bei warmen Füßen, ganzen Sohlen Braucht man keinen Doktor zu holen Wer eilig ist, und hat keine Zein„u verlieren,
Der wolle einfach telephonieren.
Als Stiefeldoktor halt ich mich bestens empfohlen Sei es in Maßarbeit, sei's im Besohlen. Telephon 11 282. Hochachtungsvoll:%0
Max Neugebauer.
Zu Weihnachten! Juwelen, Golb- u. Silberwaren Schweizer Jasehen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen— Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Franz Streck,
Severinstrasse 110, neben der Rosenstrasse.
Für Weihnachten
Praktische Weihnachts-Geschenke!
——— zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke,
:<space>::<space> G e l d k a s s e t t e n,<space> A b l a u f b r e t t e r.<space>:<space>:<space>:<space>
Wring., Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
:<space>:<space>:<space> H a c k-,<space> T e e-<space> u n d<space> K a f f e e- M a s c h i n e n:<space>:<space>:<space>
::: Oefen, Herde, Gasheizöfen:::
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
HEINR. VAN BROEK Köln, Christophstr. 14
.: Fernsprech-Anschluss 1577.::
Beliebte Weihnachts-Geschenke!
wohlfeile Kleiderstoffe
Reinw. Cheviots, 95—110em.... Meter.98.25.50.95
Reinw. Satintuche, 90—110em...... 0.
Reinw. Damentuche, 130cm...... 0.
Serges u. Armures, 90—110em C..... 7.
Phantasiestoffe, 90— 130cm...... 7
Schwarze u. weisse Stoffe, 90—130cm. Schotten, hübsche Muster, 90—1100m
.90.35.80.50 .75.75.75.25 .50.90.40.80 .85.95.25.80 .98.25.50.75 .95.40.85.40
Besonders: Abgepasste: Auf Wansch in ausgelegt: Kleider: hbscten Karion.
6 Meter Reinwoll. Cheriot.80.50.00 10.50
6. Meter Einfarbige Stoffe...50.25.00 10.50
6 Meter Kostüm-Stoffe...50.00.50 11.00
6. Meter Schwarze und weisse Stoffe.....70.50.25 10.50
4½ Meter Seide zur Bluse..„.25.50.75.00
3 Meter Woll. und ½woll. Flanell
zur Bluso..25.90.75.50
Extra billige Weihnachts-Geschenke
sind in allen Abteilungen ausgelegt.
Franz BergmanneCe
Hohe Strasse 73-77
Köln
neben Café Bauer.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
echte Stunkspelze ca.-2,20 m
nur 43 A r
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Schöues Festgeschenk
Verische Nähmaschinen
sind d. besten -Nur erstklassig Fabrikat in S Familien= 1 allen Spezialnähmaschinen.
Billigste Preise auch gegen
bequeme Teilzahlungen. Deutsche NähmaschinenIndustrie G. m. b.., Düsseldorf.
In Köln:
Vertretung und Lager: Aug. Kleinhans, Pfälzerstr. 20. g“
Gratis
" u. frco. erh.
ENITH jederbe.
sit er eines (irammophons oder
Sprechapp. nach Einsend.seiner Adresse ein Probepak. meiner anerkannt ersiklassigen„SalonDauernadel“. Jede Nadel spielt ohne Wechsel ca. 10 versch. Stücke. Aussergewöhnl. Reihnachteangebot. Sprechapparat, Eichengehnuse, gross. Blumen trichter, Ia. Konzertschalldose nebst 15 versch. Gesangs- u. Orchesterstücken g
M.
Neuest. Vers.-Kat. 74 grat..frco.
Ieh führe nur Erzeugnisse der ersten Spezialfabriken der Welt und bietet deren Ruf in jed. Weise Garautie für erstklassige Qualität. Zenith-SchallplattenCentrale, Berlin W. 15, Konstanzerstrasse 6 Nur bis 15. 12. eingeh. Bestell. können berücksichtigt werden.“
Grösste Auswahl! Deutsche, englische amerikanische .„Fabrikate zu Lilligsten Preisen unter Garantie.“ Saezial-Sport-Haus Herzogstrasse 37.
Eine Weihnachtsfreude
bereitet jeder gern, doch stößt die Wahl der Präsente vielfach auf Schwierigkeiten. Ein guter Likör, Branntwein usw. findet aber immer Anklang. Wer sich nun seinen Bedarf mit Original-Reichel-Essenzen„Marke Lichtherz“ selbst bereitet, hat für geringe Kosten tadellose und feinste Likörspezialitäten usw., die den teuersten in- und ausländischen Marken nicht allein gleichkommen, sondern sich auch noch bis um das Zehnfache billiger stellen. Ein Mißlingen ist vollständig ausgeschlossen, der Erfolg ein ganz überraschender
Vor Nachahmungen sei dringend gewarnt! Die echten„Original-Reichel-Essenzen“ sind an der„Marke Lichtherz“ erkenntlich. Wo nicht erhaltlich, Versand ab Fabrik Otto Reichel, Berlin SO. Aufklarende illustrierte Broschüre mit erprobten Rezepten:„Die Destillierung im Haushalte“ gratis.— In Köln und Umgegend in den bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen Drogeven, Apothek n eic, erhältich.
Praktische
WeihnachtsGeschenke
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Köln, früher Hohestrasse und am Dom, jetzt grosse Budengasse 21.
(gegenüber Bankhaus Oppenheim).
Große Auswahl in Pfeifen, Zigarr.- u. Zigarettenspitz.
in Bernstein und Meerschaum. Spazierstöcke,
Bernsteinhalsketten für Damen und Kinder. Petersons Patent-Pfeifen in allen Preislagen. Hoffmanns Autocloben in allen Preislagen.
Alle Reparaturen und Auffrischungen im Haus
Köln, Grosse Budengasse 21. 2“
Apparate auf monatliche und wöchentliche Feilzahluug.
Grosse Auswahl billige Preise.
Grossartiß ist die Wiedergabe
Jeder, der sich einen Apparat, sowie Platten anschaffen will. versäume nicht, vorher meine
Sprechmaschinen
zu hören.
Schallplatten per Stück
Vau--lrsstig von.29 M6. au
Alte Platten nehme zu höchsten Preisen in Zahlung.
Hch. Förster, Bobstrasse 4.
ReineFleischnot mehr!
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SSe geeignetste Organ. SSSS
Herrensimmer, Eichen
in geoiegener u. sauberer Ausführung kompl. gegen Kassa
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Soeben erschien das Kochbuch:
„Srine Gesundheitsküche“.
mit ca. 100 einfachen, gediegenen, vegetar. Rezepten und vielen prakt. Winken. Leicht verständlich für jedermann. Preis 50.
Gegen Einsendung von 60 in Marken Franko=Zusendung von
Frau Antonie
Begetarisch=alkoholfreies Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“, Rösrath bei Köln.
In Köln zu haben im Reformhaus Colonia, Mittelstraße.
Der Preuß. Landwirtschaftsminister Freiherr v. SchorlemerLieser sagte u. a. am 23. November im Deutschen Reichstage:
„Unerörtert will ich die Frage lassen, ob das Fleisch wirklich unter allen Umständen das einzige unbedingt notwendige Nahrungsmittel ist und ob in Zeiten der Teuerung nicht ein Teil der Fleischnahrung anderweitig ersetzt werden kann.“
In m. Buche findet man die Anleitung dazu.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Sonntag, 4. Dezember 1910.
Seite 23

Seite 34.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 4. Dezember 1910.
Eine grossstädtische Neuerung
auf dem Gebiete der
Wohnungs-Einrichtungs-Branche.
Sonder-Ausstellung
einer vollständigen Braut-Ausstattung.
Die Ausstellung umfasst:
—
Möbel, Dekorationen, Wäsche, Beleuchtungskörper,
Glas, Porzellan, Küchengeräte usw.
Beteiligt sind folgende Firmen:
Möbel u. Dekorationen Wäsche
Glas u. Porzellan
Dilloff&amp; Stern Thekla von Felbert Jakob Marcan
Köln
2
Die Ausstellung veranschaulicht die einkeitliche vollständige Ausstattung einer modern eingerichteten Wohnung mittlerer Preislage in allen dasn genörigen Artikeln.*r8
Der gute Ruf der beteiligten Firmen bürgt für die Gediegenheit und Preiswürdigkeit der Waren. e, i3, Tersergschung, eit saltreichen Besch der Austelung, die Lulerezenten zur Orientierung eine Piülle des Jelenswerten uud Auregenden bielst.
Ausstellungslokal Hahnenstr. 33-39 Vorierbans.
Veranstalter der Ausstellung
Dilloff
Hahnenstrasse 33-35.
Ausserdem ständig ausgestellt 100 Musterzimmer in allen Preislagen.
abt
* Ueber Kölnische Gläser
sprach in der letzten Sitzung des Kölnischen Geschichtsvereins Hr. Dr. phil. Lempertz. Dem interessanten Vortrag entnehmen wir u. a. das Folgende: Daß im ersten Jahrhundert in Köln bereits eine blühende Glasindustrie vorhanden war, beweisen die Frittenlager, die auf der Gereonsstraße, an Ursula, auf der St. Apernstraße und St. Apostelnstraße gefunden worden sind. Die seineren Gefäße dieser Zeit sind meist farbig, da man kristallklares Glas noch nicht herstellen konnte.
Der Redner schilderte das Emporkommen des deutschen Elementes in der Glasindustrie während der zweiten Hälfte des zweiten Jahrhunderts. Die Gefäße der Zeit werden einfacher und niederer und in der Form zweckentsprechender; die Konturen weicher. Verdient machten sich um die Ausbildung der Glasgefäße damals die rheinischen Meister Frontinus Equalupio und Nero. Im dritten Jahrhundert führte die Virtuosität die rheinischen Meister zur Herstellung von Formgläsern. Es entstanden Gefäße in der Gestalt von Tieren, von Köpfen, Helmen und dergleichen. Die Ausbildung der Fadenverzierung wurde reicher und gestaltete sich zu ganz freien Netzumtzüllungen, zu Ende des dritten uno zu Anfang des vierten Jahrhunderts beginnt das Schleifen des Glases.
Der ersten Blüte der rheinischen Glasindustrie wurde durch die Völkerwanderung ein Ende bereitet, allerdings war sie nicht ganz erstorben und verloren gegangen. Ein Beweis dafür ist die Emailkunst, deren Hauptblute am Rhein im 11. und 12. Jahrhundert liegt.
Ganz hervorragende Erzeugnisse dieser Kölnischen Email= kunst sind die Goldemailplatte in St. Severin, die um das Jahr 1095 entstanden ist, dann der Gregoriustragaltar des Kölner Künstlers Fredericus aus dem Jahre 1160, die Altarvorderwand in St. Ursula von demselben Meister und der Albinusschrein. Gleichzeitig entwickelte sich hier im 13. Jahrhundert die Glasmalerei. Werke aus dieser Zeit finden sich in der Sammtung Dr. Schnütgen. Zu dieser gehören auch die Feuster im Tom der mittleren Chorkapelle von 1290 und Fenster in St. Kunibert. Mit dem 14. Jahrhundert beginnen schriftliche Nachrichten über kölnische Glaskunstler. So waren feststellbar Goswin in der St. Albanspfarre; Meister Philipp 1327—1351 in der Budengasse; Meister Jacob, erst in Köln, später in Xanten. Im 14. Jahryunoert begann die Herstellung von Bechern aus Glas. Die Gläser und Glasgefäße zeigen im 15. und 10. Jahrhundert einen großen Reichtum an Formen.
Der Vortragende gab eine Beschreibung der großen Kölner Humpen oder„Willkommen“=Gläser. Sie sind geschmückt mit in Emailfarben gemalten Verzierungen. Man hat Reichsadler=Humpen, Kurfürsten=Humpen, Hochzeits=Humpen und Zunft=Humpen. Entgegen der verbreiteten Ansicht des italienischen Einflusses in Bezug auf die Verzierung dieser Gläser, vertrat der Redner die Ansicht, sie seien rein deutschen Ursprungs. Ein Vergleich der Kölner mit talienischen emaillierten Gläsern, z. B. dem Pokal im hiesigen Kunstgewerbemuseum mit dem Hochzeitszug, aus Venedig um 1500, zeigt deutlich die Verschiedenheit der ganzen Anschauung.
Im Gegensatz hierzu ist der italienische Einfluß in den Kölnischen Flügelgläsern und Formgläsern unverkennbar. Die Verwandschaft zwischen ihnen ist so groß, daß man erst nach der Auffindung des Scherbenlagers einer Kölner Glashütte in der Bischofsgartenstraße die Ueberzeugung gewann, es seien hierin Kölner Arbeiten zu erblicken.
Mit dem 17. Jahrhundert setzte eine neue Art der Glasbehandlung ein. Die Freude am Glitzern des Glases beim Brechen der
Lichtstrahlen führte zur Gravur und zum Schliff. Sie wurde hauptsächlich gepflegt in Schlesien und Böhmen. Schlesische und böhmische Glasbläser durchzogen damals ganz Deutschland. Im 17. und 18. Jahrhundert entstand eine große Einfuhr von Gläsern in Köln. Es sind verschiedene damalige Handlungen mit auswärtigen Gläsern bekannt. Hier finden wir einzeln aufgeführte Hohlgläser aus Thüringen, Lothringen und Böhmen, doch sind auch in Köln ansässige Glasbläser und Glasfabriken nachweisbar. So der Graveur Wolff, sowie die beiden italienischen Glasbläser Bartolomeo und Octaviano Masari, dann die Glashütte am Domhof von 1619—1738, die von Govaert aus Godorf 1790—1792, und die von Hauptmann Stollwerk 1763. Ihre Erzeugnisse waren geschützt durch Zoll und Akzise. Die Zeitverhältnisse, namentlich die ungünstige politische und finanzielle Lage der Stadt zu Beginn des 19. Jahrhunderts verhinderte zunächst die Weiterentwickelung der Glasindustrie. Doch mit dem steigenden Wohlstand erwachte auch sie wieder und führte zur Gründung der Rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft in Köln=Ehrenfeld, die heute zu den bekanntesten Hütten der modernen Glasindustrie gehört.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Gefängnisverein Köln hält am Mittwoch, den 14. De zember, abends 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich, sein Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht neben der verschiedenen Geschäftsberichten und Wahlen ein Vortrag des Hrn Pfarrers Kliche über Verbrechernot und Not der Verbrecher.
# Der Bonifatius-Sammelverein der Ofarre St. Marie in der Kupfergasse in Vereinigung mit dem Pfarrverein und den St. Joseph=Kirchenchor begeht am 8. Dezember(Mariä Empfäugnis) abends ½9 Uhr, im weißen Saale der Burgergesellschaft, sein allbeliebte Nikolausfeier mit Bescherung. Bekanntlich hat genannt Pfarre durch ihren Wohltätigkeitssinn für die dürftigen un heimatlosen Kinder der Diaspora sich stets ganz besonders aus gezeichnet. Die vielen Wohltäter sind zu der hübschen Familien feier, die durch gesangliche und musikalische Darbietungen gan besonders genußreich werden wird, freundlichst eingeladen.(Sieh Anzeige.)
Kölner Liederkranz. Den vielen ergangenen Wünscher Rechnung tragend, hat der Verein sich bereit erklärt, das mit so vielem Beifall ausgenommene 56. Weihnachtskonzert in seiner Hauptteilen zu volkstümlichen Preisen zu wiederholen. Am Don nerstag, den 8. Dezember, wird der Verein in dem Konzerte der Kölner Bürgergesellschaft in deren großen Saale seine sämtlichen auf dem Gürzenich vorgetragenen Chöre mit Ausnahme der Beethovenschen Rhapsodie bei einem Eintrittspreise von nur 50 Pfa in voller Cyorstärke zum Vortrage bringen. Da außerdem die vorzüglich berannten musikalischen Darbietungen der Granzowschen Kapelle des 53. Infanterie=Regiments auf dem Programm stehen werden, steht jedem Besucher dieses Konzertes ein erlesener Kunstgenuß bevor und darf deshalb auf einen zahlreichen Besuch des Konzertes mit Sicherheit gerechnet werden.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine veranstaltete am Freitag im weißen Saale der Burgergesellschaft seinen dritten Vortragsabend. Frau Leopoldine von Morawetz=Dierkes aus Wien sprach über Dalmatien und Montenearo. An der Hand vorzuglicher Lichtvilder ließ sie farbenprächtige Bilder dieser eigenartigen Kustenlandschaften und wilden Bergländer vor den zahlreichen Zuhörern erstehen. Den schon orientalisch anmutenden Zauber Dalmatiens lernt man am vorteilhaftesten kennen
wenn man von Triest aus eine Fahrt mit einem Dampfer#### Oesterreichischen Loyd nach Cattaro unternimmt. In ihrer tene ramentvollen Vortragsweise verstand es Frau von Morawetz, im Zuhörer zwei Stunden zu fesseln, und der reiche Beifall zeigtein wie gern man ihr in die sonnige und romantische Landschaft istrischen Küste gefolgt war.
6 Katholischer Rädchenschutzverein. In Scharen ström man Donnerstagabend zur Bürgergesellschaft, wo im weißen### das Schauspiel„Elmar" nach Wevers Dreizehnlinden, bearbeie von Dr. Otto Thissen, in Szeue ging. In uneigennütziger Weise hatt der katholische Jünglingsverein von St. Ursula seine Kräfte inde Dienst des Vereins gestellt. Die Auswahl des„Elmar" war ein überaus glückliche, und da die Mitglieder ihr Bestes boten, kam man die Aufführung als eine woylgelungene bezeichnen. Dai Leitung des Schauspiels in den Händen des Herrn Hans Po#z Mitglied der vereinigten Stadttheater, lag, war der Erfolg von Anfang an gesichert. Es ist sehr erfreulich zu sehen, daß ein Stuc so vornrhmen Inhaltes wie„Elmar“, sich eines so zahlreichen Besuches erfreute. Es ist zu wünschen, daß der katholische Jungling=verein noch oft mit ähnlichen Aufführungen das Kölner Publikum erfreuen möge.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründst 1835
Perlengraben 66—70 Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütem und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
Möbeltransporte
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung—. Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
K
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikstessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 U. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.

Kolner Local-Anzeiger Dr. 332 x Sonntag. 4. Dezember 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, Schwiegervater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Theleuberg
Rentner
in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente, im Alter von 57
Jahren.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstordenen bitten:
Gertrud Thelenberg geb.
Toni Thelenberg,
Gertrud Thelenberg geb. Schiffer.
Köln=Kalk, den 3. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 6. Dezember 1910, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Johann Classenstraße 46(früher Gartenstraße) aus statt Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitagabend 6½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Joh. Reis
Sophie geb. Trompp
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und die Tröstungen ihrer heiligen Kirche, im hohen Alter von fast 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tellnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Linz geb. Reis Hubert Reis Albert Linz
Traudchen Reis geb. Hochhausen
4 Enkel
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, den 2. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. Dezembernachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Neusserstr. 228; aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2½ Uhr meine innigstgeliebte Schwester, unsere gute Tanis,
das wohlachtdare Fräulein
Wilhelmine Rind
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie stard infolge Herzschlag wohlvorbereitet durch den österen Empfang der h. Sakramente, im Alter
von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 3. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 6. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld.
Seitens der Rosenkranzbruderschaft am Freitag, den 9. Dez., daselbst, morgens 9 Uhr. Seitens der Pfarrbruderschaft am Dienstag. den 13 Dez., deselbst morgers 9 Uhr Seitens der Sebastiannsbruderschaft am Freitag, den 16. Dez. morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 9. Dez., morgens 11 Uhr, vom Trauerhause, Klarastraße 45 aus. p
Pfarrverein St. Gercon.
Unser geschätztes Mitglied,
der frühere Restaurateur
Hr. Michael Nolden,
ist am 2. d. Mts. im Herrn entschlasen.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder zur Teilnahme an der am Montag, den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Riehlerstraße 19 aus statrfind nden Beerdigung und an den am selben Tage, 9½ Uhr früh, in der Pfarrkirche St. Agnes gehaltenen feierlichen Exequien ergebenst einzuladen. 6
Der Vorstand.
des
##
—„Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, mitzuteilen, daß es Goti dem Herrn über Leben und Tod ## gefallen hat, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmuiter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Mlichaet Zlolden
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montaa. den 5. Dezember, nammittags 3 Uhr. vom Sterbehause Riehlerstraße 19 aus statt, wozu die verehrlichen MitUm recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 0“
Der Vorstand.
Dienstag. den 6. Dezember, findet
# in Groß St. Martin 3 morgens 9 Uhr, eine
heilige Messe
# für den verst. Präses de 5 Vereins
s christlicher Mütter
Herrn h
I Pastor Linden
## statt, wozu freundlichst einladet der Vorstand.
W
1 St. Urtula2 Bruderschaft.
Die h Messo für das verstorbene Mitglied Ger##trud Wirtz, geb. Voigt,
gfindet Sonntag, den 4.
Dezember, morgens um #½12 Uhr, statt. 2
Konfektionsbüsten
für 0°
Scheiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K.00 an
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 95a, betreffend den zwischen der Usinger= und der Rolshoverstraße liegenden Teil der Gießenerstraße, liegt vom 6. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Januar 1911 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 1. Dezember 1910.
Der Oderdürgermeister J..: Revorst. d°
Schlappe Saison
blelbt dem Geschäft fern, dus ständig den CO) zur Ankündigung benutzt,
denn
es glbt immer kaufende Publikum.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Dez 1910. vorwiicge 11 ute
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteiger: werden:
I. 1 Sofa nebst 2 Sesseln in rotem Bezug, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko usw. usw.;
2. 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Anrichte, sowie 1 Pfeilerspiegel nebst Konsole und div. Mobilien.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Gig.*h
Am Mottag, den 5. Dez. 1910, vormittags 11 nir sollen in Cöln=Eyrenfeld, Hausemanustraße 21, versteigert werden:
1 Uhr in Porzellangehäuse, 1 Leiter, 1 Kleiderständer, 2 eiserne Regale mit einer Partie div. Porzellanwaren.
Sodann nachmitlage 4 Uhr im Pfandlokale Benkoel= straß: 265:
1 Büfettschrank in Eich.
Verkauf zu 1 findet bestimmt statt.
Lauck
Gerichtsvollzioher in Cöln.“
1. Fluchtl a enplan betreffen? die Wüllnerstraße zwischen Lortzingplatz## straße.
Aenderung der Höhenlage des Butter= und des Fischmark es sowie von angrenzenden Straßenteilen. Ausführung des Straßendurchbruchs zwischen Schildergasse und Hohestraße. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Liebig=, Nußdaumer=, Iltis=, Aeuherer Kanalstraße, Fröschenweg und Escherstraße.
Plan und Kostenanschlag für einen Pard auf diesen Gelände.
Verwendung der alten He dammen=Lehranstalt fer Volksschulzwecke und zut Unterbringung einer haut wirtschaftlichen Fortbildungsschule des FrauenFortbildungsvereins.
10. Einrichtung einer Volkeschulsparkasse
11. Gewährung von Zuschüssen an die privaten höheren Mädchenschulen.
2. Benennung der nenen Straße über das Dangrundstück(Im Dau).
13. Antrag Nochher und Genossen belr. die Errichtung der Unter= und Rittelstufen von paritätischen höheren Mädchenschulen in Vororten.
Christine ged. Hammerstein vormittag nach längerem, schwerem Leiden, Pohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Rirche in die Ewigkeit abzuberufen.
Die teaternden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Dortmund und Dieuze(Lothr.),
den 3 Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Dezomber 1910, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Steinmetzstraße 6 aus.
Seelenamt ist am selden Tage, morgens
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Diz 1910 vormittags vi nht sollen in dem Hause Joserd= straße 3 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Gebläse, 1 Ventilator, Lustkessel, 1 Motor; um 11 Uhr im Pfandlokal: Glockengasse 8 in Cöln:
2. 1 Sofa, Büfettschrank;
3. 1 Küchenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 13, 1. Eig.
Immobiliar-Versteigerung
den 14. Dezember nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Engelbert Rosenbaum zu Gleuel,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der
verstorbenen Eheleute Heinrich Meul zu Sielsdorf:
1. das zu Sielsdorf Nr. 44 gelegene Wohnhaus mit Stall, Scheune, Hof raum und Garten, 687 Quadratmeter,
2. die in der Gemeinde Gleuel gelegenen Ackerparzellen, an der Bach, groß 13 Ar 12 Quadratmeter und im Bellerfeld, groß 10 Ar 87 Quadrat=
meter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königl. Notar Justizrat
9e Schaefer III.

Seite 26.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 332 x Jonntag, 4. Dezember 1910.
Neues 4. II.
aus Köln A
Flora. Am Mittwoch, den 7. ds. findet nachmittags in der Flora ein Nirolaus=Kinderfest statt. Die Leitung liegt in Händen des Tanzlehrers Herrn O. Guckeisen. Das reichhaltige Programm sieht alle möglichen Ueberraschungen und Belustigungen für die Kinder vor. U. a. findet auch ein Wettbewerb der Kleinen im Aufsagen von Gedichten und kleinen Vorträgen statt Die besten Leistungen werden prämiert. Zur Teilnahme hieran können sich noch Kinder bei Hrn. Tanzlehrer Guckeisen, Neumarkt 28, oder bei dem Restaurateur der Florä, Herrn Urban, melden. Die Aktionäre und Abonnenten der Flora haben zu diesem Feste freien Zutritt.
∆ Sturz aus dem Fenster. Ein 19 jähriger Fensterputzer fiel beim Fensterputzen in der Otto Fischerstraße aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße und erlitt einen Unterschenkelbruch. Er wurde bewußtlos in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
&∆ Blutvergiftung. Ein an einem Neubau in der Benesisstraße beschäftigter Tachdecker verletzte sich dieser Tage mit einem rostigen Nagel am Fuß. Der Mann hatte der Verwundung keine Beachtung beigemessen. Fuß und Bein schwollen nun an, es stellte sich Blutvergiftung ein, der Mann mußte schnellstens der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt.
Aus Köln-Deutz
O Der Volksverein für das latholische Teutschland hält am Donnerstag(Fest Mariä Empfängnis) im Eskeschen Saale an der Siegburgerstraße eine große Versämmlung. Es werden sprechen Hr. Rektor Heinen aus.Gladbach über die katholische Familie und ihre Aufgabe in der Gegenwart und die aus der katyolischen Frauenbewegung bekannte Freiin v. Mirbch über die katholische Frau in der heutigen Zeit. Da die Versammlung abends 8 Uhr beginnt, wird gewiß die katholische Frauen= und Mannerwelt zahlreich erscheinen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Wahn,.Dez 1910. In dem Reichshaushaltsetat für 1911 sind vorgeseren: Zur Erweiterung und Verbesserung des Barackenlagers auf dem Fußartillerie schießplatz Wahn einschließlich Ausstattungserganzung achte Rate 60000 M. Von den in Aussicht genommenen Bauansführungen kommen ein Anbau an das Magazin der Garnisonverwaltung und der Ausbau der alten zeughaus Buchsenmacherwerkstatt zu einer Wohnung für einen Unterbeamten in Wegfall, weil der Raumbedarf anverweitig gedeckt werden kann.
30 Hennef,.Tez.1910. uls sich gestern hier ein junger Jäger auf sein Rad schwang, entlud sich sein Gewehr. Von dem Schrotschuß wurde getroffen ein Mädchen und ein junger Mann. Beide mußten arztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Das Mädchen wurde ins Krautenhaus in Geistingen gebracht.
Aus dem Bergischen Land.
S Leichlingen,.Dez.1910.(Eig. Draytber.) Durch die Explosion einer Wassserstofflasche wurde in dem Wasserstoffwerk zu Balken ein Mann getotet und ein Mann schwer verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Ibe Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwnige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen14 Die Schaustellung der zusammengewachsenen Schwestern.
„Endlich ein erwfendes Mart““ so wiro wohl mancher die Stimme in Nr. 327 begrüßt haben, die sich mit der schamlosen Schaustellung der beiden unglücklichen Schwestern in Kastans Panoptikum und der dafür gemachten Reklame befaßten, und ohne Zweiser haben die Einsender sich den Tani„der Partei der anständigen Leute“ aus den verschiedensten Lagern in Köln erworben, indem sie den Finger an diese Wunde legten.
Obwohl mir schon seit Wochen die Ferer in der Hand und die Scham auf der Seele brannte, so mochte ich doch aus bestimmten Grunden nicht geene der eeste sein, der es tat. Aber staunend, sast besturzt, mußie man sich allmahlich fragen: Soll denn Körn, auch das katholische, zu diesem grenzenlosen Standal in der Oeffentlichteit sich wirtlich ganz ausschweigen und ruhig zusehen, wie die Jugend vergiftet und das Volk in seinen sittlichen Grundbegriffen verwirrt und verletzt wird! Glucklicherweise zeigt sich ja jetzt, daß wohl nur die erste, allgemeine Verbluffung dieses anfangliche Schweigen verursacht hat. Um so meyr aber dürfte es jetzt auch zu der Zeit sein, mit allem Freimut und Nachdruck die Entrustung der weitesten Volkstreise zum ausdruck zu bringen.
Wir Deutsche nennen uns doch sonst mit Recht und begründetem Stolz ein„Kutturvolk“. Wenn wir es aber erleben mussen, daß verartige Schaustellungen nicht nur möglich sind, sondern auch an allen Stragenecken in den höchsten Tonen angepriesen und von zinem gewißzen sensationslusternen Publikum besucht werden, dann wollen wir uns nur ruhig eingestehen: das ist ein blutiger Hohn auf alle wahre Kultur. Sonst fließt man doch heutzutage förmlich zber von„Humanitat“, einer Humanität, die in gewissen Kreisen frgar ins trankhaft Uebertriebene ausartet, und die selbst die funZamentalen Unterschiede zwischen Menschen= und Tierbehandlung nicht mehr recht zu kennen scheint.
Gegen derartige Tinge anzukampfen, das, ihr verehrten, humanen Tamen und Herren, ware wohl eine dankenswerte Aufgabe wahrer hristlicher Humanität. Oder ist es nicht tieftraurig, wenn es in einem Kutturlande möglich ist, daß solch arme, mißgebildete Geschöpfe, die doch schon von der Natur wayrhaftig hart genug gestraft sind, und die sich selber nicht heisen und schützen tonnen. Spetulanten als Opfer der Erwervssucht verfallen! Wer das nicht als unsagliche Herabwürdigung des Menschenwesens empfindet, der hat das Recht verwirtt, das edle Wort„Kuttur" im Munde zu führen. Es hürste doch wohl in Deutschland noch wohltätige Anstalten geben, ie, faus die eigene Familie versagt, mit Freuden solch armen Gbeschopfen Unterkunft und menschenwürdiges Tasein gewahren foürden.
über das ist nur die rein humanitäre Seite der Sache. Viel eenster gestaltet sie sich, winn man sie vom Standpunkte der Sittlichkeit im engeren Sinne beleuchtet, was man sich natürlich hier in der großen Oeffentlichteit im einzelnen versagen muß. Aber der Hinblick auf„Mutter und Kind“ eröffnet doch hier geradezu mit logischer Notwendigkeit eine Gedantenreihe über Roheit und Sünkenverherrlichung, über zynisches Spielen mit Menschenseelen und feivolen Schacher mit den heitigsten natürlich=sittlichen Gutern der
Menschheit, die zum mindesten hart an die Grenze vom Zuchthausverbrechen streifen, so daß jeder noch einigermaßen christlich und sittlich empfindende Mensch, von Ekel geschüttelt, sich abwendet. Und das waar man dem Volke vorzusetzen in einer christlichen Stadt uno zu einer Zeit, wo aus allen ernsten Kreisen der bange Notschrei sich er#eor nach Hülfe gegen die immer weiter um sich grei ende Flut der Unsittlichkeit.
Es ist immer eines der schönsten Ruhmesblätter in der Geschichte der katholischen Presse gewesen, daß sie den Schmutz, wo und wie immer sie ihn fand, mit klarer Entschiedenheit und mit Erfolg bekämpfte, daß sie, oft mit schweren finanziellen Opfern, stets der Versuchung widerstand, ihn auch nur indirekt durch Aufnahme zweifelhafter Inserate zu fördern, und daß sie die Fahne der guten Sitten stets vorantrug. Und wenn es etwas gibt, wofür tere treuen Leser ihr dankbar sind, dann ist es diese Haltung. Möge sie auch in Zukunft auf diesem Wege unbeirrt verharren, ihre Leser marschieren geschlossen hinter ihr. P.
5541] Was wird aus dem Kalker Gymnasium?
Auf diese Frage gibt in Nr. 319 unter 5504 eine Stimme(Viele Kalker Burger) eine Antwort, die von einer Aufhebung der Kalker Schule nichts wissen will. Sie beruft sich auf den Eingemeindungsvertrag und zwar ganz mit Recht Der von der Staatsregierung und dem Abgeordnetenhaus genehmigte Vertrag sichert Kalk eine „höhere Schule“ zu und ein Abgehen von dieser Bestimmung darf als ausgeschlossen gelten. Insoweit kömmt also die Stimme 5504 mit uns überein: wir sind beide gegen die vom Einsender 5469 vorgeschlagene Verschmelzung mit der Deutzer unstalt.
Tagegen befürwortet der Einsender 5504 neben der Beibehaltung des Gymnasiums in Kalt die Verlegung des Deutzer Realgymnasiums von Alt-Deutz nach Kalk yin an die elektrische Ba.n; Deutz soll also seine einzige hohere Schule in ein zurzeit noch unbebautes Gelande nach Kalt hin verlegen, damit der Kalker Jugend neben dem am Orte befindlichen Gymnasium auch noch das Realgymnasium zur Verfügung stande. Den Vorwurf allzugroßzer Bescheibenheit wird ob dieses Vorschlages kaum jemano dem Einsender machen.
Letzterer weist auf die hohen Kosten hin, die der Gesamtgemeinde aus dem Nebeneinanderbesteyen zweier Vollanstalten erwachsen wurden. Der sich hier offenbarende weite Blick und die Nacksicht auf das Gesamtinteresse verdienen alle Anerkennung. Aber wenn nun, gemaß dem Kalter Vorschlag, das Gymnasium am Orte bleibt und die Deutzer Anstalt auch noch nach Kalk hin verlegt wurde. stellt sich dadurch der Kostenpunkt gunstiger als wenn Kalk und Deutz jedes seine Schule behalt?
Und noch eine weitere Frage: Würde die Deutzer Schule entsprecheno dem Wunsche des Einsenoers 5504 nach nalk hin verlegt, wie viele Schüler wurden dann dem Gymnasium in Kalk verbleiben? Sollen an letzterer Schuler und Lehrer in ungesähr gleicher Anzahl vertreten sein? Wie ware das unter dem Kostengesichtspankt zu rechtfertigen? Wo bleibe hier die Rücksicht aus das Gesamt nieresse?
Wir hatten gemeint, für den auffallenden Rückgang der Kalker Schule mußten außer dem humanistischen Charatter der Schule noch andere Gründe mäßgegend sein. Stimme 5504 antwortet darauf mit einer Statistit, welche beweist, daß die Realgymnasien allgemein vor den humanistischen Anstalten bevorzugt werden. über halt sich denn der Rückgang des Kalter Gymnastums in dem Raymnen der mitgeteilten Zahlen? Und wenn das nicht der Fall ist, wenn die Aonahme der Schuler wesentlich über die sonst beobachteten Zahlen hinausgeht, mussen dann nicht wirtlich noch besonvere ortiiche Grunde vorhanden sein? Wir meinen, gerade die Zaylen beweisen es.
Stimme 5504 wünscht, daß wir diese Gründe darlegen, wenn wir sie tännten. Das ist wahryaftig zu viel verlangt. Hier handelt es sich nicht um ein„gemeinsanes Interesse“, sondern um eine Angelegenheit, die zunachst und in erster Linie die Kalter Burger angeht.
auch wir halten den Zetipunkt, die Frage nach der Zukunft der Kalter Schule zu beantworten, noch nicht für gekommen. Das wird ern dann möglich sein, wenn bei der Prüsung der Bedürfnesfrage auch die höheren Schulen der jetzigen Stadt Mutheim verücksichtigt werden konnen. Taß die Deutzer Schale lebens ahig und in AltTeuß am Plage ist, hat iyre bisherige glänzelde entwickelung bewie en. Wir tonnen uorigens mitteilen, dag auch weite Kreise des lintsrheinischen Koln entschieden gegen eine Verlegung über die Linie von alt=Teuß hinaus Steuung nehmen werden.
Viele Deutzer Bürger.
5535 Aus Westboven, 18.N0v.1910. Vor kurzem beklagte sich an dieser Stelle ein Einwohner von Junkersdorf über„Gemeinde=Bevorzugung". Soute dies in Westhoven nicht noch meyr der Fall sein! In Westhoven=Unterdorf ist noch nicht einmal ein öffentlicher Weg zum Rathaus, zur Schule, zur Kirche, zur Bahn usw. vorhanden. Obwohl man hier ziemlich hohe Gemeindeabgaben bezahlt, wird, außer den Kosten für vier bis sechs Gaslaternen, die weit genug auseinandersteyen, jedenfalls keinen Pfenuig mehr für die Bewohner angelegt. Gas und Wasser werden von privater Seite geliefert. Elektrische Energie wird von der Stadt Korn geliefert, wenn sich genugend Leute beteiligen. Stragenreinigung lennt man noch nicht un der Ecke Nitolaus= und Rheinaustraße sowie am Wege vom Overdorf zur elektrischen Bahn geht man am besten auf Stelzen. Die Nikolausstraße in zwar eine öffentliche Straße, aber diese Straße fuhrt erst m entgegengesetzter Richtung, also auf Koln und Kalt zu, un das Dorj herum und ist meistens an der Ecke der Rheinaustraße vor Schmutz taum zu passieren. Der am ahein gelegene Leinpfas war in diesem Jahre wochenlang ein bis zwei Meter unter Wasser. Benutzt man die sogenannten „Dattgen“, die ausnahmslos durch Privat=Grunostücke fu, ren und ebenfalls oft genug vor Schmutz starren, so kann man jederzeit believig zurückgewiesen oder von einem Hunde angefallen werden usw. Hier am Ort ware es sicher an der Zeit, daß sich die Bewohner fest zusammenschlössen und energisch an maßgevender Sielle verlangten, daß ein Teil der hohen Abgaben für Besserung der Wege verwendet wurde. Möge sich die Verwaltung an Rodenkirchen en Beispiel nehmen. Dort werden ganze Straßenzuge neu angelegt, eben um die Erbauung besserer Hauser und damit die Steuertraft zu heben. J. B.
5543] Lövenich,.Dez.1910. Laut Notiz auch in Nr. 322 im Kölner Local=Anzeiger hat der hiesige Gemeinderat beschlossen, vom 1. Januar 1911 Straßenbautosten vom laufenden Meter Straßenront je nach Breite der beireffenden Straße zu erheven. Da hat nun der Gemeinderat nahezu einstimmig einen Beschluß gesaßt der tief einschneldet in die Entwickelung der ganzen burgermeistelei An neuen, unfertigen Straßen ware die Erhebung der Stragenbautosten vielleicht in der Ordnung und gerechifertigt; aber an auen fertigen Straßen nicht. Kanale und Burgersteige tennt man doch in Lovenich nicht. Die Straßen werden doch mersteus von den Kubenfuyrwerten der großen Bauern und den Sand= und Steintarren der Fuhrunternehmer beschadigt. Die uorigen Bürger aber bezahlen doch ihre Gemeinbesteuern. Diese Neuerung trifft nun doch den gewohnlichen Mann, der sich ein kleues einntöckiges Haus haut am allerhartesten, denn bei zwei= und mehrstockigen
und mit An- und Hinterbauten versehenen Häusern wird nicht mehr erhoben. Es hat sich eine gewisse Unruhe der a, wohnerschaft bemächtigt, weil auch nicht Rücksicht auf den Charatder einzelnen Ortschaften genommen worden ist. Wäre es nicht ratsam, hier für mehr Aufklärung und Orientierung sorgen, etwa durch Berufene und Sachverständige an dieser Eie# oder noch besser durch eine öffentliche Versammlung? Der Hanz und Grundbesitzerverein könnte hier auf den Dank der ae Bürgerschaft rechnen, wenn er die Sache in die Hand näume. I. eine oder andere der Herren Gemeinderäte würde dann die Freunz eit haben, das Referat in einer etwaigen Versammlung;
—<space>
lichkeit naben, übernehmen.
das Referat in einer
Aus aller Welt.
** Ein zweiter„Schneider von Ulm“! Der aus Böhn stammende Schneidermeister Reichelt hatte einen Fallschirm funden der so eingerichtet ist, daß man ihn zusammengeklappt Gewanostück tragen kann. Er öffnet sich jedöch in dem Augenb# da man die Arme ausbreitet. er wollte nun in Paris seine findung durch einen Sprung vom ersten Stockwerk des Eiffeiturg erproben, allein man riet iym, doch lieber erst eine Strohpun mit dem Apparat auszurusten und in die Tefe fallen zu anstatt selbst sein Leven zu ristieren. Dies sah der Erfinder ein, und so wurde eine Stroypuppe in dem Gewichte Reschest versehen mit dem Apparate, in die Tiefe sausen gelassen.# zeigte sich nun, daß der Schneider sicher zu schwerem Schaoen kommen wäre, wenn er sich dem Apvarat anvertraut hätte. der Apparat funktionierte nicht, son ern die Stroypuppe preilgeschwind in die Tiefe, wo sie auf dem Boden zerschenn Hierauf wurde der Erfinder beglückwbünscht, nicht zu seiner## findung, sondern zu dem Glücke, das er hatte, als er nicht# selbst zum Versuchskaninchen gemacht hatte.
** Ein Richterstreik in Belgien. Aus Brüssel wird v# 26. d. M. berichtet: In Mons sind die Richter in den Ausstan getreten, da sie unzufrieden waren, daß sie jeden Tag Verhan lungen abhalten mutzten, heute in Zivil=, morgen in Strafsaghe Diese Last der Arbeiten erschien ihnen übermäßig und sien# langten vom Justizminister die Bildung einer besonderen Hü kammer. Da iyr ersuchen abschlägig beschieden wurde, stellten gestern früh den Dienst ein. Eoen sollte eine Sch vurgeric verhandlung beginnen, doch fand sich am Richtertisch nur## Prändent ein. alle Richter hatten Schriftstucke eingereicht, welchen sie erklären, daß se ihre Tatigkeit nicht fruher aufnehng als bis eine Regelung der Dienstverhaltnisse erfolgt ist.
kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.
40„Möppi“ en der Schull. En Knollendörp hat iu Pastur'ne„Möppi“, dä, ovschuns hä halv Mops, halv Kab wor, doch zo dä Respektspersuné em Dörp gehoot; dem#i kom immer vor däm Pastur, nit em Rang, ävver op der Snß Hä woß, wo der Pastur hingingk, un wibbelte, ald mem sit, wann hä der„Herr Lehrer" sohch, vun däm singer bür e Prießche, hä selvs av un zo ine Knoche kräg. Au un heiße Summerdag moot der Pastur verreise un leet dä Au# allein. Dä junkelte un sook singen Här. Un weil hä glon# hä en der Schull wör, waggelte hä op de Schull an. De#m hatte beim„Herr Lehrer“ grad Schriève, alles wor müschäl; do hot mer jett vör der Döör. Dä Lehrer maht de Deün un dä Möppi kom maschtig en de Schull. Kaum gau de### in gesinn, do springe se jihlig op, do se meine, hinger di# Möppi köm och der Pastur; je läac de Hängcher enenandern sage ganz langsam zesamme:„Gu—ten—Ta—3 Her—1 Pas-tu!
40 Pech.„Sag, Franz, do wesch doch secher klage, vom do, we do gesaht häs, am Weetshus erusgeworse woden#ei# — Franz:„Jo, wenn ich nor wöß, us wat för nem Weten se mich erusgewurfen hätte.“
Lustige Ecke
# Bei der Diehzählung. Landrat:„Es ist ja merkwürdig daß hier im ganzen Bezirk nur zwe. Esel sein sollten!“— Bürgen meister:„Es haben sich eben nicht meyr gemeldet!“
CA Bestrafte Oedanterie. Magdeburger Köchin(eilig ins Zimmer stürmend):„Harr Rot! Harr Rot!“— Schulrat(früher Projesset der deutschen Sprache, korr gierend):„Herr, nicht Harr"Köchin:„Herr Ret!“— Schulrat:„Rat, nicht Rot!“— hert Rat. uff de Trepoe...—„Auf der Treppe!"—„Auf der Treppe is mich...—„Ist mir!“—„Ist mir een Karl
„Ein Kerl!“— Ein Kerl!" bugeynt...“—„Begegnet!“—.K gegnet; dat Oas...—„O pfui... derselbe!"—„Derseid hat ihren neun Peiz...—„Neuen Pelz!"—„Ihren neum Pelz gestohlen!“—„Ha! Halt' ihn auf, schnell, schnell!"—.c un is hä doch schon lange ebber alle Barge!“
11.4) Die gute Redizin. Dottor:„Es geht Ihnen also heute?“—„Patient:„Mir schon, aber unser Jüngster ists krank, der hat mir meine ganze Medizin ausgetrunken!“
Schutz vor Ansteckung
besonderszur Zeit der Er.
Kältungen bieten durch
undiane ckt ion der
u0 Rasenhöhle die von
10000 Arztenals zuverläsrarn dittelempfohlenen Formamint-Tabletten.
Groschdren kestenles Aurchsan
los durch Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48

Lecal-Auzeiger Nr. 332 x Sonntag, 4. Dezember 1910.
Seite 27.
wird au rruhe der Einden Charakte Wäre es nun rientierung n dieser SieiDer Haus. nk der ganzeo naume. Te# nn die Freund. rsammlung
Fallschirm###
ei Augenbich sarts seine# des Eiffelturn ie Strohpung
alle., zu lassg Erfinder au## ichte Reschelt gelassen. n Schaden ge# ut hätte dennpuppe stru## den zerschelte zu seiner Er s er nicht#
el wird vor den Ausstan Tag Ver n Strafsachg 1<space> u n d<space> s i e<space> b e<space> nderen sde, stellten
ch vurgericht
tisch nur der ungereicht, u
ser aufnehlen
ist.
uick verboten. dörp hatt der 8, halv Kao pot; dem#i op der Suz ) mem üh, singer bür 9. Au ien et dä Aun hä gloy, der
murschtesn,
de Deun an de Kron hinger din menander in r Pas-Kr.
klage, wum woden beik“ ei Wectins
inerkwürdig
*— Bürger
Das P Gasterea-Fest
indet am Dienstas, 6. Dezember. in den Festsälen der Lesesesellschaft statt.
Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
U
Harmoniums
#SSW SEEA Pianist-Pianos mit Melodist.
#ese Raichhalt Tagar in A5tön Notanrallar
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinvertreter von
Steinweg Nfl.— Ritmäller— Spaethe.
Wiener Café
Täglich von nachmittags 4 Uhr an
Radolasko.
8
SAO
Veinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen. hers u. Scupers von Mk 1,50 an
Schhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Salson.'h nrr. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen etc.
L O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
3½ Uhr:
Konzert.
afé Kesselm
heute, Sonntag, den 4. Dezember:
Künstler-Konzert.
Eintritt frei!
Anfang 5 Uhr.
Abonnements für 1911 8 gültig vom Tage der Lösung
werlen schon jetzt ausgegeben und kosten:
Fü emzdige Persozen über 25 Jahte 20 M. unter 25 Jahre 10 M. Für Familien:
Eie erie Person 20 l.
E Die zweite Person Jede weitere Person
4 fl.
Täglich 3
Militär-Konzert. 6
81.5
Kauf und Mlete
33 Kämmergasse 36.
3 Vereins= u. Gesellschaftssälchen.
3 Kegelbahnen. Billard, gute Küche. r
Sonntags Konfert.
Feidstecher
Weishelm's Speziel Marken einpfichlt.
Jac. Weicheim. Optil
Herzogstrasse 40.
88 Jede Sotte 2 zohlen, Hobs 28 Beikeits u. Eisorgbriketts
liesert in jedem Quantum
die
von
P. J. Engels
Lätticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340. a"
dei Gelegenh. d. Weltb Sektions=Ausstellung im Ausstellungslokale zu Mütheim a Rh., Wallstr. 56, nachm v.—8 Uhr Versammlg. Sämt liche Züchter, auch Nichtmitg!, frdl. einge aden. Der Vorstand.
„Sleiagur“, Kristal- uud CidbKdien Hö, engeaden. Der Vortans
„ Slalgeschäft erster Fabriken*###1 kleine Anzeigen sina
Schw. Bonjean, Blaubach 40-42.“1½!! dom CO willkommen
vegeselbt
Donnerstag, den 8. Dezember 1910
gria Empfängnis)
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends,
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. WestInfanterie-Resiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. sowie unter gefl. Mitwirkung des Männergelngvereins Kölner Liederkranz unter Leitung des Königlichen Musikdirckt rs Ierrn Peter Haas.
Programm.
I. Teil.
1. Sinfonie Nr. 41(Jupiter) W. A. Mozart
a. All gro vivace, b. Andante cantabile,
c. Me.netto, d Allegro molro.
2.„Columbus“, Cantate für Männerchor- F. von Hiller
3. Suite aus„Mlada“ n..... N Runsky-Korsakow a. Iutroduction, b. Redlowa, c. Danse Lithuanienne,.Dans- Indienne, c. Cortége.
4. Männerchor„Königsfelden?....— Angerer
5. Polnischer Nationaltanz X. Scharwenka
6. Männerchöre: a. Frühlingsnahen--— Con. Krentzer
b im Wald bei der Amsel Wickenhauser c. Zu Roma auf d. Gassen Baldamus
7. Fanfasie aus„Mudame Butterfly“"- G. Puccini
8.„Hymnus an die Tonkunst“ für Männerchor und Orchester Jos.Rheinberger
Eintritt 50Pg. die Person.
Das 9. Abonnements Konzert findet am Sonntag, den 18. Dezember 1910 statt.
Die Direktion.
Opernhaus.
Montag, den 5. Dezember 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Dienstag, den 6. Dezember 1310
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von s bis 8 Uhr geöffnet.
des Vorverkaufs für Donnerstag(Freischütz).
Schauspielhaus.
Montag, den 5. Dezember 1910. 90. Ab.=Vorst. Jerie R
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink.
.. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Giooanna) Frl. Basor; die Herren:(Buida) Bechker,(Marco) Dr. Krüger,(Prinzivalli) Aßmann, Turrian. Nitzgen, Salomon. Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 912 Uhr.
Mittel=Presse.
Dienstag, den 6. Dezember 1910.
Agfang 7½ Uhr:
Uraufführung
Der Zorn aes Achilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
Bismarckstr.
Sonntag abends 8 Uhr:
Volksoerein f. d. hath. Peutschland
Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld.
zu der am
Dienstag, den 6. Dezember 1910,
abends Punkt 8½2 Uhr,
im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39.
stattfindenden
Weihnachts-Feier
unter freundlicher Mitwirkung des
Kirchenchores St. Mechtern
(Dirigent: Hr. Organist Sievernich)
u. einer Kapelle ehemalig. Militärmusiker.
Festredner: Hr. Dr. phil. Friedr Hillmann(Dellbrück=Thurn). Entree frei.
Programm mit Liedertexten 15 Pfennig.
2 Der Geschäftsführer.
Einladung
Telephon 311..
Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürsen von Hans Wildermann. Musik von H. R. Weinhöppel
Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr:
Matinee: Otto Erich Hartleben.
Rezitationen. Aufführungen:„Abschied vom Regiment“, „Die sittliche Forderung“.
Nachm. 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung
Ortsgruppe Köln des Vereias
der deutschen Versicherungs: beamten.
Bezirk Röln des Vereins für Handlungskommis von 1858 Hamburg.
„Nora“. Schauspiel von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung finder ein Kartenverkauf nur in den Gechäftsstellen stait: Hohestraße 124(Eckhe Salomonsgasse) im
Zigarrengeschäft von J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4. Dienstag: Kasernenluft. Mittwoch: Turandot. Beginn der Vorstellung: Rachm. 3 Uhr. Ende 6 Uhr.
Abendo 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 8 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weder. Musikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. 5
kuner=Ge
zur
Generalversammlung
des Gefängnis-Vereins zu Röln a. R.
am Mittwoch, den 14. Dez. 1910, abends 6½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich.
* Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslage für 1909-10.
2. Bericht der Reoisions Kommission.
2. Voranschlag für 1910=11.
4. Wahl der Revisoren.
b. Ergänzungswahl des Vorstandes.
6. Verschiedenes.
7. Vortrag des Herrn Pfarrer Kliche, hier, über
Verbrechernot und Hot der Verbrecher.
Gäste willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundlichst
gebeten. Ramens des Vorstandes
Donnerstag, den 3. Dezember 1910, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
e Winter-Feste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge. daran auschließend Ueberraschungen und Kanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegedenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Walbenburg: Montag, den 5. d.., Dienstag, den 6. d. M. und Mittwoch, den 7. d.., abends von—10 Uhr.
6
Der Vorsitzende:
Dr.
Erster
P Borsigende.
Spelthahn
r<space> S t a a t s a n w a l t.<space>
in sehr großer Auswahl, anerkannt beste Fabrikate, Lager von 12 la. Fabriken. Da kein Ladenlokal, nur großes Lager, ganz deutend dillige Preise, langj. sichere Garantie, eigene Reparatu werkstelle. Stimmungen gewissenhaft Eintausch gebrauchter Instrumente.
„ mit u. ohne Srielo######
“ poniervorrichtung, wo jeder sof. vierstimmig spielen kann
Volksverein für das hathol. Deutschlond
= herz Jesu=Pfarre.=
Donnerstag, den 8. Dezember 1910
(Maria Empfängnis) im Viktoriasagl, Waidmarkt, abends 9 Uhr, Einlaß 3 Uhr,
Familien-Abend kölnisch=Ary.
Köinischer Mundart mit Rezitationen- gemer
schaftlichen Liedern.
Gesangvorträge 2 Humoristische Vorträge,
unter gefl. Mitwirdung des Kölner Soloquartetts„Sangeslust“, lamin dan Garrn Hub, Rörgen.
des
herrn Tenoristen Zingsheim, sowie des Herrn Hub. RöTheaterstück: Die Bürgschalt.
afmoniuns migeslen haur-Tausende im Gebranch,
Michz. Jos. Schuitzler, 81 Mazritinskeing#g 81.
Programm für Mitglieder 25 Pfg., für Nichtmitglieder 35 Pfg., erhältlich bei den Vertrauensmännern.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Pfarrvorsteher.
A

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Sonntag, 4. Dezember 1910.
Prein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Preise)
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt
Friedr. Prein, Köln
Gesründet 1857.
Richmodstrasse 9
Telephon 2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
FLORA
K K
# Mittwoch, den 7. Dez.,*
3 nachmittags 3½ Uhr:
WikolausKinderfest!
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn O. Guckeisen. Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
* Abonnements für 1911
□ gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911
Hauptkarte„„„„„„ K. 20.—
Erste Zusatzkarte" K.—
Jede weitere Zusatzkarte K.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
## unter 30 Jahren" K 10.—
RRRRRRRR
Phöniz, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Rl. Griechenmarht-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
D Darint
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fußböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
harttrockenglanzöl„Reform“.
verwenden.
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning
en gros&amp; en detail
-NB. Bei größerer Abnahme, von 5 kg an, entsprechender Rabatt.
C
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Rabauen, Graue Reinetten, CanadaReinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, WeihnachtsAepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
S Mark Arbeitslohn
werd. f. 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
sachtsbal
hat abzugeben
w. Th. von Deichmannsche Verwaltung
N. Bous, Mehlem(Rhein).“
Wollensie
wie seit Jahren
einbesonders präpariektes
harttrocken
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart au trocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schausenster.
9.
Gf.
Inh.: Jo epy Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0“
Inseriere 1s ugs-Be
H. Helles, Kod
Christophstrasse 50
Strassenbahuhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248.
in Ladenglasschrank, kleine # Glaswandschränkchen, Theke
mit Glasaufs., Thekenpültchen u Konsolspiegel billig zu verkaufen. AlbertusKraße 17.
verwend
Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend! Nicht nachklebend und haltbar!
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung unentbehrlich!
Nur allein zu haben bei
&amp; Tuphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges Schildersasse 51
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740.
Mühlenbach 1 T. 2563 am Waidmarkt
Unterzeuge aller Art für Herren, Damen und Kinder, Herren-Socken,
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Visitkarten u. Neujahrskart.
einpf. Buchdruck. H. Vetter Rigges, Saudristrasse.“.)
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen /I der echten Prof. Dr. Gustav Unterkleidung. Jaeger'schen Normalwäsche.
Grosse Eiokaufsvortäits
Teppich-Speziallas
OAE
En
eféyre
Berlin.48
Oranienstr. 58
Riesen:
Teppich-Lags
aller Grössen u. Qualltit#
Sota-Grösse à 5, 10.;5 Salon-Grösse à 1d. 24, 30-150
Saal-Grösse 4 45, 60, 75-8001
Gardigen:: Portlerer.: HäbeleTischdecken:: Steppdesaen###
mit ca. 650 gnatis
Abbildungen
Lindener
(Genua=Cord), 126
Damentuche
150 Fard. 140 dreitzgabe
Damenjacket
Kleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzügt"
Wasserdichte
Havelocks,
Lager von Frey,
Tuch-Massgesch.
Zuschneiderei und Schneldett
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
!
von gswebten und Iesten, Strümpfen in Baumwolle, Weund Seide.
cheri streiti.el
Bezu#
wöcher
Oostpre
m. 1
Anzeig letzte S wie MiDorausb u. letzte für
Mit der
sich, w
den wolle
äftigt hab
tmark selb
einer ab
Vergis
Berlin, lartoffel haften(üb Potsdam #nkt. Dur Bhoben wer!
Brüssel bener Kra nigin bef hcht ohne
der
prag, 5
Prager nblick auf indung e Rtituten zu
London,
traten berschwem Indwerkerv mngesucht ausern ben Hab ichen w Paris, bchwassers sörfer vo
in Seg
Cornna, mit 1: gangen.
chwimmen.
O Eine
daß das Ha obe in sei ichen Schi