Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
pis.), Adiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte, Seite 25 Oss.). Reklanten 50 Ofg., zweite Seite 60 0tg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ur. 355 24. Jahrgang, Gsssteanrc. a e e e e e e
ul. do0 Tx. Bahlgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwach 20 Desamber eoco
— Roin, millwoch, 28. bezember 1910. Redakt.: 5231,4232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
nn das Neueste vom Tage.
Die billigste
Tageszeitung
miierer Großstadt ist der
Kölner Local=Anzeiger,
der nun seit nahezu 24 Jahren besteht. In keinem Vergleich zu dem, was der Kölner Local=Anzeiger den Lesern bietet
seht der Abonnementspreis. Drei Jahre durchgreifender Entwicklung haben den Kölner Local=Anzeiger zu einer
maesialtet, vollwertigen Tageszeitung
Bei seinem ausgedehnten Nachrichtendienst über die Ereignisse von nah und fern kommen dem Kölner Local=Anzeiger die großen Hülfsmittel zustatten, die der Kölnischen Dolkszeitung zu Gebote stehen, und so ist er in der Lage, so rasch und zuverlässig wie irgendeine modern geleitete Tageszeitung seine Leser zu bedienen.3
politischen Vorkommnisse in Staat und Reich, und der Draht meldet ihm alles, was sich Wissenswertes auch in andern Ländern und Weltteilen ereignet.
Den Kölner Gemeinde=Angelegenheiten widmet der
Rölner Tocal=Anzeiger besonders liebevolle Aufmerksamkeit. Auf diesem Gebiete hat der Kölner Tocal=Anzeiger innerhalb
ees ganzen Kolner Dresse eine Sonderstellung, die ihn von andem Blättern scharf unterscheidet.
#er vertritt im kommunalpolitischen Leben unserer HalbEillonenstadt die Grunosaße und Richtlinien, nach denen die
starke Mehrheit des Kölner Stadtverordnetenkollegiums gewählt worden ist. Hinter ihm steht die innerlich gefestigte nach außen hin durch schwere politische Kämpfe bewährte miner Zentrumspartei, deren gewählte Vertreter im Stadtberordnetenkollegium über die Geschicke unserer aufblühenden vaterstadt entscheiden.
„#er sich mit der Kölner Rommunalpolitik beschäfhgt, ist heute gezwungen, den Kölner Local=Anzeiger aufmerkam zu verfolgen; jeder Bürger, der sich zuverlässig und rasch über die Absichten und Oläne des Stadtverordnetenkollegiums über seine Arbeiten, seine Stellungnahme zu einzelnen Fragen uver seile Entschließungen und Entscheidungen unterrichten wil. muß heute den Kölner Local=Anzeiger lesen, das Oraan jener Dartei, der die weitaus größte Zahl der Stadtverordneten angehört.
„De Kölner Local=Anzeiger ist aber auch sozusagen das sprachrohr jener Bürger geworden, die zu allen auftauchenpen Fragen selbst Stellung nehmen wollen, die Interesse an pen städtischen und sonstigen öffentlichen Angelegenheiten an legen und ihr Teil zur Klärung der öffentlichen Angelegenheiten beitragen wollen. In
5572 Stimmen aus dem Leserkreis
haben Kölner Bürger und Bewohner der nächsten Nachbarschaft öffentliche Fragen besprochen, gewiß ein Beweis für Wertschätzung des Einflusses, der unserem Blatte in allen reisen der Bevölkerung zugeschrieben wird.
Ein besonders von der Damenwelt sehr geschätzter Vorzug 5 kölner Local=Anzeigers ist sein
reicher unterhaltender Teil,
E außer dem laufenden Roman täglich eine abgeschlossene Iählung bringt, zum Teil in Kölner Mundart und die etwas bietende Sonntagsbeilage Colonia ## vergessen die illu triette, modern ausgestattete WochenDie Welt in Zeit und Bild
“ jüngste der zahlreichen Neueinrichtungen unseres Blattes.
##.-und des Kölner Local=Auzeigers werbe dem
alte, das auch im Jahre 1911 sich weiter entwickeln wird e bisher, neue Freunde!
„Jetzt zwischen Weihnachten und Neujahr ist die beste Zeit sonnement auf den Kölner Local=Anzeiger zu nehmen, E sich reichlich lohnen wird!
Ein Eingeborenenaufstand auf einer Karolineninsel.
„Perl in, 27.Zezember1910.(Drahtbericht.) Nach einem von dem stellvertretenden Gouverneur von Deutsch=Neuguinea, Regierungsrat Dr. Oswald, aus Jap auf den Karolinen eingetroffenen Telegramm sind am 18. Oktober Bezirksamtmann Regierungsrat Boeder, Sekretär Brauckmann, Stationsbeamter Hollborn, Wegebautechniker Haefner und fünf eingeborene Bootsjungen auf Dschekadsch von Dschekadsch=Leuten ermordet. die ich seitdem im Aufstand befinden. Der Beweggrund scheint Unzufriedenheit mit Wegebauten gewesen zu sein. Die Nachricht traf am 30. November mit dem Dampfer
Germania in Ra ant ein.„Der stellvertretende Gouverneur ging sofort mit neunzig Polizeisoldaten, einem Sekretär und einem lizeimeister nu. Ponape und fand alle übrigen Europäer
scht- fotgefg ae uce Ase auf die Kolonie haben statrgefunden. Am 13. Dezember trafen weitere siebzig " varen ein, am 19. Dezember das Schiff Cormoran. Die
sich auf 200 bis 250. Sie haben angeb., erwa n unzig Gewehre und andere Schußwaffen, wie viel Munition, ist unbekannt. Bisher herrscht ühri
# tonut.„Nuch einem weiieren Telegramm ist inzwischen
an 985, Frie, schif Plauet(Vermessungschf) von Reu=Gunea nach Ponape abgegangen.
Berlin. 27.Bez.1910. Die Nordd. Allg. Ztg. erläutert die Pachricht von der Ermordung der vier Regierungsbeauten und fünf Eingeborenen durch eine Darlegung der bisherigen Zustände gu, Von be und dir vorgelagerten kleinen Insel Dschekadsch oder oroz. Tanach gelang es dem Gouverneur Dr. Hahl, nachdem die Karolineninseln im Jahre 1899 von Deutschland erworben worden waren, durch Verhandlungen mit den Eingeborenen friedauf der Insel Ponape herbeizuführen, die sich .tend) De Phstene grendem Kriegszustand ano. Da späterhin nicht selten Zwistigkeiten vorkamen, wurde der Eingeborenen mit Wegebauten vorgegangen Diesen gegenüber verhielt sich jedoch ein Teil der Eingeborenen
Gurch die Kutsen Jahre 1908 Aoae„Eutsendung eines Kriegsschifes und von Polizeisoldaten und wiederholt auch durch persönliche Verhandlungen des Bezirksamtmannes Boeder mit den Häuptlingen verhindert vurden. Namentlich schien das Anlaufen des ostasiatischen Geim„uni einen nachhaltigen Eindruck auf die Eingeborenen hervorgerufen zu haben. Nach der vorliegenden
s5gg Bäichen Bedua kann es uo nur um einen friedlichen
Besuch des Bezirksamtmannes in Dschekadsch gehandelt haben der jedenfalls ohne Mitnahme von Soldaten erfolgte. Es scheint ein heimtückischer Ueberfall durch Eingeborene erfolgt zu
Die Nordd. Allg. Ztg. fügt hinzu, daß die Kolonialverwaltung n dem Regierungsrat Boeder einen ihrer ältesten, in langbewährten, ruhigen und in der Behandlung er Eingevorenen besonders erfahrenen Beamten verliert und daß auch der ermordete Sekretär Brauckmann bei der Stell##retug, Bgeders gleichfalls Ruhe und Besonnenheit an den
Die Neuwahlen zum Reichstage.
Dafür, daß die Neuwahlen voraussichtlich Ende Oktober oder Anfang November nächsten Jahres stattfinden, liegt nunmehr ein Anhaltspunkt„, wen es richtig ist, daß, wie eine Berliner Korrespondenz
hört, die Armeekorps beauftragt worden sind, bei Aufstellung des Uebungsplanes für 1911 in der Zeit vom 15. Oktober bis 15. November tunlichst keine Reservisten und Landwehrmänner er. ne ung anzuziehen. Auch die Bezirkskommandos sind, so heißt es weiter, bereits darauf hingewiesen worden, daß die Neuwahlen wahrscheinlich in die Zeit der Kontrollversammlungen also in den November fallen werden, und die Tage der Reichstagswahl mit Kontrollversammlungen nicht besetzt werden dürften
##ccanntlicgz, an diesem Tage die Kontrollpflichtigen unter Militärgesetz stehen und sich infolgedessen z. B. auch jeder Kundgebung in sozialdemokratischem Sinne zu enthalten hatten.
Selbstmord eines zehnjährigen Knaben.
#### n,<space> 2 7. D e z. 1 9 1 0.<space>( D r a h i b e r.)<space> A m<space> e r s t e n<space> W e i h n a c h t s t a g e<space>
hatte sich der zehnjährige Sohn eines Weingreßhändlers in der Wonnung seiner Eltern vom Balkon in den Hof hinabgestürzt Zwei Aerzte konnten keine sichtliche Verletzun, feststeuen. Doch starb der knabe, der bei dem Sturz das Rückgrat gebrochen hatte, chon nach wenigen Stunden. Am Schulschluß vor Weihnachten hatte er den Auftrag erhalten, seinem Vater die schriftliche Mitteilung zu überbringen, daß er Östern nicht nach Quinta versetzt werden könnte. Auinia ver:
Der Iuwelendiebstahl in Lübeck, bei dem Juwelen im Werte von 200000 M. gestohlen wurden,
hat zu neuen Verhaftungen geführt. Ein Teil der Juwelen wurde arch aufgefunden. Einer Frau Matthias Janßen waren einige Wertgegenstände von den inzwischen verhafteten Brüdern Neunzig übergeben worden. Sie hatte sie zum Teil in
zum Teil einer in Antwerpen
emittetr. Die Frau Janßen und der Mann
der Tochter in Antwerpen wurden verhaftet.
Eine ernste Mahnung.
Die deutsche sozialdemokratische Parteivresse
Seanr de gaesielichesah.s Plalter verto, Ju Jaisr 1904
sechs Fohren versatenzi 000 sie hat sich also
Panik in einem Kinematographentheater.
....., 27.Bez.1910.(Drahtber.) Wie die Neue Vogtländische Zeitun, meldet, verbrannten heute abend in einem Kinemacog#phei he.. be, der Vorführung von Lichtbildern die gesamten Filmvorräte. In dem besonders von Kindern gut besetzten
Spegeer ntstand, ein..#, doch kam nemand zu Schaden, da
sich die vorschriftsmäßigen Ausgange als zureichend bewährten.
Das„Riegelgesetz“ in der spanischen Kammer.
Madrid. 24.Dez.1910. Das Gesetz, das die Errichtung neuer Ordensniederlassungen in Spanien auf zwei Jahre verbietet, wurde gestern nachmittag mit 174 gegen 54 Stimmen angenommen. Es ist erfreulich, daß Maura und Lacierva sich eigens in dieser Sitzung einfanden, um gegen das Gesetz ihre Stimme abzugeben. Von den Erklärungen, die Canaleias vährend der Debatten abgab, ist jene beachtenswert, daß eigentliche kirchenpolitische Debatten über die religiöse Politik des spanischen Staates erst stattfinden würden, wenn er das KonGersslegt hobeu esein mit dem Sperrgesetz—
Die Reise des Kronprinzen.
Jaipur, 27.Dez.1910.(Drahtbericht.) Der Kronprinz nahm gestern an einem Festbankett in dem Palais des Maharadschas teil besuchte heute das Observatorium und besichtigte die eingeborenen Truppen. Der Kronprinz überreichte dem Maharadscha den ihm verliehenen Kronenorden erster Klasse. Nachdem der Kronprinz so hatte, zwei der wichtigsten Einzelstaaten Indiens zu besuchen und sich mit deren Verhältnissen vertraut zu machen tritt er abends 11 Uhr die Weiterreise nach Agra au.
22 Personen durch einstürzende Häuser erschlagen.
Ceneriffa, 28.Dez.1910.(Drahtber.) Während eines Unwetters stürzten auf der kanarischen Insel Gomera Häuser ein. 22 Bewohner, meist Kinder, wurden erschlagen.
. Hochwasser und Schneefall.
Jei Hochwasser, das die
swongt. An verschiedenen Stelen
Sst=geris, in Güder erreichte der Masersand 60 Zentineter
Sschsce es secechcece
Orten außergalb der Pfalz ist gestört. Vertehr nach
4 Wiritenberg ein. u5 den ganzen Lanbetrsen Nachrichen
Vei Feadenson auf den Katchs sanden sch an 2c. d. Zl. soden.
sahende
Regierung, in erster Linie der Ministerpräsident von Bethmann
Hat bes algemeinen Honeteraesh, oiese.=gselegenheit bis zum VolStellus zu. dieser Frage xeudieren würden, und daß eine neite
Wahlrechtsvorlage ein besseres Schicksal haben würde als die vorjährige. Wollte man sie jetzt schon wieder einbringen, so
Langenchts de. herrschenden Parteigegensätze zu befürchten ein, daß sie lediglich einen weiteren Zankapfel abgäbe und das Ergebnis genau so ausfiele wie vor einem Jahre. Das aber möchte der Ministerpräsident unter allen Umständen vermeiden

Seite 2.
aS
aas. Was der Donnerstag bringt:
T U Sm
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelnaus Kriemhilds Rache, 7½. Deutsches Thleater: Sneewittchen und die sieben Zwerge, 3½ O diese Leutnan ts, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Köln nach Elf, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Bauer: 8. Planola-Konzert lbachsaal, Neumarkt, 5 Uhr.
da er nicht auf dem Standpunkt steht, daß das Versprechen der preußischen Thronrede vom 20. Oktober 1908 durch die Ein bringung einer Wahlreformvorlage erfüllt sei.
Graf v. Ballestrem als Festungsgefangener. Nachdem der verstorbene Graf v. Ballestrem in den Kriegen von 1864, 1866 und 1870/71 seinem Vaterlande treu gedient und als Ritt meister der Breslauer Kürassiere seinen Abschied genommen hatte, wandte er sich der Politik zu. Als überzeugungstreuer Zentrumsmann beging er beim Beginn des Kulturkampfes das„Verbrechen", einen Wahlaufruf der Zentrumspartei mit zu unterzeichnen, und wurde aus diesem Grunde zu einer siebenwöchigen Festungscaft verurteilt, die er in Glogau verbüßen sollte. Am 7, September 1873 trat der Rittmeister a. D. Graf v. Ballestrem in der Glogauer„Hornburg“, jenem alten, jetzt niedergelegten Festungsgefängnis, das in seinen Mauern viele hohe Offiziere, katholische Geistliche(zur Zeit der Kölner Wirren), Demagogen und andere politische„Verbrecher“(z. B. Fritz Reuter) längere oder kürzere Zeit beherbergt hat, seine Haft an. Dem Inhaftierten gingen aber von seinen Wählern und Parteigenossen sowie von katholischen Vereinen Schlesiens soviele Trostschreiben und Telegramme zu, in denen dem entschlossenen und unerschrockenen Zentrumsführer für seine politische und kirchliche Haltung wärmster Beifall und Dank zuteil wurde, so daß die Regierung dieser Art von Agitation nicht lange ruhig zusehen wollte. Sie inhibierte darum die telegraphische Adresse einer katholischen Volksversammlung in Nikolai(Oberschlesien) vom 5. Oktober 1873. Das Telegramm kam nur bis Breslau, und von da telegraphierte die kaiserliche Telegraphendirektion an sämtliche Stationen: „Station an Station. Auf Anordnung der Kaiserlichen Telegraphen= direktion ist die Depesche Nr. 21 an Hrn. Grafen v. Ballestrem in Groß=Glogau als unzulässig von der Beförderung zurückgewiesen worden.“ Indes ging jene Kundgebung aus Nikolai dem Inhaftierten zwei Tage später auf brieflichem Wege zu. Ueberhaupt unterhielt der Graf trotz seiner Festungshaft einen lebhaften brieflichen Verkehr mit seinen Parteifreunden. So begleitete er den in der Schlesischen Volkszeitung veröffentlichten Wahlaufruf des Provinzialvorstandes des christlich=konservativen(„ultramontanen“) Wahlvereins für Schlesien als Provinzial=Obmann mit einer Separatbemerkung, in welcher er von der Festung Glogau aus seine Gesinnungsgenossen auf das dringendste bittet, nur solche Abgeordnete zu wählen, die der Fraktion des Zentrums beszutreten versprechen. Um dieselbe Zeit eryielt Graf v. Ballestrem infolge der Entbindung seiner Gemahlin vom Kgl. Generalkommando in Posen einen viertägigen Urlaub. Die Glogauer Kommandantur aber sah sich durch die Tatsache, daß der Graf während seiner Haft einen Wahlaufruf an die katholischen Wähler Schlesiens veröffentlicht und zur Wahl von Mitgliedern der Zentrumspartei aufgefordert hatte, veranlaßt, denselben in strengere Haft zu nehmen. Die gesamte Korrespondenz des Gefangenen ging nunmehr durch die Hände des Festungskommandanten, die Freistunden durfte er nur in einem abgeschlossenen Raume der Festungswälle unter Aufsicht zubringen, und Besuche wurden nicht mehr gestattet. Die Festungshaft des Grafen ging am 8. November 1873 zu Ende, und an demselben Tage kehrte er nach Breslau zurück, wo ihm seine Parteifreunde auf dem Bahnhofe einen festlichen Empfang bereiteten. Sie veranstalteten ihm zu Ehren eine Auffahrt von vo Equipagen und geleiteten ihn in langem, feierlichem Zuge nach seiner Wohnung.
Verfassungs= und Wahlrechtsreform in ElsaßLothringen.
Der Gesetzentwurf über die Verfassung Elsaß=Lothringens und über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtages ist dem Reichstage zugegangen. Der Gesetzentwurf über die Verfailung bestimmt u.., daß der Landeshaushaltsetat alljährlich durch Gesetz festgestellt wird. Bis zum Inkrafttreten des neuen Etatsgesetzes bleibt die Landesregierung ermächtigt, nach Maßgabe des letzten Haushaltsetats Steuern und Abgaben zu erheben, sowie Schatzanweisungen auszugeben, ferner die rechtlich begründeten Verpflichtungen der Landeskasse zu erfüllen, genehmigte Bauten fortzusetzen usw. Die Mitglieder der Ersten Kammer, die der Kaiser auf Vorschlag des Bundesrates ernennt, müssen in Elsaß=Lothringen wohnhafte Reichsangehörige sein. Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß zu berufsständischen Mitgliedern der Ersten Kammer höchstens drei Vertreter des Arbeiterstandes hinzutreten, sobald durch Reichs= oder Landesgesetz Arbeitervertretungen geschaffen worden sind, denen die Wahl dieser Vertreter übertragen werden kann. Die Mitglieder des Landtages erhalten eine Entschädigung nach Maßgabe der Landesgesetze. Zur Vertretung der Interessen Elsaß=Lothringens im Bundesrat ernennt der Statthalter Kommissare, die an den Beratungen des Bundesrates teilnehmen. Das Wahlgesetz bestimmt u..: Wählbar sind die männlichen Einwohner Elsaß=Lothringens, welche seit mindestens drei Jahren die Reichsangehörigkeit besitzen, ebenso lange in Elsaß=Lothringen ihren Wohnsitz haben, direkte Staatssteuern entrichten und das 30. Lebensjahr vollendet haben. Die Begründung besagt: Während das Verfassungsgesetz nur im Wege der Reichsgesetzgebung geändert werden kann, soll die Regelung des Wahlrechts künftig in den Bereich der Landesgesetzgebung fallen.
Ein Lob des Zentrums.
Die jetzt als Wochenblatt erscheinende nationalliberale Allgemeine Zeitung in München schreibt in Nr. 51 vom 17. Dezember anläßlich des 40jährigen Bestehens der Zentrumspartei:
Liberalismus und Zentrum bleiben geborene und geschworen Feinde. Das wissen beide. Dessenungeachtet vermögen Liberale es zu würdigen, was die Zentrumspartei von Reichensperger und Windthorst an bis in unsere Tage mit grandioser Energie und vorbildlich klarem Zielbewußtsein gearbeitet und erlämpft hat. Man kann mit Fug und Recht in der Herrschaft des Zentrums ein schweres Unglück für Staat und Volk sehen und doch mit Bewunderung die Erfolge der Zentrumspartei verzeichnen.
Die Mißhandlungen in der Fürsorgeerziehungsanstalt Mieltschin. Das Verliner Landgericht III hat nach nenntägiger Verhandlung den ehemaligen Leiter der Waisenund Fürsorge=Anstalt Mieltschin, Pastor Breithaupt, wegen gefährlicher Korperverletzung in funf Fallen, Anstiftung dazu in 27 Fallen und Freiheitsberaubung zu acht Monaten Gesängnis und 990 M. Geldstrafe verurteilt. Mehrere gleichzeitig angeklagte Aufseher erhielten geringere Strafen, zwei wurden freigesprochen. Zur Anklage standen 39 Fälle von Korperverletzung, die an 20 Zöglingen in der kurzen Zeit von drei Monaten begangen worden waren. Die meisten wurden bewiesen. Einwandsfreie Zeugen, wie Arbeiter, die in Mieltschin beschäftigt gewesen waren, haben haarstkäubende Dinge erzahlt. Die ungeklagten haben auch gar nicht den ernsthaften Versuch gemacht, die Zeugenaussage zu enttraften. Wegen der unbedeutendsten Anlasse wurden 50, 100, 200 Stock= und Peitschenhiebe verabfolgt. Zum Teil prugelte Breithaupt selbst, zum andern ließ er seine Untergebenen unter seiner Aufsicht prugeln. Wegen Uebertretung des Sprech= und Sitzvervots gab es 50 und mehr Hiebe. Zwei Zeugen hatten zwei gefundene Eier verzehrt und erhielten 100 Peitschenhieve. Einer aß bei der Arbeit ein Buttervrot— 75 Hieve. Flucht und Fluchtverdacht wurde ganz besonders strenge bestraft, und naturlich kamen Fluchtversuche angesichts der ewigen royzen Prugelei häufig vor. Die Geprügelten mußten selbst die Hiebe laut zahlen, und wenn sie sich verzählten, ließ Breithaupt mit der Prügelei von vorn anfangen. Ein Zögling erhielt statt 75 Prugel 149, weil er beim 74. Schlage statt beim 75. geheult hatte. Ein Zögling erhielt wegen Fluchtversuches 200 Hiebe. Als er während der Exekution oynmächtig wurde, goß man ihm einen Eimer Wasser über den Kopf, und als er wieder zu sich gekommen war, wurde die Prügelei fortgesetzt. Auf die prügelei folgte vielfach noch Krummschließung und meyrtägige Einsperrung in einen dunklen Keller bei Wasser und Brot. Breithanp. Jogan Zuschauer zu dem„Gruß“ herbei. Mehrfach war„Schwester“ Olaa dabei, so als die erwähnten 200 H ebe einem Zögting wegen Fluchtversuches erteilt wurden. Das„Fürsorge#ind“ erhielt erst Faustschläge gegen den Kopf, dann wurde es an einen Baum gebunden, erst mit dem Rücken gegen den Baumstamm. Tann regnete es Hiebe gegen den Kopf, die Brust und wo es gerade hintraf. Dann wurde es umgedreht. Nun regnete es über den Rücken, gerade wo's hintraf. Den Schluß machten 50 Schläge über einen Schemel. Und„Schwester“ Olga sahz zu. Zöglinge, die zusehen mußten, fingen oft an zu weinen, was Herr Breithaupt ihnen dann sehr übel nahm. Einmal lud er einen Wirtschaftsinspektor zu einer Exekution ein, weil es einen besonderen„Spaz“ gebe. Einer der Gepeinigten erhielt wayrene seines kurzen Aufenthalts in Mieltschin insgesamt 880 Prügel. Prügel, Prügel und immer wieder Prugel, das war die Pädagogik in Mieltschn. Und doch scheint Breithaupt gar nicht
der herzlose Wüterich zu sein, für den man ihn halten mußte. er war eben völlig unjähig für sein Amt, wußte sich nicht zu raten und zu helfen, wurde balo nervös und griff dann im Jähzorn und Wut zu den Prügeln.
Personal, das ihm unterstand, war auch vielfach minderwertig Selbst verprügelte Zöglinge bezeugten, daß Breithaupt sonst vielfach fceundlich und wohlwollend gewesen und es, abgesehen von der Prugelei, in Mieltschin gar nicht so übel gewesen sei. Aber Breithaupt, der trotz seiner gänzlichen Unfähigkeit den schweren Posten übernahm, ist für das Vorgefallene nicht allein verantwortlich. Als er in die Anstalt kam, war dort noch alles unfertig Eine Dienstanweisung usw., wonach er sich hätte richten können, gab es nicht. Er schrieb darum, erhielt aber keine, und so half er sich selbst, indem er prügelte. Wo war die Aufsichtsoehörde? Die Stadt Berlin hat der Mieltschiner Anstalt einen Teil ihrer Pfleglinge überwiesen. Wir sind aber an den bureautratischen Schlendrian der„fortschrittlichen" Berliner Stadtverwaltung schon so gewöhnt, daß es uns gar nicht meyr wundert, wenn sie sich um die Zustände und Personen in Mieltschin weiter nicht kummer: und Zustände einreißen ließ, die ein wahrer Hohn sind auf der Begriff„Fursorge=Erziehung". Aber wo waren denn die staatlicher Behörden? Nun, es handelte sich ja um teine von katholische Ordensmitgliedern geleitete Anstalt; dann würde es an Aufsich und Verfügungen gewiß nicht gefehlt haben. Die Anstalt Mieltschin wird unterhalten von dem„Evangelischen Verein für Waisen pflege in der Ostmark“, die eigentliche Waisenanstalt ist in Neu Zedlitz bei Mieltschin, und der Verein übernimmt auf Grund vor Verträgen mit einigen Großstädten Waisenkinder zur Erziehung Um dem Wunsche, insbesondere der Stadt Berlin zu entspreche und auch schulentlassene Fürsorgezöglinge in Pflege nehmen z können, ohne sie mit den Kindern der Neu=Zedlitzer Anstalt in Be ruhrung zu bringen, hat der Verein die Gründung einer be sonderen Gesellschaft zur Aufnahme von Fürsorgezöglingen an dem Restgute in Mieltschin veranlaßt. Dies Fursorgestift Mieltschit hat etwa seit Mitte April d. J. auf Grund eines mit der stät tischen Waisendeputation in Berlin geschlossenen Vertrages Ber liner, nicht meyr schulpflichtige Fürsorgeerziehungszöglinge auf genommen. Jetzt wissen wir Bescheid. Es handelt sich, so schreib. die Germania, um Anstalten für Germanisierung und Protestanti sierung polnischer Landesteile. Darum durfte der Betrieb ir Mieltschin beginnen, ehe die dortige Anstalt fertig war, und pein liche Aufsicht war nicht nötig, die Behörden erfuyren von den Zuständen nichts. Vielleicht fanden wayrheitsgetreue Schilderungen auch nicht leicht Glauben, weil sie böswillige Verteumdunger seitens böser Polen zu sein schienen. Haben wir in der Gerichtsverhandlung doch auch gehört, daß Breithaupt über Feindseligtei der polnischen Bevölterung gegen die Anstalt geklagt, Scheu vor der Beobachtung durch die Polen bekundet und Angaben über die Grausamkeiten als Erfindungen der bösen Nachbarn verdächtigt
hatte. Mit ihm hat durch das Gerichtsurtell der unter der Maske eines Vorkämpfers fur das Deutschrum arbeitende Protestantisierungseifer einen schweren Schlag erlitten.
Regierung und Winzernot.
Ueber den Verlauf der nahezu vierstündigen Besprechung zwischen den Vertretern der Regierung und des Winzerstandes im Koblenzer Oberpräsidium wird eine ausführliche Denkschrift an das Abgeordnetenhaus abgesandt werden, die in der Hauptsache die streng vertraulich geführte Besprechung über die Unterstützungsfrage durch den Staat betrifft. Mit den Weinbergsarbeiten soll sofort nach Neujahr begonnen werden. Es wurde beschlossen, polizeiliche Zwangsmaßregeln nicht anzuwenden, sondern die Ueberwachung in die Hand der kommunalen Verwaltungen zu legen.
Der Rheinische Bauernverein und die Reichszuwachssteuer. Am vergangenen Mittwoch fand auf Veranlassung des Staatssekretärs im Reichsschatzamt eine Besprechung mit dem Vertreter des Rheinischen Bauernvereins, Generalsekretär Dr. v. Kahlden statt, in der dieser eingehend die Bedenken darlegte, welche vom Standpunkt der rheinischen Landwirtschaft aus gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfes, die Zuwachssteuer betreffend, geltend zu machen seien. Sie richteten sich hauptsächlich gegen die einseitige Heranziehung des Grundbesitzes zu der Steuer, während der mobile Besitz frei ausgehen soll, bei dem unverdienter Wertzuwachs vielfach in weit höherem Maße vorkomme, ferner gegen die Behob weiter hervor,
schwierig sei, aus soweit zurückliegender Zeit alle die zur Ge#.“ eines Gutes gemachten Aufwendungen, die bei Bemess. Steuer berücksichtigt werden können, nachzuweisen, und#? r sehr bedenkliche Wirkung des Gesetzes mit einer Erschwerung: Erhaltung von Gütern in derselben Familie gerechnet werden uer Auch liege es nicht im Interesse der Landwirtschaft, daß:: Gemeinden ihrerseits noch Zuschläge zu der Reichssteuer erbeben dürfen. Endlich wurden noch die besondern Verhältnisse d. der unmittelbaren Nähe von Festungen angesessenen kleinen Kand wirte erörtert, die mit Rücksicht auf die bisherigen#### beschränkungen vorzugsweise durch die Steuer betroffen Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes ebenso wie diübrigen zur Besprechung hinzugezogenen Herrn Vertreter dieser Behörde, darunter auch der Unterstaatsserretar nahmemit Interesse diese Bekundungen entgegen und wiesen ihrerseits darauf hin, daß manche der geäußerten Bedenken bei der habung des Gesetzes voraussichtlich sich nicht als zutreffend weisen würden, daß namentlich alter Besitz tunlichst geschont werden solle, wenn überhaupt die Steuer den rein landwirtschaftlichen Zwecken dienenden Besitz nur in geringem Umfange treffen würde und daß hierauf noch bei der endgültigen des Gesetzes gebührend Rücksicht genommen werden könnte.
&* Seit den letzten Neuwaylen im Januar 1907 haben für den Reichstag bisher 41 Ersatzwahlen stattgefunden, hiervon waren bedingt durch den Tod des Manoatsinhabers 30 Ersatz wahlen. In den vier Jahren seit den Neuwahlen sind folgendMitglieder gestorben: Prinz Arenberg(Zentr., Auer(Soz.), Ny(kons.) Dasbach Zentr.), Furst zu Inn= und Knyphausen(tons. Zindler(kons.), v. Winterfeldt=Menkin(kons.), v. Kaufmann(ntl.) Ehrhart(Soz.), v. Gersdorff(kons.), Keller(b. k..), Dr. Ruegenberg(Zentr.), Graf v. Hompesch(Zentr.), Reese(ntl.), Wattendorf (Zentr.), Schellyorn(ntl.). Schmidt=Halle(Fortschr. Vp.), Goldtein (Soz.), Quarck(ntl.), Böning(kons.), de Witt=Köln(Zentr.), org zu Stolberg=Wernigerode(tons.), Dr. Hermes(Fortschr. Vp.) 2r Delbrück(Fortschr. Vp.), Graf v. Oriola(v. k..), Zimmermang (Reformp.), Detto(ntl.). Schmidt=Warburg(Zentr.), Dr. v. Star. zynski(Pole), Arendt=Labiau(kons.) und Hirschberg(Zentr.). Zur den letzteren hat eine Ersatzwahl noch nicht stattgefunden.
In Sachen Ferrer
schreibt die Kölnische Zeitung: Die parlamentariste
Gruppe der Republikaner hatten den asturischen Abgeordneten Melquiades Alvarez, einen der besten Junisten Madrids, mit dem genauen Studium der Akten des Prozsses Ferrer beauftragt; Hr. Alvarez, der gleichzeitig der glanzvollte Redner der republitanischen Partei ist, sollte danach mit ener großzügigen Rede die Verhandlung im Parlament einleiten. Nach genauem Studium der Akten hat er seinen Freunden erklärt, in dem ganzen Prozeß hätte er nicht den geringsten juristischen Fehler entdecken können, aus welchem Grunde er davon absehen müsse, an der Verhandlung teilzunehmen. Daduch sind die extremen Republikaner in eine große Verlegenheit geraten; einerseits müssen sie einem Teil ihrer Wähler vormachen, als ob sie ein großes Interesse an der Durchführung dieser Debatte hätten, anderseits wissen sie, daß aus letzterer sich zur eine Stärkung des Ansehens der ehemaligen konservativen Minster Maura und La Cierva ergeben kann. Nicht nur die„exremen Republikauer“, nein die ganze internationale Ferreristenmeue die immer noch nicht locker läßt, wird durch dieses Ergebus getroffen.
Gegen das portugiesische Willkürregiment.
In diesen Tagen hat, wie die Mil.=pol. Korrespondenz meldet, Hr. v. Kiderlen=Waechter durch unseren Gesandten in Lissavon der provisorischen Regierung der Republik eine energische Note überreichen lassen, worin gegen die zum 1. Januar 1911 angekündigte Ausweisung der deutschen Missionare aus den portugiesischen Kolonien Protest eingelegt wird. Gleichzeitig mit Deutschland hat Graf Aerenthal eine ähnliche Verwahrung für Oesterreich=Ungarn an Portugal gerichtet. Den Vernehmen nach sind zwischen Berlin und Wien Verständigungen über die möglicherweise weiter notwendigen Schritte erfolgt. Der Protest unseres Auswärtigen Amtes stützt sich au die Kongoakte von 1884 und das Brüsseler Antisklaverei Abkommen von 1890, die seinerzeit beide von Portugal angenommen und mitunterzeichnet worden sind und auch für Republik als bindend erachtet werden. Für die von den reyblikanischen Machthabern am Tejo geplante Vertreibung von deutschen und österreichisch=ungarischen Untertanen kommen Frage die Väter vom Heiligen Geist(die„schwarzen Väter“ und die deutschen Jesuiten in den Kolonien Angola und Mozambique. Der Schritt des Auswärtigen Amtes gegen die republikanische Willkürwirtschaft wird als weiteres Zeichen de von seinem neuen Leiter bewiesenen Tatkraft in Deutschlaud zwar nicht von gewissen unbelehrbaren Schwärmern für portugiesische Republik, aber doch wohl selbst von manchembt; jenigen begrüßt werden, die ganz damit einverstanden sind, 5 die deutschen Jesuiten, gegen deren Ausweisung aus por: tugiesischen Kolonien sich das deutsche Auswärtige Ab wendet, in Deutschland selbst immer noch gesetzlich nicht ze gelassen sind.
Einen weiteren Schritt des Auswärtigen Amts scheint## Köln. Ztg.(Nr. 1381) mit folgender Mitteilung anzukündigen: „Eine Kölner Großfirma hatte vor der Revolution den Jesuitenkollegien in Portugal wissenschaftliche Apparate geliefert. Nach der Vertreibung der Jesutten sind diese Kolleglen in den Besitz der Regierung übergegangen, und die Firma## sich in drei Schreiben an das Ministerium in Lissabon gewano und um Begleichung ihrer Rechnungen gebeten. Eine Antwort hierauf hat sie noch nicht erhalten. Die Regierung hat wohl die Pflicht, die Zahlung zu bewirken, und die betroffenen Firme dürfen wohl darauf rechnen, daß das deutsche Auswärtige Amt ihre Forderungen unterstützen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieabura, 27.Dez.1910. Dem Gerichtsvollzieher Fritzsch“ wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der
orden vierter Klasse verliehen.

Kirchliches.
u Köln, 28.Dez.1910. Der auf Veranlassung des Vorstandes bes Diözesan=Cäcilienvereins veranstaltete Choralkursus wurde gestern vormittag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hru, Weihbischof Dr. Müller eröffnet. Eine überraschend große Feilnehmerzahl füllte Saal und Galerie: Geistliche, Chordirigenten Organisten und Sänger. Der Herr Weihbischof begrüßte zunächst das Dozenten=Kollegium: Dr. Wagner, Universitätsprofessor grofessor Prill, Msgr. Nekes, Pfarrer Krabbel, Domvikar Dr. Herkenrath und vor allem auch Tomkapitular Cohen; auch allen Feilnehmern des Kursus bot Redner herzlichen Willkomm und Hank für das große Interesse an der hl. Musicra sacra, dabei die Hoffnung aussprechend, daß die Tage gemeinsamer Arbeit vom 2 bis 29. Dezember der kirchlichen Kunst zum Nutzen und Segen gereichen mögen. Mit der Antiphon zum h. Geiste erbat der hochw. Herr dann den Segen Gottes zur wichtigen Tagung. Nachdem Hr. Domkapitular Cohen dem Herrn Weihbischof für seine Porte gedankt, hielt er einen interessanten Vortrag über die geschichtliche Entwickelung des Chorals, der sehr beifällig aufgenommen wurde. Die Krone der Vormittagsvorlesungen bildete der Vortrag des Universitätsprofessors Dr. Wagner über den choral als liturgisch=musikalisches Kunstwerk. Gewiß sind durch diese hochinteressanten Ausführungen die noch bestehenden Bedenken gegen die Einführung der Editio vaticana bei manchem geschwunden und Hr. Prof. Dr. Wagner hat das Verdienst, die Begeisterung für die neue Singweise des Gregorianischen Chorals entflammt zu haben hrn. Pfr. Krabbel, früher Repetent am Erzbischöflichen Konpilt in Bonn, fiel die Aufgabe zu, praktische Choralübungen mit den Teilnehmern zu veranstalten. Mit seiner ihm eigenen, freundlichen Art zu instruieren, erzielte er heute einen Erfolg, den niemand bei solch zusammengewürfelten Kontingenten von Sängern hätte erwarten können. Msar. Nekes sprach dann über Choral begleitung, und zwar heute ausschließlich über die kirchlichen Ton arten. Durch seine klaren, gemeinverständlichen und doch hochwichtigen Ausführungen verriet er ebensowohl den tüchtigen Kenner der kirchenmusik, als auch den tüchtigen Pädagogen. An der Hand vorgedruckter Beispiele folgten die Zuhörer dem Redner mit gespanntester Aufmerksamkeit, reichsten Beifall zollend. Seinen Kollegen gegenuber hatte Hr. Prof. Prill mit der„Erklärung der Notenleichte Aufgabe. Aber er wußte seine Ausführungen durch Einflechtung geschichtlicher Momente in ein Gewand zu kleiden das allgemeinsten Beifall fand, und seine klaren Auseinanderjetzungen der zahlreichen Notenschriftzeichen ließen die Teilnehmer nicht kalt, so daß auch ihm reicher Applaus gespendet wurde.
Nr. 355* Mittwoch. 28. Dezember 1910.
der Arbeiterwelt.
s die Lohnerhöhungen, die den Eisenbahnarbeitern
Dapier stebe zu sosea u. i der Hauptsache auf dem
Wie uns nämlich von verschiedenen Eisenbahndienststellen ge„ro, sot., nach den Bekanntmachungen nur die Höchslöhne
20 Pfg. pro Tag erhöht werden. Alle übrigen Arbeiter, d. h die große Mehrzahl, wurden also vollständig leer ausgehen. Daß darüber eine große Enkläuschung und Verärgerung Platz gegriffer hat, wird niemanden wundern. Und doch hätten gerade diese A
iter eine hnerh.hung hitter nötig und sie hatten sich wohl auch am meisten auf eine solche gefreut.
Vom Bahnhof Kalk=Nord wird uns berichtet, daß dort der unsa gslohn auf.20 M. steht, der Höchstlohn bisher auf.80 M M. steigen soll. Von 350 Arbeitern, die dort beschäftigt sind, erhalten nur 60 die Lohnerhöhung, 290 erhalten ts. Tie jährlichen Lohnsteigerungen betragen 10 Psennig, so
238#. 4110 bisher 7 Jahre dauerte, ehe einer den Höchstlohn von 3,80 M. erreichte. Jetzt dauert es 9 Jahre, wenn nicht die Lohn steigerungen selbst auch etwa von 10 auf 15 Pfg. erhöht werden An einer anderen Dienststelle enthält die Bekanntmachung über Lohne folgendes: Vom Dezember 1910 werden gezahlt Hülfssetzer, Kartendrucker 3,30—.50., früher.30 ####., Buchbinder, Aktenhefter(gelernte Buchbinder).00 bis 450., früher.00—.20., Hülfsbureau= und Kassendiener orine Hausdiener, Fahrkartenordner,-zähler, Packer, Arbeiterbude, Zentralheizung 2,90—4,30., früher 2,90—3,90 M
bresig, 2 gg. c geien Buchbinder), Einleger bei der SchnellZwangsversteigerungen.
Am 16. Februar 1911, vormittags.50 Uhr soul in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln,
„Aviergasse 31-39,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinter haus, groß 1,87 Ar, Gesamtnutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Creischer, Bierbrauereidirektor in Wahn zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2“
gesehen und attee“ nur eine Steizerung des Höchstlohnes vorgesehen ung auch nur solche Arbeiter sollen die Erhögung sofort den Höchttlohn v.(aufenden Jahres bereits ein Jahr ein Grictet s:##3ogen, So kommt es, daß bei dieser Stelle nur aber ler ausgeber gun erhalt, zwei Drittel der Arbeiter
„A((o schl“ uns ein Arbeiter, hätten gerade die Arbeiter doch mein fosche diohuserung so nötig. Sind das beber####, die vernetratet sind und kinderreiche Familien
b eimi Sinder alr sind meist noch klein, so daß der Vater
von dusi van#rruhter in. W ,weit solche Leute mit einem Lohn
es uns deur beiten### kann sich wohl jeder denker. Was kann
„ denn helfen, daß wir in vierzehn Jahren, statt wie bisher
in zehn, dem Hochstlohn erreichen? Tausendmal lieber wäre es
uns, w. wir jetzt etwas mehr erhielten. Gerade jetzt könnten wir es so gut gebrauchen, wo alles so teuer ist und so große Anforderungen an die Familien gestellt werden.
a vteis, Klagen der Eisenbatznarbeiter sprechen für sichselbst. Man einer soschen Mapuchtr i senbahnverwaltung zu einer####### Maßnahme greift, bei der man sich doch von vornmußte, daß dadurch nur Verär gerung ursach#####offent an trägt man baldigst dafür Sorge, die
zu. aae dieser Erhitte uug zu, be itigen und sie nicht weiter fressen zu lassen. das liegt sowohl im Interesse der Verwaltung wie der
mehr“ in dis## durch nichts wird den staatsseindlichen Elementen mehr in die Hände gearbeitet, als mit solcher Behandkung der Arbeiter, die von diesen allgemein als Unrecht empfunden wird.
Theater und Konzerte.
. Sinfonie-Ronzert in der Flora. Nachdem in den letzten Sinfonie=Konzerten des Flora=Orchesters eine größere Anzahl
Rene g id ea e zur Aufführung gekommen sind, setzt sich das Programm des morgigen Sinfonie=Konzertes vorwiegend aus mehr populären Werken der klassische und modernen Musik zusammen. Haydns Sinfonie Nr. 13 in-dur gehort zu den lieblichsten aus dem reichen Schatze des Vaters der
en Sier, Auieaiu ehe. die, Ouerure zu Ipigenie in Aulis
von Gluck mit dem Wagnerschen Schluß. Auf dem Gebiete der
teren Mu,k findet sich die große Orchester=Suite lArlesienne d Wagners Kaisermarsch. Eine Weihnachts=Ouvertüre aus der Feder Albin Trentlers, des vortrefflichen Leiters der Flora=Konzerte, trägt der Stimmung der Weihnachtszeit Rechnung dem humoristischen Konzert des FloraOrchesters gelegentlich des Silvesterfestes sind zwei der beliebtesten Künstler des Metropol=Theaters als Gesangssolisten genonnen, worden: Frl. Martins und Hr. Samill. Nach chl des#i# ren Konzertes findet Silvester=Ball in den Sälen und Palmenhäusern der Flora statt.
des Kölner Rännerchors zum Besten des Wöchnerinnenasyls, das am zweiten Weihnachtstage Saale des Gürzenichs veranstaltet wurde, bildet alljährlich den Glanzpunkt der musikalischen Veranstaltungen des
Manin Ver. Eisrseneg, hate mog Fri, Angsie Boron und die Pianistin Frl. Elly Ney gewonnen. Der Männerchor sang zuerst
unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Jos. Werty Das Kirchlein von V. E. Becker und Weihnachtslied(altes salzburgisches Volkslied) bearbeitet von E. Kremser. Hierauf spielte Frl. Elly Ney die Polonäse As-dur und Nokturno-moll von Chopin mit einer ernaunlschen Virtuosital; sie bewies eine Technik, die Schwierigkeiten zicht zenn. Besonders in der im zweiten Teil gespielten Rhapfodie Nr. 14 von Liszt offenbarte die Kunstlerin ihre Vorzuge. Die Zuhörer waren begeistert von dieser meisterhaften Darbietung. Nachdem der Männerchor noch zwei Chöre von Ferd. Hummel und Karl Hirsch mit besonders hübscher Intonation vorgetragen, sang Vetin#nssse#oron die Mozartsche Arie Nr. 7 mit gewohnter Meisterschaft. Im zweiten Teil gefielen besonders drei Lieder für
Sersastiungen Psnu Kölner Komponisten Fritz Fleck: Die
Konigskinder, Wintergang und Empfindung, in denen der herrliche Sopran der Sängerin zu ausgezeichneter Geltung kam. Die
efe## rin,„ggwie auch, der anwesende Komponist wurden lebhaft
Chäre SchlgimChorspenden des Vereins verdienen noch die
Schlafwandel von Friedr. Hegar, Die Gondelfahrer von
. Schuvert iit ylavierbegleitung, Tanz und Gesang von Adolf Zander und der mit einem harmonisch wirkenden Baritonsolo zu
Gehör gebrachte Chor Der Alten Heim von Frank v. d. Stucken
besonders erwähnt zu werden. Alle Darbietungen des Chors fanden begeisterte Aufnahme. Die Klavierbegleitung am SteinwayFlügel wurde von Hrn. Michälek in feinsinniger Weise ausgeführt. Das Konzert war gut besucht.
Weihnachtsfeiern.
# Der Männer-Gesangverein Rosenthal veranstaltete am Montagabend im Annohause eine Weihnachtsbescherung. 32 arme Kinder wurden vom Verein mit warmen Unterkleidern, Schuhen und Spielsachen, Süßigkeiten usw. beschert.
Im Dinzenzhospital in der Eintrachtstraße fand am Sonntagnachmittag eine schöne Weihnachtsfeier statt, an der Herr Pfarrer Tils von St. Ursula, Herr Professor Dr. Dreesmann, die übrigen Hospitalärzte, die Vorstandsmitglieder, sowie die Oberin und die Schwestern des Hospitals teilnahmen. Gedichte wurden deklamiert, gemeinsame Weihnachtslieder gesungen usw. Herr Pastor Tils hielt eine herzliche Ansprache. Bei der Bescherung erhielten alle Kranken nützliche Sachen und die Kinder auch Spielsachen und Süßigkeiten.
— Im St. Josephshospital in Köln-Kalk wurde die Weihnachtsbescherung am ersten Feiertage abgehalten. Hierzu hatten sich u. a. eingesunden die Herren Rektor Bock, Oberarzi Rondorf mit den übrigen Aerzten und den Schwestern des Hospitals. Der Kirchenchor der St. Marienkirche verschönerte die Feier durch den Vortrag mehrerer Lieder. Herr Rektor Bock und Herr Oberarzt Dr. Rondorf hielten Ansprachen.
np Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal hatte eine sinnige Feier am zweiten Weihnachtstage im Vereinslotale Stüsser, Bonnerstraße, veranstaltet. 80 arme Kinder von Bayenthal Raderthal und Arnoldshöhe hatte der Verein zu sich berufen, um sie mit Schuhen, Kleidern und anderen nützlichen Dingen zu bescheren Der Vorsitzende, Herr Architekt Peter Jopp, wies in seiner Ansprache auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und dankte der Lehrerschaft für ihre Unterstützung. Den Dank der Lehrer und Kinder sprach Herr Rektor Vetters aus. Deklamationen der Kinder und einige Liedervorträge des festgebenden Vereins trugen zur Verschönerung der Feier bei.
„O Lers, 27.2e3-491, Freitagabend fand im großen Saale Gesellschaftshauses der hiesigen Spiegelglaswerke Germania eine Weihnachtsfeier statt, welche die Schwestern mit den Kindern der Verwahrschule, der Haushaltungsschule und der Elementarschule veranstalteten. Die Feier verlief aufs schönste. Wohl aus dem Herzen aller kamen die Worte, welche Herr Pfarrer Scheben an die Versammelten richtete, Worte herzlichen Dankes an die Schwestern und ihre Zöglinge, aber auch an Herrn Direktor Reisen, der durch seine mannigfaltigen sozialen Einrichtungen gezeigt, daß er ein warmes Herz für seine Arbeiter und deren Familien habe, der besonders durch die Schwesterniederlassung nicht allein manches soziale Elend gemildert, sondern auch vieles für die Hebung des religiösen Levens geleistet habe.
Aus aller Welt.
Am 20. Februar 1911, vormittags 93
i soll im Jusizgebäude, Appelhof Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, Löln=Klettenberg belegene Grundstück:
Siebengebirgsallee Nr.
(Wohn= und Restaurations=Gebäude mit
Seitenflügel und Hofraum), groß 4 Ar 2 Quadratmeter, mit jährlich 4500 M. Nutzungswert, Igentümer: Die Edeleute Wirt Johann Wilhelm Müller und
anna geborene Strung zu Cöln=Weißhaus, je zur Hälfte, zwangsversteigert werden.
aönigliches Amtsgericht Sbin, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
„Am Donnerstag, 29. Dez. 910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
1 Violine mit Kasten
antatett in Eichen(ge.1 Pultschrank.
nebst 1
I. Kense, Eerichtspollzieher in Cös, bladbacherstraße 13, I. Gtg.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Dezember 1910, vormitt. 11 Uhr, sollen im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 4 Rohrstühle, 1 Nähtisch, 1 Bauerntisch, 1 Teppich und 1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
prachtv. Salon=Dauerbrandöf. # spottbillig zu verkaufen. Wollküche 12, Toreingang.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Dezember 1910, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
4 Reisekoffer, 1 HerrenAnzug, 1 Spiegelschrank in Eichen, 3 silb. HerrenUhren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. a“
** Gefährdete deutsche Burgen. Die Ruine Streitbera in der fränkischen Schweiz scheint dem Zusammenbruche nahe zu sein. Immer weitere Teile zerfallen. Auf der Südseite ist jetzt wiederum ein 12 Meter breiter Mauerteil abgestürzt. Da weitere Einstürze drohten, sah sich die Regierung veranlaßt, einige gefährdete Teile unter Aufwendung nicht unerheblicher Kosten und großer Vorsichtsmaßregeln für die untenstehenden Häuser abtragen zu lassen.
traueigstem Verfall begriffen ist, wie der Burgwart mitteilt auch die schöne Ruine Freudenberg, die über dem breiten Rheintal abwärts von dem bekannten Badeorte Ragaz in der Schweiz auf einem niedrigen Vorberge sich erhebt. Ueberall liegen die Reste neuer Steinabstürze, namentlich der große runde Wohnturm sieht ganz bedrohlich aus. Aus dem Fuße der Ringmauer rechts
ist nichts zu vemerten
** Kaiser Wilhelm als Aktionär. Dieser Tage wurde in den Besitzern von Brauhäusern die Braudividende der Städt gen Lagerbierbrauerei, die in diesem Jahre 900 M. gegen 850 M. im Vorjayre betragt, ausgezahlt. Auch Kaiser Wilhelm Eäd#ezaanter den Empfangern und ergielt seinen Anteil in
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.29. Dez 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Drehbank.
2. 1 goldener Herrenring, 1 goldene Damenuhr mit Anstecknadel.
3. 1 Harmonium usw,
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Am Donnerstag, 29. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr soll im Pfondlokale Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
1 Schmirgel=Maschine.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstr. 10.•9
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, d. 31. Dez. d. Is., vorm. 11¾ Uhr, sollen in der Wirtschaft Bendheuer, Komödienstr. Nr. 62 zwei Aktien Nr. 2765 und 2766, je über 1000., der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe mit Talon u. Coupon versteigert werden Cöln, d. 28. Dezember 1910 Arnold,
Gerichtsvollzieher ia Cöln, o
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29.Dez. 1910, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a) 1 Aktenschrank,
b) ca. 460 Met. Damenkleiderstoffe in verschiedenen
Farden,
c) 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Schreibtisch, Sekretärschrank,2Plüschsessel.
Rettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ewaldistr. 8. 29
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Dez. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen Glodengasse 8 zu Coln versteigert werden: 0“
18 Oelgemälde alter Meister der holländischen und belgischen Schule.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Dezember1910, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
45 Paar Schuhe, 8 Hosen, Kinderanzüge, 3 Herrenüberzieher, 1 Regulateuruhr, sowie 2 komplette blaue Plüsch=Sofabezüge usw.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 15, 1. Et.
Zwangs=Versteigerung.
An Freitag, den 30. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr
# Pfandlokate Glockengasse 8 in Cöln versteigert
1 große Partie gebrauchter Möbel als: 2 komen, Waschkommoden mit MarmorBocteafih## Kapke, Sofa., Nachtkommödch. Sofatische, Schreibtische, Sessel, Vertikos. Schreibessel, Serviertische, Regulateuruhren, Nähmaschinen, Klapptisch, 1 Sekretärschrank, Wanduhr
Stühle, Spiegel mit Konsols, Ausziehtische, Tische, Paneelbrett, 1 Ladeneinrichtung bestehend aus Theke mit Schubladen, Regal mit Glasschrank und Schaufenstereinrichtune 1 3türiger Kleider schrank, 1 Salonbüfett umm.
Fe..: 1 Registrierkasse(National), 1 Papagei mit Käslg, 1.„Büchergestell mit 19 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Pianino. 21 Bänd Meyers Konpersations=Lexikon usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.#5 Schillingstraße 304.
Zwangs-Versteigerung
Am Donerstag. d. 29. Dez. 1910, nachmittags 3¼ Uhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Ausziehtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=k
mpel-Fan:
* Weber&amp; Co. F
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 16. Dez. 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. a
#. Fernsgr. 1779 0
erbertacte
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 51 Fl. M. 4,50 in Kisichen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
von 300 Morgen, mit eigener Jagd, Nähe mittelgroßer Stadt, teilungshalber
zu verkaufen. Offerten unter B 559 an die Gesch. d. Bl.
bei Tag u. Nacht singend, billig z.
stdlig.—
verkaufen Sülz, Nikolausstraße 10..*
Riang gut erhalten, 130 Mk. Pinnd Alteburgerstraße 87.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet#..50. In OriginalSalonband M..—
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M 2,75. In OriginalSalonband K..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 28. Dezember 1910.
Ein sozialdemokratischer Arbeiterbeschimpfer
Am Freitag und Samstag der vorigen Woche fanden laut Reichspost Nr. 350 vom 20. Dezember vor dem Wiener= Neustädter Schwurgericht Verhandlungen statt, in denen Sozialdemokraten und Deutschnationale einander gegenüberstanden. Der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Renner hatte den Redakteur des dortigen deutschfreiheitlichen Lokalblattes angeklagt, weil dieser behauptet hatte, Dr. Renner habe nichtsozialdemokratische Arbeiter als„Lumpenhunde“ beschimpft, dann aber in einer Berichtigung die Aeußerung abgeleugnet. Dieses Vorgehen bezeichnete das Blatt als„bewußte Verlogenheit". Die Sache war so: Im heurigen Wahlkampf im Gablonzer Wahlbezirk wurden bei der Stichwahl zwischen Deutschnationalen und Sozialdemokraten Tausende von Flugblättern verteilt, in denen behauptet war, Dr. Renner habe deutschnationale Arbeiter als„Lumpenhunde" bezeichnet. Dr. Renner berichtigte telegraphisch in der Gablonzer Zeitung, daß er niemals diesen Ausdruck gegen Arbeiter überhaupt angewendet habe. Daraufhin erhob Redakteur Cihula von den Wiener=Neustädter Nachrichten gegen Dr. Renner den Vorwurf „bewußter Verlogenheit", worauf Cihula von Dr. Renner verklagt wurde. Der Angeklagte berief sich in der Verhandlung auf einen im sozialdemokratischen Organe Die Gleichheit erschienenen, von Dr. Karl Renner unterzeichneten Artikel, in welchem das Wort„Lumpenhunde“ vorkommt und auf eine von Dr. Karl Renner verfaßte Broschüre, in welcher der Ausdruck ebenfalls gebraucht wird. Die Geschworenen entschieden daraufhin, daß der Vorwurf der„bewußten Verlogenheit“ zwar eine Ehrenbeleidigung enthalte, daß aber der Wahrheitsbeweis gelungen sei. Deshalb erfolgte Freisprechung von der Anklage der Ehrenbeleidigung.
Eine böse Niederluge für den sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. Renner. Der Vorwurf, nichtsozialdemokratische Arbeiter„Lumpenhunde“ genannt zu haben, bleibt also auf diesem Vertreter der alleinseligmachenden„Arbeiterpartei“ sitzen; dazu kommt noch, daß der Vorwurf der„bewußten Verlogenheit“ in diesem Falle nicht von ihm genommen wurde. Die Reichspost schreibt daher nicht umsonst:„ein böser Tag für die Sozialdemokratie".
Vor dem gleichen Gericht ließ sich nämlich am selben Tag ein sozialdemokratischer Anwalt Dr. Bertl hinreißen, zugunsten eines sozialdemokratischen Angeklagten zu sagen:„Urteilen Sie, ob dieser arme Mann aus unlauteren Motiven gehandelt hat gegenüber dieser verfluchten Nation„Deutsche“, dieser Nation von Knechten, Knechtenseelen und Kanaitren..." Weiter konnte er nicht reden, weil die Geschworenen aufsprangen und dem Verteidiger zuriefen:„Das ist eine Infamie.“ Die sozialdemokratische Frechheit gegenüber der deutschen Nation wurde mit 100 Kronen Ordnungsstrafe gesühnt.
Aus aller Welt.
** Zur katholischen Mäßigkeitsbewegung. Als ein erfreuliches Zeichen des Fortschritts der Mäßigleitsbewegung auf katholischer Seite ist es zu betrachten, daß die Zahl der Mitglieder des Schutzengelbundes, der abstinenten Jugendvereinigung des Katholischen Mäßigkeitsbundes, schon 30000 beträgt.(Das evangelische Blaue Kreuz zählt im ganzen 7600 Kinder in seinem Hoffnungsbund und der Guttemplerorden vereinigt in seinen deutschen Jugendlogen 16000 Mitglieder.) Die Arbeit des Katholischen Mäßigteitsbundes findet auf diesem Gebiete immer größere Anerkennung, vor allem auch das Interesse aller Volks= und Jugenderzieher. Soeben erscheint als erste alkoholgegnerische Kinderzeitschrift auf katholischer Seite das Monatsblattchen Frisch vom Quell, von dem jede Nummer nur einen Pfennig kostet. Ueber den Schutzengelbund orientiert ein Auskunftsblatt, das von der Geschäftsstelle des Katholischen Mäßigteitsbundes Deutschlands in Trier, Speestraße 16, auf Wunsch kostenlos versandt wird. Regelmäßige Berichte über den Bund wie überhaupt über die katholische Mäßigkeitsbewegung bringt die Monatsschrift Der Morgen(Preis jährlich zwei Mark), die mit der Jahreswende in neuer Ausstattung erscheint und das Jugendblatt Frisch vom Quell als Beilage fuhrt.
() Dom ehemaligen Kölner Sir Ernest Cassel. König Eduard von England war dem Bankier Cassel sehr zugetan, denn er hatte an ihm während seiner langen Kronprinzenzeit einen guten Berater und Helfer aus Verlegenheiten. Er adelte ihn auch für seine großen Wohltätigkeitsspenden. Sir Ernest Cassel erklärte nun so eben in der City, daß er sich am 31. Dezember d. J. vom Geschäft zurückziehen und sein Bankhaus in der City schließen werde. Das Ende— wenn es das Ende bedeutet— der Geschäftslaufbahn von Sir Ernest Cassel ist ebensowenig aufdringlich, wie es ihr Beginn war. Als Sohn eines kleinen Kölner Bantiers kam Sir Ernest im sechzehnten Lebensjahre nach England und verdiente seinen Lebensunterhalt als Angestellter im Kontor eines Liverpooler Kaufmannes. Zwei Jahre spater— im Jahre 1870— trat er in das Geschäft der Londoner Firma Bischoffsheim u. Goldschmidt, und in funf Jahren war er der Vertraute seiner Chefs. Er wurde deren geschäftlicher Berater und häufte allmählich durch geschickte Börsen perationen große Reichtümer an. Seit jener Zeit griff Sir Ernest attiv in die Finanzgeschäfte verschiedener Nationen ein und ist jetzt vielfacher Millionar.
# Der Rizam von Haidarabad, wie der Maharadscha von Oschaipur, bei denen der deutsche Kronvrinz auf seiner Indienfahrt bisher als Gast weilte, gehören zu den machtigsten Fursten vom Hindstan, mit jährlichen Einkommen die nach Dutzenden von Millionen zahlen, und Armeen von je 25000 Mann. Ihre Abstammung ist aber grundverschieden. Wäyrend der Mayaradscha von Tschaipur ein Abtömmling der berühmten Sonnendynastie ist, die älteste der Erde, ist die Familie der Nizam von Haidarabad von niedrigem Ursprung. Als der wilde Grotzmogul Aurabgzen im siebzehnten Jahrhundert seine großen Eroberungszüge durch Indien unternahm, schwang sich einer seiner mohammedanischen Soldaten, ein Turkomanenhäuptling namens Din durch Tapserkeit zu den höchsten Kommandoposten empor und erhielt vom Kaiser den Titel Gyazi, d. i. der Siegreiche. Er war es, der mit seiner wilden Soldatesla die altangestammte Dynastie von Haidarabad, jene von Golconda, stürzte und ihr Königreich zu einer Provinz des Großmogulreiches machte. Sein Sohn Asafdschah wurde im Jahre 1713 Subahdax oder Vizekönig dieser Provinz mit dem Titel Nizam ul Mulk(Landesverwalter) und während seines langen Lebens— er erreichte das hohe Alter von 104 Jahren— benutzte er den Niedergang der Größzmogulenmacht, um seine Provinz zu vergrößern und seine eigene Macht zu stärken. Seine Nachfolger standen klugerweise stets den Engländern zur Seite, fochten mit ihren Truppen ihre Kriege gegen die Sultane von Meisor, Haidar und Tippu Tip, so daß die Engländer aus Tankbarkeit den Nizams bei der Aufteilung der eroberten Königreiche große Schentungen machten, auf den Nizam überhaupt gut zu sprechen sind. Da diese Fursten, denen auch der Titel Hoheit verliehen wurde, über große Reichtümer und Einnahmen verfügen, war es ihnen nicht schwer, Geschichtsschreiber zu finden, denen es gelang, die Abstammung der Nizams von Abu Beker, dem ersten Khalifen und Nachfolger des Propaeten Mohammed zurückzuführen. Anders die Furstensamilie von Tschaipur, eine Hindudynastie, die nach den vorhandenen uralten Geschichtsbüchern der Brahmanen von Räma, dem Helden der Ramayana abstammt, und deren hundertvierzig Generationen mit ihren fürstlichen Trägern nach ihren Namen und Taten bekannt sind. Zu diesem Fürstengeschlecht gehören auch die Mayaradschas(Großkönige) von Jodypur und vor allem die Maharadschas von Udaipur, die von allen Fürsten Indiens als die vornehmsten verehrt werden. Zur Zeit von Christi Geburt zählte der damalige Herrscher von Mewar, wie Udaipur genannt wurde, bereits 56 Vorgänger in der Herrschaft. Der jungere Zweig dieser Suryavansi oder Sonnendynastie, Dschaipur, grundete den gleichnamigen Staat im Jahre 967 und erhielt sich bis auf den heutigen Tag in der Herrschaft. Der gegenwärtige Großkönig führt auch den Titel König der Könige, und Sawadsch, d. h. um„ein Viertel besser als die anderen“. Von seinem Volke ist er seiner Güte und Weisheit wegen hochverehrt, und seiner Abstammung wegen ist er bei den alljährlichen Sonnenfesten der Gegenstand großer Huldigungen. Die Brahmanen holen unter allerhand feierlichem Tun aus dem schönen Sonnentempel in der Umgebung von Tschaipur den kolossalen Sonnenwagen, Surya Ratya, bespannt mit acht Prachtochsen, und unter Begleitung der höchsten Brahmanen, des Hofstaates, der Truppen und der vielen Staatselefanten wird der Mayaradscha durch die Stadt gefüyrt. Dennoch betrachten die anderen Fursten von Radschputana(Land der Königssöhne) die jetzigen Mayaradschas von Dschaipur für nicht meyr von reiner Kaste, denn einer ihrer Vorganger, Radscha Boywan Das gab seine Tochter dem Sohn und Nachfolger Akbas des Großen, dem mohammedanischen Großmogul Dschehandschir zum Weibe. Die Folge davon waren eine Reihe blutiger Kriege mit den anderen Hindufursten, die endlich Dschaipur so erschöpften, daß dieser mächtige Staat, größer als Holland oder Belgien, im Jahre 1818 von den Englandern ohne Widerstand unter ihre „Schutzhoheit“ genommen werden konnte. Seityer hat er sich zum bluhendsten und reichsten Eingeborenenstaat entwickelt.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 17.bis 23. Dez. 1910.)
* Geburten. Werner, S. v. Peter Helligrath, Buchhalter, Siemensstr. 32.- Paul, S. v. Paul Hildebrand, Bäcker, Keplerstr. 24.
- Andreas, S. v. Philipp Dröschel, Tagel., Schaffrathsgasse 36.- Theod., S. v. Theod. Gärtner, Tagel., Klarastr. 27." Maria, T. v Kaspar Kraft, Eisenb.=Schaffner, Klarastr. 46.- Johannes, S. v. Johannes Barkowsky, Friseur, Subbelratherstr. 171.- Matthias, S. v. Matthias Gester, Fabrikarb., Subbelratherstr. 351.= Karharina, T. v. Georg Zimmermann, Buchdrucker, Landmannstr. 14.- Elisab. u. Margareta, Zwill. v. Joh. Hilberath, Fabrikarb., Simarpl. 11.- Walter, S. v. Anton Schoenen, Tagel., Herkulesstr. 105.„ Georg, S. v. Joseph Hemmersbach, Schlosser, Subbelratherstr. 240.„ Heinrich, S. v. Hub. Zimmermann, Gärtner, Sömmeringstr. 49.„ Rudolf, S. v. Karl Günster, Monteur, Eppendorfstr. 3.— Elisab., T. v. Peter Krug, Fabrikarbeiter, Wahlenstr. 15.- Matthias, S. v. Heinrich Heinrichs, Eisenb.= Arbeiter, Landmannstr. 31.— Margareta, T. v. Friedr. Salewsky, Fadrikarb., Subbelratherstr. 245.„ Ferdinand, S. v. Paulus Knols, Packer, Benloerstr. 539.- Margareta, T. v. Gustav Winzen, Bleilöter, Landmannstr. 2.- Gertrud. T. v. Joh Zaun, Fabrikarb., Teichstr. 16.Heinrich, S. v. Heinrich Goebel, Schreiner, Venloerstr. 520.— Sophia, T. v. Friedr. Darius, Kfm., Eichendorffstr. 66.- Johann, S. v. Jakob Schnorrenberg, Schlosser, Häuschensweg 26.- Katharma, T. v. Peter Kratz, Tagel., Simrockstr. 41.- Anna, T. v. Joseph Stemmler, Tagel., Christianstr. 54. Joseph, S. v. August Urban, Kohlenarb., Lichtstr. 51.
- Hans, S. v. Adolf Hillenbach, Hdlgsgeh., Venloerstr. 347.
* Sterbefälle. Josephine Schmitz, 11., Subbelratherstr. 359. Werner Helligrath, 4 Std., Biemensstr. 32.— Gertrud Fuß. 6.,
Subbelratherstr. 450.- Katharina Esser, geb. Schnüttgen, 87., Ottostraße 38.- Gertrud Wollseifer, 2., Lessingstr. 11.- Joh. Kraut72., Liedigstr. 223. Katharina Rick, geb. Sprenger, 55., Nußbaumerstr. 282.- Agnes Düssel, geb. Lütgen, 82., Leostr. 28.- Werzer Neunzig, 18., Venloerstr. 572. Gertrud Mertens. 76., Merheimerstr. 151.— Rufina Schneider, 3½., Marienstr. 13.. Otto Theis, 4., Hospeltstr. 23.- Marg. Kluth, 8., Stammstr. 95.
&a Heiraten. Emil Ott, Müller, u. Lina Lenz, Lichtstr. 62. Joh Winands, Tagel., Venloerstr. 537, u. Sibylla Becker, Hansemannstr. 10. - Peter Beuth, Tagel., Venloerstr 700. u. Gertrud Becker, Venloerstraße 686.- Wilh. Engeln, Gärtner, Marienstr. 43, u. Lina Pfeifer Marienstr. 38.- Anton Pickartz, Metzger, Venloerstr. 410, u. Marg. Filsersace sheinstr. 63.- August Kohl, Schlosser, u. Elsad. Verkele,
a Heiratsankündigungen. Wilh. Schneider, Steindrucker, Godesberg, u. Charl. Mödder, Subbelratherstr. 215.- Paul Werther Sattler, Hausemannstr. 31. u. Gertrud Kundert, Herkulesstr. 107. Joh. Thumm, Fabrikarb., Belvederestr. 61, u. Apollonia Dresbach Belvederestr. 23.- Karl Lücke, Ziseleur, Schönsteinstr. 15, u. Elisabeth Meisel, Coßmannsdorf.- Theod. Tutt, Dreher, Glasstr. 85 A, u. Elisab Schäfer, Venloerstr. 672.- Christ. Jensen, Metalldrücker, Berrenratherstraße 164, u. Therese Kasper, Stammstr. 74.- Paul Müllenbach Schlosser, Leyendeckerstr. 65, u. Helene Flemm, Subbelratherstr. 426. Heinr. Dahmen, Lokomotiv=Heizeranw., Wißmannstr. 20, u. Magd Gierlich, Klarastr. 38.- Joh. Kuratle, Gerüstbauer, Marienstr. 44, u Maria Gräfen, Thebäerstr. 42.
Standesamt Köln-Kalk.(14. 12. bis 23. 12. 1910.)
* Geburten. Elisabeth, T. v. Wilh. Löv, Hausierer, Vorsterstr. 85 Anna, T. v. Franz Weißkirchen, Tagel., Schleuterstr. 8.- Benjamin Johann Gerhard, S. v. Gerhard Bergmann, Vizefeldwebel, Kronprinzkaserne.- Martha, T. v. Otto Creutzer, Dreher, Bergische Str. 4. Sophia. T. v. Pet. Rölen, Tagel., Mühlenstr. 40.- Anna, T. v. Joh Heinr Halterbeck, Tagel, Kalk=Mülheimerstr. 158.- Peter, S. v. Joh Franz Baum, Cisenb.=Schirrmstr., Pollerstr. 109.- Maria, T. v. Franz Ratajczak, Tagel., Buchforststr. 106.— Gottfr. Jos., S. v. Friedr. Wild Helfer, Schlosser, Rolshoverstr. 47.- Arnold, S. v. Heinr. Düx, Rentu. Ostheimerstr. 88.- Stephan, S. v. Karl Hud. Wiedenhöfer, Güterbodenarbeiter, Olpenerstr. 234. Karl Wilh. Emil, S. v. Theod. Friedr Sülzner, Kaufm., Wiedstr. 2.— Elise, T. v. Karl Grümer, Laborant, Steprathstr. 7. Gertr., T v. Heinr. Weingarten, Rottenarb., Kuthstraße 182.- Maria u. Christian, Zwill., v. Jak. Marx, Hausierer, Vietorstr. 82.— Emil Bernh., S. v. Bernh. Klein, Werkmstr., Rolshoverstr. 17. Gertr., T. v. Joh Jos. Beu, Tagel., Industriestr. 144. Paul Karl, S. v. Herm. Rudolf Friedr. Grundmann, Tischler, Oranienstraße 155.- Anna, T. v. Ant. Klein, Invalide, Kurzestr. 5A.- Lisette Wilhelmine, T. v Konr. Heuser, Schaffner, Herlerstr. 71.- Christine, T v. Martin Köller, Former, Vorsterstr. 23.— Rudolf u. Friedr., Zwill. v. Pet. Lisiak, Tagel., Kurzestr. 4.- Wilh., S. v. Jul. Heinr. Kautz, Invalide, Kurzestr. 14.— Marg., T. v. Jos. Schwietering, Schreiner, Bertramstr. 46.- Maria Johanna, F. v. Adolf Grammatzki, Schreiner, Herlerstr. 76. Franz Jos., S. v. Johann Ratajski, Tagel., Kalk=Mülheimerstraße 76.
Sterbefälle. Karl Schmidt, 2., Vietorsr. 30.- Margareta Balder, 2., Sieversstr...„ Anna Maria Sophia Wolf, 2 J Taunusstr. 32.- Marja Becker, 6 M, Kalk=Mülheimerstr. 170.- Wwor. Johann Büll, Maurer, 67., Benjaminstr. 9.- Joseph Mundorf, Rentner, 51., Kaiserstr. 59.- Theodor Schwiperich, 20., Odenwaldstraße 22.- Theodor Krauser, Arbeiter, 47., Industriestr. 82.Gertrud Wimmersbach, 16., Kaiserstr. 63.
Heiraten. Joseph Michels, Kesselschmied, u. Josepha Schink,
Kalk=Mülheimerstr. 184.- Berthold Joseph Karl Seidel, Ran—
u. Veronika Arer. Trimbornstr. 9.- Hud. Gustan
Former, u. Katharina Tappert, Kantstr. 13.873 Hebbe.,
&a Heiratsankündigungen. Julius Heinr. Gölz.=##nRolshoverstr. 41, u. Sophia Anna Hieber, Kalk=Müldeimers, Johann Arenz, Kaufm., Köln, Perlengraden 35, u. Kathar,#### 3s. Köln=Vingst, Ostheimerstr. 9.— Peter Zimmermann, Kal. K22=112:: mann, u. Maria Marg. Zimmermann, d. Schaumburgst,"SscutzKratz, Schreiner, Rolshoverstr. 3, u. Anna Schellderg, Rolshopars.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 00—
Höchste Temperatur gestern+ 2,5., niedrigste heute—
Mutmaßliche Witterung für den 29. Dezember: Zunka## kalt bis zu schwachem Frost nachts und in den Morgenstunde.
Konstanz, vm. Bodens..25—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.03--.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,83—.02 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,68+-.18 m Heildronn, Lom. Reckar 1,60—0,07 m Lohr, 8 vorm. Main 2,74--0,24 m
Caub,
Trier,
Fredreseeena
190
, 9 vorm., Rhein 333--.00 7 vorm. Mosel.06-40.2 Roln, 7 vorm., Rbein.351.0 Ruhrort, 8 om. Rhein.92.01. Wesel, 9 vorm., Rhein 4,92--.09“
Tiel. 7 vorm. Rhein 4,80-00,m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnungen: Cöln. Ferdinand Klee, Alleininhabe. Firma„Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schritten Scheifg u. Klee zu Cöln, Mauritiussteinweg 70. Eröffnungstermin: 24 12 00 Offener Arrest: 14. 1. 1911. Schluss der Anmeldung: 14. 1. 1911. P. Gläubigerversammlung: 24. 1. 1911. Prüfungstermin: 24. f. 1011 Konkuerverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp in Cölp. Her. mann Beckerstrasse 3.— Mathilde Dohm, Inhaberin eines Putz
geschäftes zu Cöln, Barbarossaplatz 7. Eröffnungstermin: 22. 12.0 Offener Arrest: 11. 1. 1911. Schluse der Anmeldung: 11. 1. 1911. F Gläubig.rversammlung: 21. 1. 1911. Prüfüngstermin: 21. 1. 191
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bosch in Cöln, von Warth strasse 25.
+ Köln, 27.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Jo. tierungsbommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh ür die ou Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht. 40
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
240 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemase höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-52(86-88), b. mnn fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-49(80-83. c. massig genährte junge, gut genährte ältere 39-44(72-76), d. gerins genährte jeden Alters 00-00(62-68). Weideochsen 00-00(00 00 Farsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 60 Weidekühe. a. volllleischieg ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48(00—00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45 074-80 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-40(73-76), d. mässig genährte Kühe und Färsen 32-35 (64-68) e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(60-62), f. gering genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(00 0O). Weidekühe 00-00(00-00. 48 Bullen,.volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bisn .Jahren 47-48(79—80), b. vollfleischige jüngere 44-46(76-78" c. mn genährte jungere und gut genährte ältere 40-42(75-76), d. gering genährte 00-00(00-00). Handel in Ochsen und Kühen langsam, Bullen besser geräumt.
286 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebend. gewichtpreise. a. M. 79-84(000-000), b. 60-63(000-000), e. 55-58 (.-C00), d. 49-54(00-00), e. 00-00(00-00).* s
Handel ruhig, geräumt.
Keine Schafe.
2760 Schweine a. M. 51-52(64-66), b. 50-51(63-65), c. 50-51 (63-65), d. 51-00(64-65), e. 40-49(58-62), f. 45-49(59-62).
Markt massig belebt, langsam.
27. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 134 Viertel Grossvich. 82 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..50-.52, 2. M..34-.33 3. u. 1,26-1,30. Kühe: 1. Beschauenheit M..48.50, 2. M..36-140
.32—.36. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-..7. A. 1,34,, 3. M. ,0.00-.%, Speck M..00-0,00. B. Eingebrchts Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..36-140, .32—.35. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-.70, 2. N. 158Oo0to: 4% genefleisch: 1. Beschallenheit
Handel in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
10. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) A..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
#4 28.Dez, 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60005 Mai 58,00 B, 57.50 G.
Neuss 28.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M..30-.70
Heu, M. 2,70-320
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 90Klo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 600 Klo
Kleie M..50 die 50 Klo
cier"13,— diellbsset
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M.
*.„
::
die 100 Kil
19.70
18.70 14.80 13.80
15.60
14,60 14,60
13.60
Neuss, 27.Dez.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübll 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf vi 100 Ztr. aber M 58,00, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.0. die 1000 Kil.
93.5000
85 0050
101.00
4 c D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100, 2066 :% Deutsche Reiehsanl. 08.102,1060 319 ¾ desgl.
3 8 desgl.
4 8 D. Schutsgeb. Ani. o5—..
4 8 Preuss. Schats. f. 1. 4. 18/10 0, 254## Preussische Konsols 102.3000 4% desgl. Staffel-Anl. 100 20 50 31 5 desgl.
3 86 desgl.
4% Anleihe d. Kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 34% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 315% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3 1/% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, b. uk. 1915
3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 3% desgl. Reihe II 4% Anl..Stadt Kölnv.1900
4% desgl. 1906, unk. 1911
3 9 desgl. von 1903 312% desgl. von 1894. 1896
1898, 1901, 1903
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Dezember 1910.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.259 316% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135400 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99
93.50 84.8040
101,000
96.300
95.506
91,1060 91 1060
88 3060 86.200 10 50 101,20 C
97.500 90.90C 91.100 84.50 G
4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, ank. 1916 4% desgl. v. 190 ank. 1917 31% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 S18% desgl. 1904, unk. 1913 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.905
99.750 #.400 81805 90.000
Erd-Bk, R. 1. 8, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 98.604 4# desgl. R. ö, 9a, nk. 1912 99.005
1 2 gesgl. R. K, unk. 1915#99.10
4# desgl. R. XI, unk. 1918 3 3%%
4% desgl. BXII ank. 1920 1005
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.108 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 98.6000 4# desgl. R. VII, ank. 1918 922%
4% desgl. R. VIII, ux. 1910 99.702
4% desgl. R. X, unk. 1918 10% 3 ½% desgl. Reihe III
91.8050
## 5 desgl. Keine IV 31% desgl. R. IX, unk. 1916
100.40G 8½% desgl. Reihe IV 1004#/3½
100,70 B
Vorstehende, sowie aucn alle übrigen Aulagepapiere sind Jedeie“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
" Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hobenzollerbrinz
a elbst auen„ Diehe“
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- U. gefahr- mit Schrankfächern unter eigenew. schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbi“
Stahlkammer

Die Bierhandlung
von
f. Hordsiek
Altes Ufer
4753 Telephon 4753
empfichlt ihre Biere in Siphons und Flaschen:
Fürstenbergbräu Dortmunder Löwenbräu Franziskaner Leistbräu Hitdorfer Export u. Lager.
Um prompte Zustellung zu ermöglichen, bitte höll, um frühzeitige Bestel ung..50
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch. 28. Dezember
1910
Seite 5.
Nollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
1 Franz Kau, Rubert Zarib.
We
J. Deers Weinkellerei
Reie Lualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern
Ihoselweine
Rheinweine Ahrweine Bordeaun Südweine Kognaks
von 85 L bis 3,— M von 85§ bis.— M von 85§ bis.— M von 95 J bis 3,— M
von.10.4 bis 3,—
von 2,20# bis 6,20
hamaika=Rum. Batavia=Arrac. Danz. Dodpel=Inawer Arrac=Punsch=Syrnp, deutscher u. französ. Champagner.
In- und ausländische Messweine
von 95 J bis.— K.
Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 30.
:<space> K l i n g e l p ü t z<space> 2 1<space>—<space>
PATENT
= Dasneue=
UniversalBackmittei
Gester als Neis und andere Sackgulter. Mibralen zusgeschlosson.
Silvesterkuchen=Rezept(Rodon)
(auch besonders geeignet für festliche Gelegenheit.)
250 gr Butter, 250 gr Zucker, 7 Eier, 500 gr Mehl,
Liter Milch(genau gemessen), beliebiges Quantum Rosinen, Korinthen, Sukkade oder gehackte Mandeln, 1 Paket Reeses Backwunder(Patentbackpulver) und 1 Paket Reeses Vanillinzucker.
Behandlung: Man rühre zuerst die Butter gleichmäßig schaumig, gebe dann nach und nach Eier und Zucker bei(jedesmal! Ei mit-3 Löffel Zucker) und füge dann das Mehl und die Milch allmählich hinzu. Zu allerletzt und nachdem Mehl und Milch mit der Masse innig verrührt sind, verteile man die übrigen Zutaten, wie Korinthen, Rosinen, Mandeln, Sukkade, Banillinzucker sowie Backwunder recht gleichmäßig unter die Masse und fülle das Ganze in die mit Butter ausgestrichene runde oder längliche Form. Reese Gesellschaft, Hameln.“
Jose fl. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Warum streiten Sie!
Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 34. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
— Mündelsicher.—
Spareinlagen in jeder Höhe
#%
bei FINjähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
33% bei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln. 29
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
K 0
bei 1 jähriger Kündigung.
231 0
S 4 /0
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. " Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Korsetts
Es ist doch allgemein anerkannt. daß eine Fleischbrühe aus
total unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.
eilaus Imnperia, un Seesian Ge
Köln-Ehrenfeld, Veuloerstrasse 226, Tel. 8899
# 7
Nippes
sütz 21, Ursulastraße 45, Zülpicherplatz 13. Kuenstraße 9. Sülz, Zülpicherstraße 284.
040
Bouillon:
Würfe! der CompE LIEBIG
das erfrischendste Geiränk bildet. Durch einfachen Aufguß Rechenden Wassers herzusteltn. Preis S Pfg.
Flotho&amp; Kaiser
Wollküche 3
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux-, ssind in allen besseren Geschäften
Burgunder und Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine
der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rheir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1910.
# Die Töchter der Frau Konsul.
28) Roman von Fritz Gantzer.
Mit zitternden Fingern zerriß sie den Umschlag und faltete den karierten Geschäftsbogen auseinander:
„Frankfurt a. Main, den 12. Dezember 19.. Herzogenstr. 29.
Sehr geehrtes Fräulein Garding!
Vor etwa Jahresfrist gestattete ich mir, Ihnen durch Fraulein Regine einen Ring als Weihnachtsgeschenk zu Vberreichen. Ich darf wohl annehmen, daß Sie sich dieses Ainges erinnern und daß er noch in Ihrem Besitze ist.
.. Da Sie sich nun in absehbarer Zeit verloben werden, burste der Ring vollständig wertlos für Sie geworden sein und nur noch eine unangenehme Erinnerung für Sie bebeuten. Ich glaube Ihnen daher einen Gefallen zu eren, wenn ich Sie bitte, den Ring umgehend an mich zurücksenden zu wollen.
Ich erkläre Ihnen, daß ich kein anderes Mädchen damit beglücken will. Den Rubin werde ich zertrümmern und den Goldreif zu einem unförmlichen Klumpen zusammen ressen. Und danach in den Staub der Straße chleudern. Dort mögen ihn die Gassenjungen finden. Oder er mag verloren und vergessen sein.
Es geht nichts über das Vergessen! Nur wird es nicht immer und jedem leicht.
„ keine dringende Bitte um Rückgabe des Ringes „„verholend und die Zusendung an mich bestimmt erGartenr, ergebenst
Moritz Schölerkamp.“
ha#tende Ueberfliegen dieser Zeilen, mehr ein hanisches Aufnehmen der Wortbilder, brachte Doris kein
Telephon 325= und französischen Champagner.#Grahambrot.
volles Verständnis. Ja, sie vermochte es noch, zu lächeln. I gachten#
wie man etwa über einen harmlosen Scherz oder das Mata#trtun unverechtigten Worte des Briefes, sein stellentörichte Beginnen eines Kindes lächelt. Und mit diesem weise.svöttischer, das Blut aufreizender Ton hatten ihn mit leisen Kächeln auf dau Oinmn une##er; Und iit diesem 1 gewissen Händen hinweggelöcht.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel 4159.“
laison Lächalg aud 8#.des lachell. Und mir diesem
leisen Lächeln auf den Lippen und in den Augen begann sie dann zum zweiten Male. Nun las sie langsam, jedem Worte nachsinnend, es in ihre Seele senkend. Und mählich heb ein Zittern ihrer Hände an, daß der Bogen in ihnen bebte. Die Livpen schlossen sich hart, das letzte leise Lächeln das sie noch umschwebte, aufsaugend. Das weich gemeißelte Kinn überrieselte ein zuckendes Muskelspiel. Und die Augen blickten tot und start...
Ein beven packte ihr Inneres, es so wild rüttelnd daß sie ein Wehtun ihrer Seele zu verspüren meinte, daß sie glaubte: Nun stirbt meine Seele.
Sie vermochte dieses zweite grübelnde, analysierende Lesen des Brieses nicht zu Ende zu bringen. Als ihre Augen über die Stelle:„Den Rubin werde ich zertrümmern und den Goldreif zu einem unförmlichen Klumpen zusammenpressen,“ mit dem letzten Zusammenraffen ihrer
Kr. s oinweggegutten waren, entfiel der Bogen ihren
Sie taumelte zurück und lehnte sich, einen schmerzvollen klagenden Laut über ihre Liv en bringend, schwer gegen die Lur. Mit geschlossenen Augen und tief auf die Brust gesenktem Kopf stand sie. Ihr Gesicht war schlohweiß und hob sich in scharfem Kontrast von der dunkelgetönten Füllung der Tür. Wie etwas Leb oses mutete ihre Erscheinung an. Sie schien eher eine Statue, als ein Wesen von Fleisch und Blut.
Und in ihre Seele kam wohl nun wirklich etwas wie Sterben. Es war, als risse ihr eine rohe Hand dort etwas heraus. Stückweis. Unter marternden, unsäglichen Schmerzen. Und danach, nach diesem gewalttätigen Hinweg nehmen, fühlte sie etwas wie eine öde, tote Leere in sich. Das Warme, Lebendige, Heißblütige war nicht mehr. Es hatte seinen blühenden, süßen Odem ausgehaucht unter einem letzten verrinnenden Zucken. Es war gestorben Und sein ausgelöschter Name hieß: Liebe. Die harten, unIn Doris Gardings regungslose Gestalt kehrte Leben
zurück. Mit einer scharfen Bewegung richtete sie sich stolz und trotzig auf, stand so Sekunden und brach endlch in ein kurzes mißtönendes Lachen aus. Sie erschrak ueer dies Lachen und preßte die Hände vor das Gesicht Ganz langsam sanken sie wieder. Dann beugte sie sich zu dem Bogen hinab, hob ihn auf und las mit einem kurzen scheuen Blick Straßenname und=nummer. Und nun zerriß sie den Brief. In viele winzig kleine Stückchen, so klein, als sollten sie beim Karneval als Konfetti benutzt werden. Sie trat zu einem der beiden nach dem Garten gehenden Fenster, offnete es und streckte ihre Hand, sie mechanisch öffnend, weit hinaus.... Und ein mürrischer Windstoß mit einem häßlichen, hohngetränkten Lachen daherfahrend tat seine Schuldigkeit so gründlich, daß auch nicht eins de. winzigen Papierfetzchen in der bebenden Rechten Doris Gardings blieb. Er trieb sie vor sich her und jagte sie zu den toten Rabatten und entlaubten Gebüschen des Gartens. Nur einige entrannen seinem gewalttätigen Atem. Und diese wenigen flatterten müde der etwas vorspringenden Wand des Schölerkampschen Hau es zu, wo sie langsam zur Erde sanken.—
Und nun den Ring sofort aus dem Hause! Keine Minute länger als nötig in seinem Besitz bleiben. Hatte der Geber etwa geglaubt, sie würde enen langen Bittbrief schreiben, sein Geschenk behalten zu dürfen? Nun dann sollte er sich gründlich enttäuscht sehen! Auf eine Fülle von Kränkungen, Verdächtigungen, ja Beleidigungen antwortete nur noch der kalte Stolz, der auch das wehe Sterben vorhin überwinden würde. ns
Wohl schon überwunden hatte. Denn während sie den Ring dem Schmuckkasten entnahm, das Seidenband löste das Schächtelchen, in welchem sie ihn vor einem Jahr erhalten und das sie sorglich aufbewahrt hatte, aus einem Schubfache ihres Toilettentisches hervor suchte, das Schmuck

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 a Mittwoch, 28. Dezember 1910
Weihnachtsfeiern.
∆. Die Obdachlosen unter dem Christbaum.
Von der Straße weg haben auch in diesen Weihnachtstagen Obdachlose die stille Pforte des schützenden Hauses an der Annostraße bzw. Silvanstraße aufgesucht. Sie brauchten keine Bitte zu stammeln, als sie, die einen etwas verlegen, die anderen vielleicht herausfordernd, an die Tore klopften. Die Tore sind jedem geöffnet, solange noch ein Plätzchen frei ist für einen müden, armseligen Menschenkörper.
Ein Tag von besonderer Art im Obdachlosenheim! Der große sonst so schmucklose Saal ist wie verwandelt. Zwei große Christbäume leuchten, eine Krippe mit der schlichten Darstellung der obdachlosen heiligen Familie weckt die manchem entschwundene Erinnerung an das Evangelium der Liebe. Wie ein flüchtiger Zug von Rührung geht es rasch über manches Gesicht, in das das Leben seine rauheste Wahrheit geschrieben hat.
Das Harmonium, von Hrn. Becker gespielt, erzeugt eine weihevolle Stimmuna. die der einfache, so versöhnliche Vortrag des Hrn. Pfarrers Wollersheim noch vermehrt. Und auch der evangelische Geistliche Hr. Dr. Vietor, findet in seiner Ansprache einen Weg zu den Herzen.
Tenorlieder hallen jetzt durch den Raum, denen das klangvolle Organ des Hrn. Castello zu tiefer Wirkung verhilft. Und Rezitator Schmitt Pardo bietet den aufmerksam Lauschenden einige sein ausgewählte Spenden in frischer, packender Wiedergabe.
Tann folgt ein Theaterstück: Ein Weihnachtsabend von P. Jos. Staub, bei dem sich die Herren Weißweiler, Wildemann, Schunemann, Holderieth, Oertl und Sartorius vereinigten, um den Obdachlosen einen Genuß zu bereiten. Wohltäter des Hauses hatten dafür Sorge getragen, daß jeder Mann einen Teller Weihnachtsgebäck bekam.
So spielte sich diese Weihnachtsfeier in den schlichtesten Formen ab, aber auch aus ihr leuchtete das wärmende und belebende Licht der christlichen Liebe, der erbarmenden Liebe, deren holdseliger Lehrmeister das Kindlein in der Krippe ist.
2) Im Dreifaltigkeits-Krankenhaus sand am Heiligen Abend die übliche Weihnachtsbescherung statt. Die nicht bettlägerigen Kranten versammelten sich im Saale um den geschmückten Weiynachtsbaum und durch ein gemeinsames Lied wurde die Feier eingeleitet. Nach einer Ansprache des leitenden Arztes Dr. J. Krautwig trug der Chor der Schwestern zu einem von Kindern gestellten lebenden Bilde mehrstimmige Lieder vor, denen wieder ein gemeinsames Lied foigte. Die Verteilung der Geschenke unter die Kranten schlos die ebenso einfache wie erhebende Feier.
2 Im Asel für arme Rädchen, Gereonskloster 14, fand am zweiten Weihnachtstag die Weihnachtsfeier statt. Nachdem die Kleinsten in einfachen Liedchen und Gedichtchen das Christkind begrußt, leitete ein Allegro von Handel die Feier der älteren Zöglinge ein. Diese zeichneten sich wieder in hervorragender Weise unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten in gesanglichen Leintungen aue. Abts Zyklus Weihnachten, acht Gesänge mit verbindendem Tert für dreistimmigen Frauenchor, Sopran= und Altsolo mit Kluvier= und Harmoniumbegleitung wurde mit großem Beifall von den zahlreich erschienenen Gönnern der Anstalt aufgenommen. Dem in einem Gedichte zum Ausdruck gebrachten Tanke an die Wohltäter des Hauses schloß sich der Leiter der Anstalt, Psgr. van Gilé, in warmen Worten an. Der Chor aus Paulus von Mendelssohn-Bartholoy: O, welch eine Tiefe schloß in wirtungsvoller Weise die erhebende Feier, der sich in drei großen Sälen die Bescherung der Kinder anschloß.
4 Auf der Wache des Polizeipräsidiums fand eine Feier
am heiligen Abend statt; ein schöner, im Lichterglanze strahlender Baum war aufgestellt. Auf der Wache verweilte einige Zeit unter den Schutzleuten auch Her. Polizeiinspektor Kautz.
a Im Dinzenzhospital in der Merheimerstraße in Aippes sand am Sonntagnachmittag eine schöne Weihnachtsfeier statt. Auf der Station waren Weignachtsbäume aufgestellt. Nach Absingen von Weihnachtsliebern und Rezitationen sinniger Gedichte erhielten alle Kranke nützliche Geschenke und die Kinder noch Spielsachen und Sutzigkeiten.
2 Im städtischen Hospital in Köln-Deutz fand am ersten Weihnachtstage nachmittags Bescherung statt. Auf allen Krankensälen war ein mächtiger Weihnachtsbaum aufgestellt. Ein hubsch geschmückter Wagen wurde durch die Krankensäle gezogen; aus ihm wurden die Geschenke an die Kranken verteilt. An der Feier naymen die Kerzte, die Oberin mit den Schwestern, der Hausgeistliche Prof. Cohausz und die Angehörigen der Kranken teil.
□ Herr Fabrikant kndwig Minlos bereitete im Leobau in Köln=Ehrenfeld dieser Tage 200 armen Schulkinder aus Ehrenfeld und Bickendorf eine Bescherung. Die Kinder erhielten Spielsachen, nützliche Dinge und Süßigkeiten.
A Der Katholische Arbeiterverein Köln-Müngersdorf hatte auf den zweiten Weihnachtstag seine Mitglieder zu einer schönen Weihnachtsfeier in sein Vereinshaus bei Herrn Filz eingeladen. Eine reichhaltige Festorenung bot in bunter Reihenfolge Musik=, Lieder= und Dichtungsvorträge, dazwischen lebende Bilder und mimische Darstellungen. Daß der Weihnachtsbaum mit seinem besten Glanze und Gabenschmucke den Mittelpunkt bildete, ist selbstverständlich. Dem Veranstalter des Abends, Herrn Hörig, und den unter seiner Leitung auftretenden Kinderchören uund Vereinsmitgliedern gebührt alle Anerkennung. Der musikalische Teil lag in den Händen des Herrn Ruben, der mit seinem wohlgeschulten Gesangquartett reichen Beifall erntete. Herr Außen hatte die Begleitung am Klavier. In seiner Festrede schilderte Herr Kann, den Vereinspräses, die im Weihnachtsfest zutage tretende Seynsucht des christlichen Arbeiters nach den idealen Gütern der Religion und der Sittlichkeit. Den Schluß der gelungenen Feier bildete eine heitere Verlosung.
O Dellbrück, 26.Dez.1910. Der katholische Arbeiterver ein veranstaltete heute im Vereinshause eine Weihnachtsfeier, bei der etwa 250 schulpflichtige Kinder beschert wurden.— Eine gemeinsame Weihnachtsfeier für sämtliche katyolischen Vereine Dellbrucks findet am Sonntag, den 15. Januar 1911 im Saale von Hrn. Philipp Henneberger unter Leitung des Jünglingsvereins statt.
0 Berg.-Gladbach, 26.Dez.1910. Der katholische Gesellenverein veranstaltete heute im großen Saale am Bock seine diesjährige Weihnachtsfeier. U. a. gelangte das vieraktige Schauspiel: Des Glaubens Sieg von C. Ballerkotte unter vorzüglicher Rollenverteilung zur Auffuhrung. Die Musik führte die freiwillige Feuerweyrkapelle aus.— Die städtische freiwillige Feuerwehr veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine hübsche Weihnachtsfeier im Lotale der Witwe Johann Wielpütz. Außer Konzert und Theater fand eine Bescherung der Kinder der Mitglieder statt. Ein geschlossener Festball machte den Schluß des Abenos.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5574] Lövenich, 24.Dez.1910. Mit Recht beklagt sich ein Einwohner von Lövenich in Nr. 332 unter Nr. 5543 über den Beschluß des Gemeinderates vom 18. November bezüglich der Erhebung von Straßenbaukosten, je nach Lage und Breite der Straße. Ich muß dem Einsender vollständig recht geben, wenn er meint, daß eine solche Einführung tief einschneidet in die Entwicklung der hiesigen Bürgermeisterei. Es ist wohl noch nicht genug, daß man den Leuten aufzwingt, ihr Eigentum unentgeltlich abzutreten, um die Straße auf die vorgeschriebene Breite zu erweitern. In den letzten zehn Jahren wurden an der Straße von Groß= nach Klein=Königsdorf ungefähr 25 neue Häuser gebaut; wenn man nun durchschnittlich 25 Quadratmeter für jedes Haus rechnet, die abgetreten werden mußten, macht das nahezu 2000., bei genauer Berechnung die Hälfte mehr. Dieses alles ist ohne jegliche Unkosten der Gemeinde als Eigentum zugefallen. Bis jetzt ist es der Bürgermeisterei noch nicht eingefallen. ihr Eigentum instand zu setzen. Drückt man sich in der Dunkelheit an den Häusern vorbei, um nicht auf dem eigentlichen Wege in den Schlamm zu geraten, so fällt man hin und her. Nun muß man sich doch unwillkurlich die Frage vorhalten, worin denn eigentlich die Unkosten der Gemeinde bei dem Bau eines Hauses entstehen oder von welchem Grundsatze sich die Gemeindevertreter bei der Zustimmung zu einem solchen Vorschlag leiten ließen. X.
5575 Dem Nachtposten-Schutzmann Schildergasse Ecke, Hohestraße, Höhle und Sandkaul während der heiligen Christnacht ein Bravo! Er hat es verstanden, die Radaumacher und Schlemmer so zur Ordnung zu zwingen, daß wir Anwohner wenigstens nach Mitternacht einige Stunden schlafen konnten, während der Radau sonst bis zum Morgen anhält. So müßte es immer sein. X.
[5576] Schlebusch, 24.Dez 1910. Die Unsicherheit nimmt hier in Schlebusch in letzter Zeit überhand. Die Einbrüche mehren sich in erschreckendem Maße. Kaum eine Nacht vergeht, ohne daß ein
Einbruch oder Diebstahl zu verzeichnen ist. Dabei sind die Diernicht gerade wählerisch, alles heizen sie mitgehen. Kleider, Lehens mittel, Hühner, Tauben; in letzter Nacht wurde ein Ballen Sohl leder und Schuhmacherartikel gestohlen. Man muß es unser Polizei lobenswerterweise nachsagen, daß sie alles aufbietet##. Spitzbuben habhaft zu werden. Aber die Annahme der Polidaß die Diebe von auswärts kommen, wird von den meisten## wohnern bezweifelt. Es wäre wohl am besten, bestimmte Personen unter strenge Kontrolle zu setzen und eventuell bei Verdächtigen Haussuchungen abzuhalten. 8.
[5577] Dom Schauspielhaus. Nachdem ich mir ein Dutzend Karten zum Schauspielhause vor einigen Monaten gekauft hatte wartete ich immer auf eine Möglichkeit zur Benutzung deser Karten für die Nibelungen von Hebvel. Nach längerer Pause sind die Nibelungen nun für morgen auf dem Spielplan erschienen aber wiederum zu„großen Preisen", durch die also die Benutzung der Dutzendkarten ausgeschlossen ist. Die„großen Preise“ scheinen nun doch anzudeuten, daß das genannte klassische Stück stark besucht wird, während man das von den anderen Schauspielvorstellungen durchaus nicht sagen kann. Da liegt doch wahrlich die Frage nahe, weshalb die Leitung eines städtischen Theaters nicht diesem hocherfreulichen Verlangen des Volkes nach guter Bünen, kost entgegenkommt und die Nibelungen so oft gibt, als nur möglich, d. h. auch zu gewöhnlichen Preisen, die die Benutzung der Dutzendkarten gestatten. Dann würden letztere sicherlich auch viel mehr gekauft werden, als gegenwärtig, wo sie nur für Stücke gelten, die bei einer Oede des Zuschauerraume gegeben werden, die auf Darsteller, wie Zuschauer lähmend ooer erkäitend wirken muß. 0.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cle., Huhnsgasse, Tel. 276 u.
8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
###S Heinr. Dommes, Warenba,
Severinstr. 135 Tel. 6440
— Für Damen: Frauen-Bedienung.
Zahn-Crème
Mundwasser
Jeder Kenner weiss es
dass einzig und allein
Jet.
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhputzmitteln ist. Jet-Cream glbt den feinsten Glanz, erhält das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit und Geld. 5
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten, die Jet-Cream vor allen anderen Fabrikaten dietet.
stück hineinlegte und den Decel schloß, zuate keine Mustel
ihres Gesichts. Und ihre Hände waren marmorkühl und ohne das leiseste Zittern. Nur als sie dann die Sendung adressierte, drohte sie eine Schwache zu übermannen und die die Feder führende Hand schien den Dienst versagen zu wollen. Da biß sie sich wütend auf die Lippen, daß ein Trop en Blut sprang. Sich stark machend, schrieb sie nun zu Ende.—
Sie trug das Paketchen selbst zur Post. Als sie auf dem Heimwege war, begegnete sie Hans von Buschberg. Sie zuckte zusammen, daß sie ihn gerade zu dieser Stunde treien mußte. Es war ihr, als wenn jemand an ihrem Ohr zischelte: Nun bist du frei. Nun kannst du tun, was du willit. Und nun mühe dich, daß es Wahrheit werde, was bis jetzt noch ungerechte Bechuldigung gewesen in jenem vernichtelen Brief.... Sie fühlte, daß ihr die Scham eine heiße Blutwelle in das Gesicht trieb.
Nein, das nicht! Frei bleiben! Bis an das Lebensende! Ja, das!... Das
Buschberg war glücklich, sie zu sehen, und deutete ihr purpurnes Ergluhen als ein Zeichen freudiger Verwirrung über dies unerwartete Zusammentressen.
Er bat, sie ein Stück begleiten zu dürfen, und erkundigte sich nach ihrem Ergehen. Sie empfand dann, daß er ihre weitere Unterhaltung aus dem Gleise des konventionellen Plandertons geschickt zu einem mehr persönlichen, wärmeren Sprechen hinüberleitete, und fühlte etwas wie eine wirre Angst in sich aufsteigen... Da erschrak sie
Nein, nein, das nicht!—
Sie sagte, daß sie noch eine Besorgung habe, und verabschiedete sich. Natürlich konnte sie eine letzte Frage, ob sie am Abend mit seinem Kommen rechnen dürften, nicht ungehen.
Seine Hand umspannte die ihre noch, während sie sich erkundigte. Und als er bestimmt versprach, fühlte sie einen leisen, aber doch pressenden Druck seiner Rechten. Da wandte sie sich in Hast und bog wie ein gehetztes Wild in
die nächste Querstraße ein.
Er erschien am Abend mit militärischer Pünktlichkeit. Doris begegnete ihm zuerst von einlicher Verwirrung erfüllt und trug zu der Unterhaltung nur durch matte Antworten auf gelegentliche Fragen an sie bei. Erst als se sich kühler und ruhiger gedacht hatte, immer wieder sich vornehmend: Ich will vergessen!, wurde sie lebhafter.
Die Konsulin lenkte das Gespräch auf Musik. Hans von Buschbergs besonderes Interesse war damit entflammt. Er sprach über die letzte Oper, erklärte, daß das Klavier sein Lieblingsinstrument sei, und tat die dann von Frau Garding inspirierte Frage, ob Doris sänge.
Sie erwiderte, daß ihr Können zu einigen kleinen Liedern ausreiche, und wünschte heimlich, daß man oas sie mit unangenehmen Vorahnungen erfüllende Gesprächsthema verlassen möchte.
Aber dazu kam es nicht. Die Konsulin schlug eine kleine musikalische Unterhaltung vor und hatte die Genugtuung, daß Buschberg lebhaft darauf einging und Doris um ein Lied bat. Nun wagte sie keinen Versuch mehr, dem Peinvollen zu entrinnen.
Man begab sich in das nebenanliegende Musikzimmer. Unschlüssig suchend und wählend stand Doris am Notenschrank. Buschberg hatte bereits vor dem Flügel Platz genommen und schlug leise weiche Mollattorde an.
Plötzlich fragte er in ihr zauderndes Ueberlegen hinein: „Ist Ihnen viellecht„Das Ringlein“ von Chopin bekannt, gnädiges Fräulein?“
Doris beugte sich tief zu den Noten hinab und tastete mit zitternden Händen nach einem Hefte. Nein, dies nicht! Aber ehe sie die über ne hereingebrochene Wirrnis soweit gezwungen hatte, um antworten zu können und ein Nein zu stammeln, sprach schon die Konsulin für sie.
„Gewiß, Doris, das sangst du ja häufig.“
Nun lehnte sie sich auf.„Aber schon vor Monaten, Mama. Ich befürchte, es gehl nicht mehr.“
„Ich würde Ihnen dankbar seln, wenn Sie versuchen wollten, gnädiges Fräulein,“ bat Buschberg.„Ich mag
diesen schwermütigen Tonsatz des Meisters besonders gern. Darf ich bitten, das Lied von Ihnen zu hören?“
Sie richtete sich entschlossen auf.„Ich will es versuchen,“ sagte sie. Und für sich schloß sie mit eigensinnigem Denken:„Es ist ja ganz egal, was ich singe.“
Er nickte ihr, herzlich lächelnd, dankbar zu, als sie die Noten vor ihm ausstellte, und begann sofort das eintönigschwermütige, wie von unbeantworteten Fragen durchwehte kurze Vors iel und sah nach dem Schlußakkord zu ihr auf.
Ihre Stimme setzte mit einem verhaltenen Zittern ein. Aber dann zwang sie ihren weichen Alt, der von samten#er Klangfärbung war und sich wie ein füßer, aus weiter Ferne über Sommerwiesen und Aehrenfelder heranschwebender Glockenlaut in das Ohr schmeichelte.
Wie sie das Lied schon oft gesungen, so am es auc jetzt zum Vertrag: mit eigener, sein pointierter Ausdruck weise, der sich die abgerundete, verständnisvolle Begleitung Hans von Buschbergs glücklich anpaßte:
„Einst in selger Kindheit Tagen,
Vielgeliebtes Leben,
Hast ein Ringlein du getragen,
Das ich dir gegeben.
Andre nahmen andre Mädchen,
Waren guter Dinge;
Kam ein fremder Bursch ins Städtchen,
Weh dem armen Ringe!
Flöten spielten auf und Geigen, Und beim Kerzenschimmer Ward getanzt der Hochzeitsreigen,
Ich vergaß dich nimmer!
.<space> M a n c h e s<space> s c h ö n e<space> K i n d<space> s i c h<space> k r ä n k t e,<space>
Schalt mich einen Toren;
Mit dem Ring, den ich dir schenkte,
Gina mein Herz verloren.“

—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 28. Dezember 1910.
G.
0
G
Seite 7.
It. Reichsstatistik führende Obst-Sektmarke. Bester Ersatz für Wein-Sekt. Eingeführt in eininen 100 Offizier-Kasinos. auf den Schiffen der HamburgAmerika-Linie usw.
Preis inkl.
Stauer ab Hachheim nur
Kunz&amp; Boller, grösste Obst-Sekt-Kellerei.
Zu hahen in den einschlägigen bessern Geschäften.
Mündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 3593.
Tägliche Verzinsung.
Bis auf weiteres werden Einlagen von 2000 M. ab bei Festlegung auf 2 Jahre für diese Zeit mit
□
Wilhelm Harf
für das Jahr verzinst.
O
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschaft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— Eiform Brikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
## Bureau und Lager: Luxemburderstrasse 92. Fernsprecher 2525.
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau&amp; Cie., Köln, Hohestrasse 15.
Niederlage von:
s maugigesuat: Am Karlsbad 15 Russ. am. Gummischuhe „.— 20 Geschäfte. Gegr. 1882. Vielfach prämiiert Deutsche(Harburg. Fabrik.)
8 Sa qummiwaren. Artikel zur Krankenoflege Kin---25ban.-2ötierrt.90
* S S la. Verbandwate 1000 ur 500 gr. 250 or 5 S a Irrigator, komplett mit Schlaue“.. M..75
ES S Gezancheltebingen für Damen p. boter. I.150.
apieraus.50 schnitt d. Stiefelsohle erbet.
Köln a. Rh.
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto Nr. 1436.
Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten
Kontor: Auf Rheinberg Nr.—5
Fernspr.
215.
210.
In- und ausländische Weine.
Duhrs Rekouraleszenten-Wein Originalllasche Mb..10.
Vorrätig in den bekannt. Niederlagen. 0“ Man verlange Preisl.
Damentaschen Shiltoschen
alle Lederwaren
reichhaltige Auswahl, billige Preise.
Kolumbastraße 11 Telephon 11030.
Inseriere
im CA)
es nutzt dir!
Wunderbare
,<space> e l e g a n t e,<space> h a l t b a r e<space>
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-#4 seidene—25.4 Größtes Lager
Kleider=Sammete .50—.4 per Meter.
Butterichs Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hollieferant. 1
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
Heriules=Korsel Asisees etechegn gan t e
math.&am; Rosa Vernardi 4 6a= ctrn.e der Köln Voltszetune
Marzellenstrasse 37.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. K2,40Alleinv.
Oskar J. Kaser, Krefelderstraße 101.
Uhren, Junelen, Silberwaren Bestecke, Trauringe ohne Lötfuge in neuest. Fass.
∆ 0
Uhrmacher u. Juweliere.
Glashütter, Genfer u.
Schweizer Uhren
empfehlen
80
IU“ Werkstätte für Uhren
" u. Goldwaren-Reparaturen, sow. 9. S für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir die
weitgehendste Garantie übernehmen. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Schnurrbart! Streng reein Aage Ghez, e. Sie äis er er öeren e Re ececee ee e.
Prämüiert: Coldene Medaille Marseille.
141 Pgershe. 3i. e ts3t, elim
ee Scheeen
96. Katterdach, Lovesulaahe 172.
un Zusendung einen Dose Stärke II per Rachrahme.0
Eingetragene Sckutzmarke
Ausnahme-Angebot
in
ahme.0
Sprechsunde während der Sommermonate vom 15 Anril
Rauperstel 99.. 4 Uhr, ausgenonmnen an Feizrtagen,
HeinrichHlerrmannBrot“
An Güte und Geschmack unerreicht.—
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Fernsprecher 3443.
Kamelhaar Bettdecken
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten
per stück°0 1050 1150 13°0 1550 b, 334
Steppdecken
in Satin von’“ au, in Wollfüllung von 138%0 an Daunen- Decken in Satin und Seide
Wollene Schlafdecken von au egsenSpezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29—31.
Enaros-Verkauf nur Domstrasse 34—40. 0“
Heute und morgen
1 und jedesmal, bever Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, und kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355= Mittwoch. 28. Dezember 1910.
Der Stadthaushaltsplan für das Jahr 1911.
Hochbauamt und Maschinenbauamt. Unter den Ein
nahmen von 236500 M.(20000 M. mehr) befindet sich eine Summe von 218600., die in Höhe von 5 Prozent der Baukosten der für Neubauten bewilligten Summe gezahlt werden Von den Ausaaben in Höhe von 461 080 M. entfallen auf das Hochbauamt 380 215 M.(10 000 M. mehr) und auf das Maschinenbauamt 74 975 M. 5000 M. werden als Prämien für Ausführung schöner Fassaden an Privathäusern gezahlt. Der Zuschuß hat sich um 7500., auf 224 580 M. vermehrt.
Tiefbauverwaltung. Den Einnahmen in Höhe von 3 013 300 M. fließen zu: Jahresrente der Provinz für Unterhalrung ehemaliger Provinzialstraßen 52 665., ortsstatutarische Beiträge von Anliegern zur Freilegung und ersten Eineichtung von Straßen 720000 M,(20000 M. mehr), Beiträge zu den Kosten der Entwässerungsanlagen 859 058 M.(75000 M. mehr), verschiedene Beiträge 37 155., Grundstücksverkäufe infolge Veräuderungen von Baufluchtlinien 30000., für Gestattung von Erker= und Balkonanlagen 48000 M.(18000 M. mehr), aus Pächten und Mieten 59150 M.(16000 M. weniger), Erstattungen aus anderen Kassen 487 024., insgemein 10 946 M. und 709 300 M aus der Anleihe zur Bestreitung der Kosten für Kanalbauten in der Altstadt und in den Vororten. An ordentlichen Ausgaben sind 3961400., an außerordentlichen 800100 M. vorgesehen Die Verwaltungskosten erfordern 357 678., für Straßen= und Wegebau wurden 720000 M.(30000 M. weniger), für Straßenerbreiterungen 400000 M.(100 000 M. mehr), für Instandsetzung des Straßennetzes 1111740 M.(12000 M. mehr), für verschiedene Ausgaben 198000 M.(35000 M. weniger), für öffentliche Plätze 19000., für Straßenkanäle 1 126 167 M.(5000 M. mehr) und für Gewässer und Pumpen 10800 M. eingestellt. Unter den außerordentlichen Ausgaben werden verlangt: für Hausanschlüsse an altere Kanäle 38000., für Grunderwerbe für Sammelkanäle für das Raderthaler Gebiet 126000., für die Kanalisation von Ehrenfeld 6800.; fur den Bau des gemeinschaftlichen Sammeltanals durch Mülheim werden als erste Rate 550000 M. gefordert. Für den Ausbau von Straßen im Gebiete der ehemaligen Gemeinde Vingst werden verlangt: für die Mühlenstraße 8800., zur die Deutzerstraße 14000., für die Heßhofstraße 11 300., für die Rathausstraße 6100., für die Dillenburgerstraße 28 600., zusammen 68800 M. An Zuschuß sind 1748 200 M.(2270 M. mehr) erforderlich.
Oeffentliche Anlagen. Die Einnahmen betragen 182 408 M. U. a. gehen ein: 26000 M. als Pacht für die Wirtschaft im Stadtgarten, 22 100 M. für diejenige im Volksgarten, 22000 für die Stadtwald=Restauration, 9150 M. für die Waldschenke daselbst, als Pacht für die Nachenstation im Volksgarten 5000 M. und für diejenige im Stadtwald 4000., Ertrag der Eisbahn im Volksgarten 8000 M. und im Stadtwald 4000 M.(1909 ging nichts ein); die Miete aus Tennisplätzen im Stadtwald erbringt 13 500 M. und für die am Poller Damm 7000 M.(3500 M. meyr). Für die Restauration im Südpark werden 8000., für diejenige im Klettenverapark 7000., fur das Kaffeehäuschen im Römerpark 1500 M. und für die Restauration Ulrepforte 4000 M. Miete gezahlt. Die Ausgaven betragen 537093., als Zuschuß sind 433 450 M. vorgesehen(14725 M. mehr).
Friedhöfe. Die Einnahmen sind angesetzt mit 374873 M. Für Antauf von Grabstellen gehen ein: Melaten 111000., Ehrenfeld 7000., Südfriedhof 11 500., Nordfriedhof 18 500., Teutz 5500., Kalk 4500., die übrigen Friedhöfe der Vororte 2700 M. Bei den Friedhöfen Melaten und Ehrenfeld sind außerdem für Wiederankauf von Grabstellen 21100 M. vorgesehen. Unter den außerordentlichen Einnahmen von 13350 M. sino für die Vorarbeiten zur Anlage eines neuen Friedyfes 10000 M. eingestellt. 31 942 M. beanspruchen Tilgung und Verzinsung von Schulden. Die Ausgaben übersteigen die Einnahmen nicht, so daß ein Zuschuß nicht erforderlich ist.
Begrabniskasse. Bei 52300 M. Einnahmen ist ein Zuschuß
nicht erforderlich.
Spartasse. Unter den Einnahmen in Höhe von 128 826 000 M. befinden sich als Einlagen 105 494618 M. verzeichnet, 14 000 000 M. als vorübergehend hinterlegte Bestände und 2000000 zurückgezahlte Hypothetenkapitalten. Das Ausgabeutonto ist mit 97 600 000 M. für zurückzuzahlende Spareinlagen belastet. 15000 M. werden für den Druck von 60 000 Sparbuchern und für sonstige Drucksachen der Schulsparkasse verlangt. Für Verzinjung von Einlagen finv 2152 800., für Zmsprämien 14400., für Kursverluste 25000 M. gebucht. Der Reingewinn soll wie folgt verwandt werden: 98000 M. Abschreibung auf Wertpapiere, 439000 M. Erhöhung des Reservefonds und die gleiche Summe soll für außerordentliche tommunale Bedürfusse an die Stadtkasse abgeführt werden.
Schuldenverwaltung. Die Schulden der Stadt Köln beliefen sich Ende Marz 1910 auf 179 761 075 M. und werden Ende März 1911 176023013 M. betragen. Der ursprüngliche Kapitalbetrag betrug 207416700 M. Die ursprunglichen Schulden der Stadt Kalk in Höhe von 2216000 M. werden Ende März auf 1 607 228 M. und diejenigen der früheren Gemeinde Vingst von 321 200 M. auf 274017 zurückgegangen sein. Von den 207 416 700 Mill. M. entfallen 116845695 M. auf solche Anlagen, welche die für sie ausgenommenen Anleihemittel aus toren eigenen Ertragnissen ohne Zuschuß aus Steuermitteln verzinsen und tilgen, während 90 571 004 M. eines solchen Zuschusses bedürfen. Zur Tilgung und Verzinsung sind im Jahre 1911 10045 344 M. erforderlich, wozu ein Zuschuß von 1540 714., 143 683 M. weniger wie im Vorjahre, verlangt wird.
Grundstücksverwaltung. Dieser Etat sieht an Einnahmen 8 262400 M. vor. Aus Mieten und Pachten von Hausgrundstücken gehen 94600 M.(73600 M. meyr) ein, 139000 M. aus Pachten von Grundstücken und Ausziegeln von solchen, 139000 M.(wie 1910), aus Zinsen von Kauspreisen, 40000 M.(20000 M. weniger) aus Erter= und Balionabgaben, 1 550000 M.(100000 M. mehr) von verlauften Grundstucken,, 50000 M. aus Straßenbaukosten, 5297 231 M. sind als Zuschuß zur Deckung der Mindereinnahmen durch Aufnahme von Darlehen ooer durch Vorschuß der Stadttasse zu decken. Unter den Ausgaben, die gleichaus 8 262400 M, betragen sollen, sind u. a. vorgesehen: Anteil an den Kosten der Allgemeinen Verwaltung 23100., Verzinsung der Schulden 1 335000 M.(380000 M. mehr), Stempel= usw. Kesten 28000 M.(13400 M. mehr), Anteil an den Gehältern des Vermessungspersonals 19062., für neue Straßenanlagen 20 000., sonstige Grundstücksankäufe und Tilgung der Restkauspreise 1000 000 M.(100000 M. mehr), Straßenbaukosten für Grundstucke außerhalb der Neustadt 20000., zweite Rate für die Kasernen I und II sowie für das Daugrundstück 600000., vierte Rate für das Festungsgelände 1857789., Beitrag zu den Gehaltern des Tiefbauamtes 19762., für Abbruch und Eineonung(lintsrheinisch) 200 000., für Kanalisation(lintsrheinisch) 113 900 M.(103 500 M. mehr), für neue Straßen und Plätze(uinksrheinisch) 39 500., für Bürgersteige(linksrheinisch) 60 000 M.(12800 M. weniger), esgleichen rechtsryeinisch 10000 M.(4800 M. mehr), für Ausbau
und Unterhaltung der Torstraßen und der Straßen und Wege, in welchen die Grundstücke der Grundstücksverwaltung belegen sind, 200000., für Neupflasterung von Straßen, die sich nicht mehr in der Unterhaltungspflicht der Grundstücksverwaltung befinden, 72000 M.(10 500 M, mehr), für Anlegung des neuen Botanischen Gartens an der Amsterdamerstraße 100000 M.(neu), für Herstellung der Herkulesparkes 425557 M.(neu). Das Kapitalkonto ist mit 2091 800 M.(287000 M. mehr) belastet.
Besonders bewilligte Unternehmungen. Aus diesem Etat ist folgendes hervorzuheben: Für den Bau des Realprogymnasiums Deutz, veranschlagt mit 800 000., sind für 1911 erforderlich 595280 M. Für den Bauplatz waren 204720 M. erforderlich Der Neubau des Marzellengymnastums erfordert einschließlich der an die Stadt abgetretenen fünf Grunostücke An den Dominikanern —12 die Summe von 1634000 M. Deckung soll aus dem Erlöse der nach Uebernayme des Neubaues durch den Erlös der vom Staat der Stadt vertragsmäßig zufallenden Grundstücke erfolgen soweit dieser reicht; voraussichtlich wird ein städtischer Zuschuß von 400000 M. erforderlich sein. Für den Erweiterungsbau der Verwaltungsgebäude sind 1000000 M. erforderlich. Für den Bau von Wohnhäusern für städtische Arbeiter sind aus den hierfür bestimmten Anleihemitteln noch 398899 M. reserviert. Für den Bau der neuen Brücke nebst Rampen werden 80000 M. gefordert, für den(bereits ausgeführten) Neubau eines Lagerhauses und Bureaugebändes an der Agrippinaweift 1591000., für den Straßendurchbruch Schildergasse— Heumarkt 420000 M. Die Gesamtkosten werden mit 5 583022 M. berechnet. Der Grunderwerb der beiderseitigen Brückenrampen beansprucht 580000., der Fußgängertunnel unter dem Hauptbahnhof 75000 M. als erste Rate(voraussichtliche Kost n 150000 M)
Insgesamt ist bei vorgesehen.
diesem Titel eine Ausgabe von 4341521 M
der Arbeiterwelt.
9 Sozialdemokrarische Heuchelei.
Man schreibt uns: In Nr. 293 der Rheinischen Zeitung wurde anläßlich der gegenwärtigen Tarifbewegung im Zimmerergewerbe ein Versammtungsbericht veröffentlicht, worin in einer geradezu klovigen Weise die im Zentralverband christlicher Bauarbeiter organisierten Zimmerer angezapst wurden, weil sie noch nicht den Weg ins rote Lager gefunden hatten. Der Artikelschreiber erklimmt den Gipfel der Heuchelei mit folgendem Geschreibsel:
„Bei dieser Gelegenheit möchten wir unsern christlichen Kameraden die Frage vorlegen, welches der eigentliche Grund ihrer Eigenbrodelei ist; wir haben noch keinem Zimmerer Vorhaltungen oder Vorschriften in bezug auf sein Religionsbekenntnis gemacht, und unsre Ziele sind wirtschaftlicher Natur; im übrigen kann sich jeder betätigen wie er will. Besser wäre es jedenfalls, wir könnten vereint beraten und auch kämpfen. Auf alle Fälle wird das hiesige Unternehmertum nicht untersuchen, wie ein Arbeiter bei einem Streik organisiert ist, sondern es wird nur nach seinen Forderungen fragen, nicht nach seinem Claubensbekenntnis.“
Ist es nicht geradezu ein Frevel an der arbeitersache, im Augenblick der Tariferneuerung, wo die Einigkeit der Gesellen erstes Gebot sein muß, solche Hetze zu inszenieren? Aber was fragen die sozialdemotratischen Verbände nach der Einigkeit und den Interessen der Arbeiter? Fur sie kommt es nur auf die Agitation an, gleichviel mit welch schoflen Mitteln sie auch betrieben wird. Das ist so die Art der sozialdemokratischen Gewerkschaftsagitatoren. Dort wo sie glauben, Bauernfängerei bei christlichen Arbeitern betreiben zu können, wird sich das Neutralitätsmäntelchen umgehängt und bei gegebener Gelegenheit spielen sich dieselben Leute als die größten Pfaffenfresser auf.
Grade im sozialdemokratischen Zimmererverband wird in dieser Beziehung das Tollste und Unglaublichste geleistet. Wurde doch im Zimmerer, dem Organ des soztaldemokratischen Zimmererverbandes(in Nr. 5, 1906) in einem langeren Artitel offen zum Massenaustritt aus der Kirche aufgefordert. Und zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten kann sich der Zimmerer im Beschimpfen des christlichen Glaubens nie genug tun. In den Tagen des Ferrerrummels beschimpfte derselbe in einer unglaublichen Weise die katholische Geistlichkeit. Er schrieb damals, daß der Plan zur Erschießung Ferrers„nur in einem mit moralischem Eifer gefüllten Pfaffenkopf; ersonnen werden konnte. Und da mutet man christlich gesinnten Zimmerern zu, ihre Beiträge In einen solchen Verband zu zahlen, um sich dert ihre Ueberzeugung in den Koty ziehen zu lassen! Das wird es niemals geben.
Gewiß können wir es verstehen, daß Leute, die mit ihrem Gott und allem, was anderen Menschen heilig ist, gebrochen haben, so reden, und auch Mitglieder der sozialdemokratischen Verbände sind. Nicht zu verstehen ist aber, daß Arbeiter, die christlich gesonnen sind, Mitläufer der Gotteslästerer in den„freien“ Gewerkschaften sind. Wir wissen zwar, daß viele nur deshalb den„freien“ Verbanden angehören, weil diese augenblicklich noch die Uebermacht haben. Dieses darf aber kein Grund sein für einen christlichen Arbeiter.
Eine Entschuldigung gibt es hier nicht, denn die Sektion der Zimmerer Kölns des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter ist stark genug, um ihre Mitglieder vor Teirorismus zu schützen. Die Zayl der christlich organisierten Zimmerer ist bedeutend größer wie sie in der Rheinischen Zeitung angegeben wurde. Im Zentralverband christlicher Bauarbeiter werden die Interessen der Zummerer aufs beste vertreten, ohne daß die Mitglieder es nötig haben, der Sozialdemokratie und dem Freidenkertum Handlangerdienste zu leisten.
() Dom Postscheckverkehr.
Die dem Postscheckverkehr neu beitretenden Kontoinhaber haben es bisher als einen Uebelstand empfunden, daß die seit Erlaß der Postscheckordnung vom 6. November 1908 eingetretenen Neuerungen nicht in einer zur näheren Belehrung dienenden Druckschrift zusammengefaßt waren. Diesem Mangel ist jetzt abgevolfen. Den neuen Kontoinhabern wird fortan bei Eröffnung des Kontos ein Auszug aus den wichtigeren, den Postscheckverkehr betreffenden Verfügungen vom Postscheckamt unentgeltlich übersandt.
In ihm sind u. a. behandelt: Die Ueberweisung der für Kontoinhaber durch Postauftrag oder Nachnahme eingezogenen Beträge mittels Zahlkarte auf das Postschecktonto; die Verwendung von Sammelschecks zu Barzaylungen an mehrere Empfänger; die Erteilung von Einlieferungsbescheinigungen durch die Postscheckämter über die durch Postscheck oder Ueberweisung gegebenen Aufträge; die Verbindung des Postscheckverkeyrs mit dem Reichsbankgiroverkehr, namentlich die Ueberweisungen von Postscheckkonto auf Reichsbankgirokonto, die Begleichung von Einzahlungen auf Zahlkarte mittels roter Reichsbankschecks und die Uebertragung von
Zahlungsanweisungen auf Reichsbankgirokonto. Ferner mitgeteilt die Bestimmungen über die Begleichung von gebühren und anderen Zahlungen an die Post durch Postschec. über die Einrichtung eines internationalen Postgiroverkehrs zwisc. Deutschland, Oesterreich, Ungarn, der Schweiz und Belgien“
0 Ueber die Julässigkeit der Erteilung von Schauf konzessionen an juristische Personen, Konsumvereine Kleinhandel mit Branntwein, wird uns geschrieben Frage, ob juristischen Personen Genehmigungen aus§ 33 werbeordnung(zur Gast= und Schankwirtschaft, sowie zum g handel mit Branntwein) erteilt werden können, ist seit# streitig. Das Oberverwaltungsgericht hat diese Frage an der der neueren Gesetzgebung in seiner Entscheidung vom 11. Juli bejaht, nachdem es früher den entgegengesetzten Standpunkt genommen hatte. Das Oberverwaltungsgericht hat ferner in dem, selben Urteile entschieden, daß der Kleinhandel mit Branntwein seitens der Konsumvereine auch dann der Konzessionspflicht § 32 a. a. O. unterliegt, wenn die Spirituosen nur an Mitglieder abgegeben werden und ein Gewinn weder für die Vereine, noch fur deren Mitglieder erstrebt oder erzielt wird.
1<space> F r ü h<space> k r ü m m t<space> s i c h.<space> V o n<space> z w e i,<space> k a u m<space> d e m<space> S c h u l a l t e r<space> e n t<space> wachsenen Knaben wurden am Samstagabend in enem großen Geschäftshause auf der Breitestraße zwei Spazierstöcke mit Selost anzünder gestohlen. Die jugendlichen Dieve rissen mitten im leh haften Geschaftsbetrieb die Stocke aus dem Stockständer und er, griffen die Flucht, wobei sie einen sich ihnen entgegenstellenden Herrn umrannten und ebenso den Portier an der Ture zur Seite schleuderten. Da der Diebstayl mit großer Frechheit und Dreingkeit ausgeführt wurde, so ist zu vermuten, daß die Diebe auch andere Geschäftsleute heimsuchen.
(
Aus Köln-Sülz.
Der Quartettverein Köln-Sulz, der seit Jahren unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors Schlatmann steht, veranstaltete am St. Step anstage sein 27. Weihnachtstonzert zum Besten der Bekleidung armer Kinder im Breuerschen Elisensaale Mit Möskes Abendgruß und Breus Sonntag ists leitete der ein den Konzertavend ein, der verschönert wurde durch die Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Gertrud Geisler, des Cellisten Hrn. Wenz und eines Teiles der 65er Kapelle. Unter großen Beifall brachte die Solistin die drei allerliebsten Liedchen Wenneschlummert auf der Welt von Busse, Wiegenlied von Ebeling und Zur Trossel sprach der Fink von'Albert zum Vortrag. Se# gut gelang dem Verein die Wiedergabe des wuchtigen Männer. chors Vom Rhein von M. Bruch, sowie der Volkslieder Wie daheim von Wohlgemuth und Wuchsen mir Flügel von Weinzierl Im gemütlichen Teile gelangte die Lokalposse Poet und Bauer oder Lottervovestreich zur Aufführung.
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Theater in Köln erzielte am Sonntag das dreiactige Lustspiel O. diese Leutnants von Kurt Kraatz einen großen Heiterkeitserfolg. Das Stück, das vielleicht mit meyr Recht„die Amerikanerin“ heißen könnte, ist in der Tat recht lustig Der Leutnant Hans Joachim v. Grossen soll die zerrütteten Finanzen seines Vaters durch die Heirat mir einer ameritanischen Millionarm ordnen und ist schließlich notgedrungen dazu auch bereit, obschon man ihm ein abschreckend hätliches Bild von ihr gesandt#t Miß Mabel ist aber in Wirtlichteit hubsch, und beide lieben sich auf den bekannten ersten Blick. So weit ist man am Schlusse des ersten Aktes, aber nun kommt das Verhängnis in Gestalt eines Amerikaners Bob Wurster, der einem New Yorker Verein zur Verhinderung der Auswanderung der amerilanischen Millionen durch Heirat nach Europa angehört. Iym gelingt es, Mabel zur Ruckkeyr zu bestimmen, aber der Husarenleutnant siegt dann doch wieder, und nachdem Bob erneut von Amerika gekommen ist, um die arme Komtesse Annemarie heimzuführen, ist alles in bester Ordnung. Mit großem Geschick hat es der Verfasser verstanden, seine launigen Einfälle gleichmäßig über die drei Akte zu verstreuen, so daß die gute Stimmung des Publikums bis zum Schluß aushielt. Natürlich dürfen preußische Leutnants nicht als Mitgiftjäger dargestellt werden, und so gelobt auch Hans Joachim, wenigstens von seiner Braut nichts anzunehmen, und anderseits will er auf sie verzichten, wenn sie ihm die Bedingung stellt, daß er die Uniform ausziehen soll, um frei zu sein. Die„Entwickelung“ der Charaktere ist übrigens kostbar. Der verschwenderische Hans Joachim wird Spartaner, die verwöhnte Mabel erscheimt in Schurze mit Kochlöffel, eine resolute Schwester Ursula des Grafen, die ihm mit ihrer Arbeit die Klitsche zusammengehalten hat, wird elegante Börsenjobberin, die mit den Hunderttausenden von Dollars gerade so um sich wirft, wie die Ameritanerin mit ihren Millionen, der es aber dann geht wie Johann, dem muntern Seifensieder. Gespielt wurde sehr flott; die beiden Hauptpersonen hatten in Ernst Mewes und Hilde Dittmar sehr gewandte Darsteller gefunden, den alten Grafen gab Willy Meyer=Sanden mit guter Komik, die derbe Ursula charakterisierte Gertrud Korn vortrefflich. Großes Vergnügen bereitete Max Liebl als trockener Yankee, dem das ganze Leben ein Dollar=Rechenexempel ist und der sich auch noch verwandelt, nachdem die Behauptung, ein deutsches Mädchen heirate nie nach Gelo, sondern frage nur nach Liebe, bei ihm auf dankbares Erdreich gefallen ist. Als Muster dieses deutschen Mädchens benahm sich Käte Creuzburg imponierend. Als Kadett trug Milli Reimann, als Bursche der unverkennnbat aus Köln stammende Ludw. Schmitz, als Wachtmeister Ahrens erheblich zur Heiterkeit bei. Auch die übrigen Rolen waren bestens besetzt, und so hatte der Verfasser das Vergnugen, sich nach dem zweiten und dritten Akt persönlich für den Beisat bedanken zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Dellbrück, 26.Dez.1910. Ein Tagelöhner veranlaßte einen seiner Freunde, für ihn bei der Ortskrankenkasse in Dellbrück unberech tigt 4 Mark Krankengeld zu erheven. Für dieses Vergehen und einen Diebstahl erhielt er von der Kölner Strafkammer 4 Monale Gefängnis.
m Schlebusch, 26.Dez.1910. Der Männergesangverein feiert am 5. Februar seln Winterfest, verbunden mit Theater und Ball. Zur Aufführung gelangt u. a. das Theaterstuck: Riter Wolfgang von Hagen oder: Haß und Liebe.— In der Bahnhofstraße brannke Freitagnacht das Wohnhaus des Hrn. A. Haim mit sämtlichen Moviliar vollstandig nieder.— Den Veteranen wurden im Laus# dieser Woche von der Gemeindekasse zehn Mark als Geschenl zu gesandt.
R Worringen, 26.Dez.1910. Der Theaterverein Aurora beranstaltet am Sonntag, den 8. Januar, im Lotale Peter einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangt Wolfram von Von dorf, der büßende Brudermörder oder der Ursprung der Woi linger Klause.

Gute Rasiermesser
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen.
Apparate zum Selbstrasieren
Rasierzubehör
sowie
empfiehlt in grosser Auswahl
Rich. Wagner Ect ghrrenst st
leekenner
verlangen stets
.mito
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuse:
0 für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.4 und mehr
a) auf Jahreskündigung. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Geschäftsstungen: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
3 10
3 10
in den besten Kreisen eingeführt.
hältlich in plombierren Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessen b“ und Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2.
Gaskoks.
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Adnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodkots für Resselheizung und Zentralheizung bei Mengen von Mmmur 20 124
50 bis 450 kg K..80 500" 1450„„ 1,75
1500 kg und mehr„ 1,70
Ooeten dei Mengen vor.. Fulldien, amerikanisch=irische
50 bis 450 kg K..00
500„ 1450„„„.95
1500 kg und mehr„.90 „... Jür 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz,## gla#er August Ballauf, Tempelstraße 3, um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans
Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100kg, mindestens aber das Einschaufeln direkt von der Straß: u den Keller wird mit 5 Tu., im übrigen das Einbringen mit 10. Pfo. für, 100 ks berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der En„enung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erBeäsaabe der Gg 1 Pss für 100 he bei sofortiger
Cöln, den 5. Dezember 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolff’s
9*
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner
geschmackvoller Ausführung. e“
Um zu räumen
ain Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 20.
Dr. Axelrod’s
JOCHURT
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch
kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
in bester Lage Kölns,
250 Quadratmeter groß, auch für stellungen geeignet, zu vermieten.
Offerten u. A 197 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig 1 5
etlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
„. Jestle:. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pe: Ledenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
** **
Tapeten-Fabrik-Reste
Göln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
# 8—
zimmerweise billig
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
—Und.
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primauer- u. Abl. urienten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere.
Streug geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. HalbjährFliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit gros. Zeitersparnis, 91 Prüflinge, näm ### 14 Abiturienten. 3 nach OI, 17 nach Ul. 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach O II, 18 nach UII, 9 nach OIlI, 2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damen kurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
eppiche
Prospekt.
Einige, Post„Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurückMuster kommen außerordentlich dillig zum Verkauf.
herat=Leppiche
Nur Derser Muster ca. 135 200 cm jetzt.75 ca. 170 2240 cm jetzt 8. 5
Prima Belours
Wert bedeutend höher
ca. 170 240 cm jetzt 19.75 ca. 200X 300 cm jetzt 31.00 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300 400 cm jetzt 68.50
Brüsseler Art
ca. 135X200 cm jetzt.00 ca. 165X235 cm jetzt 12 75 ca. 200X300 cm jetzt 19.75
ca. 200X300 om jetzt 12.75 ca. 250,350 cm jetzt 20.75
Ispahan=Ceppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200X300 cm jetzt 46.00 ca. 250 350 cm jetzt 73.00 ca. 300 X400 cm jetzt 93.00
Läuterstofireste weit unter preis.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage.
Ketaloge für Sonder-Angebot grais u. franko.
Carmol
ist vorzüglich:— Ich habe es bei Durchfall, Blähungen, Husten, Kopf-, Magen- und Leibschmerzen, Schnupfen u. Rhoumasowiegeg. Zahnschmers. angew. u. hat mir Carmol stets Linderungversch. Giazek, Forstbt., Friedrichsbain.
7885 Weingrosshandlung u. Kellerei####
von
Jos. Brandenburg
Sternengasse 69, Fernspr. 3079,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel- u. Rotweinen Spezialität: Naturweine. Moselweine eigener Kelterung. Aeltere Jahrgänge in Rot- u. Rheinweinen für Kranke und Rekonvaleszenten, sowie hochfeine franz. Original-Cognacs von M. 4,50 p. Fl. an.
Meine sämtlichen Weine sind in folgenden Verkaufsstellen zu Originalpreisen zu haben:
Th. Ussner, Zum Ratskeller, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Franz Schulte. Köln-Nippes, Gellertstr.
Helnr. Bossmanns, Köln-Sülz, Zülpicherstr. 337.
Jean Schllausky, Luxemburgerstr. 83.
Ferner empfehle für die bevorstehenden Feiertage zu Präsenten oder Geschenken reizende Fässchen von 4 Liter Inhalt(Mosel-, Rheinoder Rotwein), inkl. Fässchen zu M..—. 16
Kraft-Born
aus der Dortmunder Ritter. Brauerei ist ein wirkliches Malzbier(kein gewöhnliches Süssbier), hergestellt aus malzreicher Würze, Hopfen und ZuckerIn der Brauerei abgefüllt.
— Alkoholarm.— Aerztlich empfohlen.
Zu haben in Köln bei:
Ferd. Kirsch,
Steinstrasse 21.
Deinkleider zur vamen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasss.
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
PW sofortigen Einstampfens
Rieziungnig. a. Imil Ulmer, Hölk.
an
ul

Seite 10.
Das„gelobte Land“ Amerika.
Aufgabe der sozialdemokratischen Presse ist es nun einmal, die wirtschaftlichen und sozialen Zustände in unserem deutschen Vaterland als grundschlecht herunterzureißen. Dagegen ist's nach ihr draußen, im Lande des Freihandels: England, oder im Lande der Freiheit, Amerika, für die Arbeiter ungleich viel besser, und hätte die sozialdemokratische Presse recht, dann könnten u. E. die deutschen Arbeiter nicht klüger handeln, als der heimatlichen Scholle möglichst bald den Rücken zu kehren, einer besseren neuen Zukunft entgegen, fern ab von der alten Heimat. Wie sehr aber die sozialdemokratische Presse hier über die Verhältnisse der Arbeiter in Amerika Illusionen weckt, das ist wohl niemals deutlicher herausgeklungen, als aus den Berichten des deutschen radikalen„Genossen" und Antimilitaristen Dr. Karl Liebtnecht über seine jüngsten Eindrücke aus den Vereinigten Staaten in Amerika. Wir halten uns hier an dem Bericht einer sozialdemokratischen Quelle, des sozialdemokratischen Textilarbeiter.(Nr. 51 vom 23. Dezember.) Der Bericht lautet in Kürzung:
Die Freiheit hierzulande ein leeres Wort, ein Humbug, und die vielgepriesene amerikanische Demokratie ein leeres Trugbild.
Das ist das Urteil über das gelobte Land Amerika des Genoffen Dr. Kart Liebtnecht, der vor einigen Tagen auf seiner Vortragstour hier in Cincinnati weilte.
Den interessantesten Teil von Genossen Liebknechts Rede bildete ein Vergleich, den er zwischen den Vereinigten Staaten und Deutsch= land zog. Er habe, sagte er, von unergründlichen Wäldern, von einem Volke, in dem jeder König sei, geyört, aber die Wirklichkeit, die er fand, sei
bittere Enttäuschung
gewesen, ein Traum, in dem die Freiheitsstatue im Hafen von New York den Schluß gebildet. Als er die Statue erst hinter sich hatte, sei es auch mit de ganzen Traum vorbei gewesen. Aeußerlich freilich scheine alles Greichheit, Freiheit, Brüderlichkeit, Idealismus und sonstige schöne Dinge, besehe man sich die Verhältnisse jedoch genauer, so erwache man aus dem Traum und finde eine Wirtlichkeit, die nicht nur im höchsten Grade enttäuschend, sondern geragezu abstoßend sei. Nirgends, wohin seine Tour ihn auch geführt, habe er auch nur annayernd ernstliche und wirksame Einrichtungen im öffentlichen Sanitätswesen getroffen, überall die große Willtür des einzelnen, ohne Rücksicht auf seine Mitmenschen; in Pittsburg, Grand Rapids, Mich. und anderen Orten Zustände unter der Arbeiterschaft in den Eisenwerken, Webereien und anderen Industriebetrieben, die aller Beschreibung spotteten,
Ausbeutung der Arbeiter
durch lange Arbeitszeit, Lieferung von Wohnung, Kleidung und Lebensmitteln zu enormen Preisen seitens der großen Korporationen. Statt der endlosen Wälder habe er nur
jämmerliches Zeug gefunden, das man in Deutschland niemals Wald nennen würde, die schönen Flüsse mit ihrem Fischreichtum würden verseucht, die Wasserfläche zerstört, ohne daß die Regierung auch nur den Finger ruhre. Das seien eben Früchte der Herrschaft des Kapitals und des berüchtigten amerikanischen Raubbaues. Aber noch meyr; der Kapitalismus habe einen
Militarismus
als Waffe gegen das Proletariat geschaffen, wie er schlimmer nicht in Deutschland bestehe. In seinem Vergleich zog Genosse Liebknecht auch die Lebensverhältnisse der Arbeiterschaft Deutschlands und der Vereinigten Staaten heran. Man höre so viel von den hohen amerikanischen Löhnen und der Macht des amerikanischen Dollars, sagte er, allein er habe es selbst versucht, vier Mark aus dem amerikanischen Dollar herauszuholen, und auch hierin eine Enttauschung erlebt.
Das ameritanische Justizwesen bot Genossen Liebknecht ebenfalls reichliche Gelegenheit zur scharfen Kritik. Das Gesetz, sagte er, gestatte den Streik, aber ein Richter könne einen Einhaltsbefehl gegen einen solchen ausstellen; viele Gesetze würden überhaupt nicht durchgefuhrt; dem Proletariat gegenüber mache sich die Polizei mit ihren stets bereiten Knuppeln bei jeder Gelegenheit breit, das Versammlungsrecht auf öffentlichen Plätzen und selbst in geschlossenen Lokalen sei von der Gnade der Polizei abhängig gemacht. Käuflichkeit der Stimmen bei Wahlen, und im allgemeinen ein niedriges eihisches Empfinden des Amerikaners in der Politik wrurden ebenfalls vom Redner scharf gegeißelt, der nach Anführung dieser und anderer Einzelheiten zu dem Schlusse kam, daß die Wirklichkeit das Gegenteil seiner Erwartung von Amerika war, und wie in Deutschland unter der Monarchie, so auch in Amerika unter der Demokratie die politische Gleichberechtigung der Arbeiter nur auf dem papier besteyt, beide Lander nur eine Regierung des Kapitaldespotismus haben, so sei die Freiheit hierzulande nur ein leeres Wort, ein Humbug. Aber wie in Deutschland, so habe auch hier das Proletariat die Macht zur Selbsthülfe, hier sogar noch mehr, da es bereits im Besitze des Wahlrechts sei und nur dessen Ausuvung nötig sei, wahrend es in Teutschland noch ertämpft werden musse. Das amerikanische Proletariat musse zu der Erkenntnis kommen, daß es seine Erlösung nur in sich selbst suchen und sich nicht von einem Roosevelt und Genossen irre führen lassen durfe....
Aus alledem ergibt sich eines: wenn die sozialdemokratischen Blätter bei uns die Arbeitsverhältnisse in Amerika als weit besser und günstiger schildern als in Deutschland, nur um die deutsche Heimat schlecht zu machen, so ist das lauter Humbug!
Handwerk und Gewerbe.
*<space> F ü n f t e r<space> s o z i a l e r<space> K u r s u s<space> f ü r<space> H a n d w e r k e r.<space> D i e<space> a l l g e m e i n<space>
als richtig erkannte Anschauung, daß die Voraussetzung für eine wirklich durchgreifende und leistungsfähige Standesvewegung die soziale uno wirtschaftliche Schulung einer Reihe von führenden Standesmitgliedern ist, gewinnt auch im Handwerk seit einigen Jahren an Boden. An sich wird man niemals die ganze Passe der Handwerker zu einer allseitigen, tatkraftigen Förderung ihrer Standesbeweguug bringen. Es wird immer so sein, daß einzelne speziell Befähigte die Träger der Standesbewegung bilden und die Führung in den Standesorganisationen übernehmen. Zu der Schaffung solcher Träger der Handwerterbewegung will der Volksverein auch durch seinen diesjährigen funften sozialen Handwerkerkursus beitragen, der im Volksvereinshaus zu M. Gladbach in der Zeit vom 5. bis 10. Februar 1911 stattfindet. In dem Kursus werden die heute aktuellsten Handwerkerfragen unter Berücksichtigung der Bedurfnisse der Praxis herausgegriffen und eingehend erörtert werden. So gelangen zur Behandiung: Die kommunale Förderung des Handwerks; seine Geschästsführung; die Preisbildung im Handwerk; praktische Organisationsarbeit; Bildungsfragen; die Frage der öffentlichen Betätigung der Handwerker; die Handwerkersekretäre; Fragen des Arbeitsverhältnisses. Die Kurse sind bisher von dem Handwerk freudig begrüßt worden. Gebühren werden nicht erhoben. Vor allem werden die Innungen und Handierkervereine gebeten, eines ihrer Mitglieder zu entsenden. Anmeldungen werden an das Volksvereinshaus.=Gladbach erbeten, von wo aus weitere Auskunft(Prospekte usw.) gerne erteilt wird.
* Die Krankenkasse der Freien Barbier-, Friseur- und Verückenmacher-Innung für Meister, Gehülfen und Lehrlinge hält ihre Generalversammlung am Freitag, den 30. Dezember d. Is. abends 5 Uhr, Fleischmengergasse 40 ab.
Aus der Arbeiterwelt.
(Rhein), 27.Dez.1910. Zum hiesigen Gewerbegericht gehörten bisher außer dem Kreise Mütheim auch die Stadt Kalk und die Gemeinde Vingst. Durch Ministerialerlaß ist nun verfügt worden, daß infolge der Eingemeindung der beiden Orte mit der Stadt voln das Kölner Gewerbegericht zuständig ist. Die noch am Mülheimer Gewerbegericht anhängigen Klagen aus Kalk und Vingst werden auch hier noch verhandelt; alle weiteren aber sind am Kölner Gewerbegericht anzubringen.
Es haben nunmehr auch sieben Beisitzer der Arbeitnehmer, deren Wohnort außerhalb des Kreises Mülheim liegt, auszuscheiden Vier von diesen schieden ohnehin am 31. März nächsten Jahres aus. Für die drei anderen, deren Waylperiode bis 1914 lief, werden Ersatzleute aus den Vorschlagslisten von der letzten Wayl genommen, auf welchen sie als Kandidaten aufgestellt waren und zwar die, nach den Beisitzern Höchstbestimmten. Von christlicher Seite tritt der Bohrer Wilyelm Schlösser an die Stelle des Schreiners Joseph Kehlenbach, von sozialdemokratischer Seite treten Jakob Heppehausen und Jolann Kallenberg an die Stelle von Christian Rötzle und Ludwig Will.
Die Neuwahlen zum hiesigen Gewerbegericht, dessen Bezirk sich also von jetzt ab auf den Kreis Mülheim beschränkt, finden, wie verlautet, Mitte Februar 1911 statt.
* Zur Lohnbewegung der stadtischen Arbeiter in Köln schreibt man uns aus dem christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverband, daß unterm 23. Dezember vom Oberbürgermeisteramt der Bescheid eingegangen ist, daß die vom genannten Verbande eingereichten Anträge einer eingehenden Prüfung unterzogen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Liederkranz. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltete der Kölner Liederkranz im Viktoriasaale eine hübsche Weihnachtsfeier. In der Mitte des Saales prangte eine prächtig geschmückte Tanne. Nach einigen von der Hannemannschen Kapelle vorzüglich zu Gehör gebrachten Musikstücken sang der Cyor, der in ansehnlicher Stärke vertreten war, unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Musikdirettors Peter Haas mehrere Lieder, die besten Anklang fanden. Daß es im Kölner Liederkranz an guten Solisten nicht fehlt, bewiesen die herrlichen Vorträge mehrerer Herren. Ihre Darbietungen fanden den lebhaftesten Beifall. Das gemeinschaftliche Lied von Herrn Peter Honnecker sen. trug wesentlich dazu bei, die treffliche Stimmung zu erhöhen. Ein flott gespieltes Liederspiel leitete zum Tanz über. Im Laufe des Abends fand eine Tombola statt, wobei manch hübscher Gewinn zur Verteilung kam. Der Kölner Liederkranz war in diesem Jahre in die angenehme Lage versetzt, über 80 bedürftigen armen Familien einen namhaften Geldbetrag als Weihnachtsgabe zu übersenden.
0o Die karnevalsgesellschaft„Anger uns“ hat unter ihrem alten Namen, Karnevalsgesellschaft„Unger uns“, eine Neugründung vorgenommen. Nicht allein nur die alten, sondern auch viele neue Mitglieder sind der Gesellschaft beigetreten. Sämtliche Veranstaltungen der Gesellschaft finden im großen Saale des Restaurants Im Kranz, Mühlengasse 1, statt. Die näheren Bekanntmachungen erfolgen spater im Anzeigenteil.
Gerichts-Verhandlungen.
„Blitz“ oder„Expreß“.
In einer früheren Sitzung des Schöffengerichts war der Inhaber des Eilboten Instituts Expreß der Beleidigung einer Telephonistin angeklagt, wurde aber freigesprochen, weil er sich in Wahrung berechtigter Interessen befunden hatte. Beim Telephonamt hatte jemand den Anschluß mit dem Institut Expreß gewünscht. Es war zufälligerweise eine Filialleiterin des Expreß und die fragliche Telepyonistin, welche den Anschluß vermitteln sollte, fragte, ob sie nicht lieber Blitz wünsche. Der Inhaber des Instituts Expreß schrieb daraufhin an die Postbehörde, es scheine, daß die Telephonistin das Konkurrenzinstitut begünstige. Freisprechung erfolgte, wie bemerkt, aus§ 193 St.=.=B.(Wahrung berechtigter Interessen).
7 Hat ihm schon.
Ein Friseur hatte bei Einkäufen in einem Geschäftshaus auf der Breitestraße sein Rad auf den Hof gestellt. Ein Fürsorgezögling schwang sich auf das Rad und fuhr davon. Wie der Blitz ging's durch die Brüderstraße, wo der Spitzbube ein kleines Mädchen uberrannte; auf dessen Hülfegeschrei kam ein Schutzmann, auf das „Halt“ stoppte der Bursche nicht. Aber ein zweiter Schutzmann hatte den Vorfall beobachtet; man nahm den Burschen fest und bald stellte sich gleichfalls der Bestohlene ein. Der Fürsorgezögling erhielt sechs Monate Gefängnis.“ 650%9
7 Der falsche Kriminalschutzmann.
Als Kriminalschutzmann spielte sich am 25. September, einem Sonntag, ein Droschkenkutscher auf; er traf im Glacis am Gladbacherwall ein anständiges Brautpaar. Er drohte den ruhig promenierenden Leuten mit Festnahme, da er für die Sicherheit der Anlagen und des Publikums sorgen müsse. Das kann das Gericht nun weit besser, indem es solche dunkele Existenzen einsperrt. Der Droschkenkutscher, dessen Alibibeweis als gescheitert galt, wurde zu einem Monat Gefängnis von der Strafkammer verurteilt.
V Gepäckmarder.
Am 4. Juni kam ein Kaufmann an die Gepäckexpedition des Kölner Zentralbahnhofes und verlangte ein Patet seines Bruders. Der Expedient verlangte Legitimation, worauf der Kaufmann, der steckbrieflich verfolgt wurde, einen Abmeldeschein auf den Namen Robert Stirling vorwies und also über den Empfana quittierte; er hatte den Namen Stirling gefälscht, denn der Inhaber hieß Stier. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Zuchthaus; es musse strenge Strafe eintreten. Der Angeklagte, der in Frankfurt a. M. als schwerer Dieb bestraft sei, treibe sich gaunernd in der Welt umher. Die Strafkammer verhängte vier Monate Gefängnis.
Nach 8 Jahren.
Im Jahre 1902 war in mehreren Juwelengeschäften in Köln einGischem Kumen. Im Sommer kam P. nach Köln zurug*r erfolgte seine Bestrafung mit drei Monaten sechs Jahr nun haus und fünf Jahren Ehrverlust; er war zwar als a schuldiger wie sein Komplize, aber die dritte Straffamster ihm sein Exil, aus dem er als gebrochener Mann zurückt### etwa zu gute. Er bestritt energisch, jener Potthoff zu soin in
aber überführt. Damit nicht Verjährung seiner Schuld? hatte man s. Z. den Steckbrief rechtzeitig ernouer## eintrete,
hatte man s. Z. den Steckbrief rechtzeitig erneuert.
2 Die böse Zunge.
Eine Frau hatte eine andere, die gegen sie als Zeugin nommen worden war, auf der Straße mißhandelt und
Auch in lenter gert heschimhfte 6. b.
nate das Schöffenge
Schutz der Ehre.
Auch in legzter Zeit beschimpfte sie die Frau, wo sie dia: traf. Auf zwei Wochen Gefängnis erkannte das Schöffengericht Schutz der Ehre.
In einer Schöffengerichtssitzung hatte ein Dachdecker, als daGericht zur Beratung abgetreten war, geäußert, er bleibe das dabei, daß der Schutzmann X. ihm bei seiner Vorführung.: Geld gestohlen habe. Wäyrend der Amtsanwalt eine Geldstrafe antragte, hielt das Gericht eine Freiheitstrafe am Platze und setzt
Tage Gefängnis fest. Es werde soviel über mangelnden Schutz der Ehre geklagt, führte der Vorsitzende aus; das Geriche habe daher, um die Ehre des Schutzmannes genügend zu schun. eine direkte Gefängnisstrafe am Platze gehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim am Rhein, 27.Dez.1910. Wie die Mülheimer Volkszeitung mitteilt, haben die Herren Direktor Heinrich Bungartz und Jos. Weingarten hier nach§ 26 der Städteordnung in Ver bindung mit§ 10 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1889 gegen die diesjährigen Stadtverordneten=Ergänzungs. wahlen der dritten Abteilung Einspruch erhobesoweit die Herren Franz Marx, Jos. Klein. Wilhelm Julich und Eduard Rose(sämtlich Kandidaten der Sozialdemokratie) wählt erklärt worden sind, und beantragt, die Wahl dieser Herren für ungültig zu erklaren. 7et verten
0 Flittard, 25.Dez.1910. Der Landwirt Hr. Arnold Simonz zu Paulinenhof bei Flittard ist zum stellvertretenden Schiedsmam für den dritten Schiedsmannsbezirk der Bürgermeisterei Merhein gewählt und bestätigt worden.
m Buschbell bei Frechen, 26.Dez.1910. Hier geriet gestern nach. ttag uf noch unaufgeklärte Weise eine Scheune der Gutsbesitzerin in Braur. Das Vieh konnte mit knapper Not gerettet werde brannte vollständig nieder, Wohnhaus und sonstige Gebäulichkeiten blieben vom Feuer verschont
h Schwadorf bei Brühl. 27.Dez.1910. Der Männergesangverein Eintracht veranstaltete am zweiten Weihnachtstage sein Winterkonzert. Besondere Anerkennung verdienen die unter Leitung seines kunstverständigen Dirigenten Herrn Franz Engels mustergultig vorgetragenen Chöre, in denen das reiche Stimmenmaterial des Vereins voll zur Geltung kam. Den Glanzpunkt des Abends bildete
o von Frl. B ria Orth, deren weiche und sprechende Stimme besonders in den höheren Lagen eine schöne Klangfarbe und reiche Tonfülle entfaltete. Warmer Beifall wurde der jungen Sängerin zu teil. Einige von Mitgliedern des Vereins recht flott gespielte Theaterstücke beendeten die in allen Teilen a. gelungen zu bezeichnende Veranstaltung.
von Nah und Fern.
0) Die Kaiserin im St. Josephskrankenhause in Dotsdam. Bei einer Benzinexplosion im Neuen Palais in Potsdam wurden am 19. d. M. ein Kutscher und ein Vorreiter schwer verletzt. Sie wurden ins St. Josephs=Krankenhaus zu Potsdam überfuhrt und ".sich dort in der Behandlung des Obexarztes Dr. Wermutz. Das Kaiserpaar ließ sich täglich nach den Verunglückten erkundigen und gedachte ihrer in den Weihnachtstagen noch in besonders freundlicher Weise. Bereits am heiligen Abend wurde aus dem Palais ein reizend geschmücktes Christbäumchen den Kranken überbracht. Am zweiten Feiertage erschien ganz unerwartet die Kaiserin
selbst, begleitet vom Prinzen Joachim. Kurz darauf fuhren auch Prinz und Prinzessin August Wilhelm vor. Die Kaiserin ließ sich in das Krankenzimmer führen, sprach in ihrer gütigen Art den Kranken Trost und Mut zu und überreichte ihnen eine köstliche Blumenspende. Mit sichtlicher Freude vernahm sie, daß in dem Befinden der Verwundeten langsam eine Besserung eintrete. Liebenwurdig bemerkte sie, daß die ihrer besonderen Obhut bei AbwesenKronprinzenpaares anvertrauten Enkelchen mit vollem Eifer das erwähnte Christbäumchen geschmückt hätten. 2 Ueberführte Mörderin.(Draytber.) Wien, 272% Eine Haussuchung bei der unter dem Verdacht, die Blusennäherin Weiß ermordet zu haben, verhafteten Frau Bartonek, ergab den Beweis der Täterschaft. Im Ofen wurde neben Knochen resten ein Beutel mit der Uhr der Ermordeten gefunden.
Spuren einer vorzeitlichen menschlichen Niederlassung fand in Nimptsch beim Schachten in seinem Garten der Restaurateur Haag. Es ist eine trichterförmige Herdgrube, einen Meter tief, und an der oberen Kante etwa einen Meter breit, mit zylindrischem, ungefähr 50 Zentimeter tiefem und 35 Zentimeter weiten Unterteil, angefüllt mit Holzbrandresten und einem angekohlle Tierknochen. Die Niederlassung stammt, wie die Schles. Zigbe richtet, etwa aus dem 15. Jahrhundert vor Christi Geburt umi unzweifelhaft germanischen Ursprungs. Es wurden in der Umgebung jener Herdgrube noch weitere Tierknochen und Urnenscherben, ungefähr bis in die Zeit 2000 v. Chr. reichend, gesunden. Im Auftrage des Museums schlesischer Altertümer ist die Fundstellt photographisch ausgenommen worden.
ugelahe 100 Wieler hoch ubgesturzt, wödel er rpottch
letzt wurde. Er erlitt u. a. einen Bruch der Wirbelsäule
Wer einen rassigen Tee von hochfeiner Qualität und edlem Aroma liebt, versuche
SANGHOTEE
500 Gramm 3,50., 125 Gramm 90 Pfg. Voll und doch weich im Geschmack(nicht bitter), sehr billig im Gebrauch, kann Sang.#o als vollkommenste Mischung englischer Art gelten.
P.&amp; W. Boilig, Ferasprecher 1244.

Hugo Becker
Neusserstrasse 256, Ecke Neusser- und Florastrasse.
empfiehlt
alle in die Kurz-, Weiss- und Wollwarenbranche einschlägigen Artikel:
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Lama-Echarpes, sämtliche Herren- und Damen-Wäsche
in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Beachten Sie bitte meine Auslagen und Preise in 5 grossen Schaufenstern.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neussersti 54* Nichlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Gebrannte
a aus der Rüsterel Adolf Lohmar.
Feidstecher, Operngläser, Barometer, Thermometer,
sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz a. Ziem.
Oxtiscke Austalt Nippes, Neusserstr. 206
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Neusserstrasse 233
Fernspreeher 3184.
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Geschäft I. Ranges 4 Eigenes Rabattsystem.
Paletots
Ulster- Anzüge- Lodenjoppen- Hosen, nur Neuheite n
jede Preislage, jede Form. jede Geschmacksrichtung.
Max Laufer Nacht-Nioves
„Neusserstr. 204
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker, Siebachstr. 38.
Sofas, Diwans, von 35 Mark ans Kompl. Schlafzimmer
mit Intarsien von 290 Mark an.
Pitchbine-Kuchten von 120 Mark an, sowie alle
Einzelmöbel, Woll- u. Linoleumläufer
in allen Preislagen. Grosse Auswahl in
Bildern in Oeldruck u. Gravuren.:
C
Alle Lederwaren
Die HIdmeniaschen möderne Fassons, Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, sämtl. Hundeartikel, Schultaicen- eigene Sattlerarbeit—
empfiehlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
J. Jürth, Sattlerei
Nippes, Nelkenstraße 2A.
gegenüber dem Biophoto=Theater. 90
Geschenke
Damen-Kragen
50 Pfg. bis.10 Damen-Krawatten
25 Pfg. bis.25 Damen-Gürtel
.50 bis.75 Damen-Strümpfe
95 Pfg. bis.50 Damen-Handschuhe
75 Pfg. bis.50 Damen-Schürzen
95 Pfg. bis.00 Damen-Schirme
.25 bis 12.00 Kinder-Strümpfe, Kinder-Sweaters. Rabattmarken: Hoffnung.,„Eintracht-, grüne Marken.
Köln-Nippes, Neußerstraße 201.
.Kastings
Dampfbäckerei
Neusserstrasse 200
und
Kempenerstrasse 127
Ecke Eisenachstr.
empfiehlt
Neujahrs*3
Nähmaschinen
zum Preise von 65. 75, 85, 95 M.
NIDDes, Siebachstrasse 32. g.
Keusgerstr.290
Nippes 1189 12, RheinS Mogel= und „ Ahrweine
K g0. Südweine
„ Champagner
Alkoholfreie
Punsche u. Liköre.
Warum willst nach Koln Du laufen, Um dort Sachen einzukaufen:
Lass nur am Ort Dein gutes Geld
Du findest dier, was Dir gefällt.
Spezialgeschäft
in Naturbutter, Eier, Käse
Geflügel, Konserven Eifeler Brot, Bauernblätzen
Beste Bezugsquelle. g*
Rob. Jansen. Neusserstr. 271
Standesamt der Stadt Köln.
(27. Dezember 1910.)
4 Geburten. Karl, S. v. Theod Bienentreu, Tagel., Im Staven.# 7.- Marg., T. v. Friedrich Schlemmer, Bäckermeist., Mastrichterstraße 55.- Helene, T. v. Karl Erbel, Postschaffner, Weißenburgstr. 21. Deter, S. v. Peter Inden, Postbote, Dom ir. 36.- August, S v. Otto Heuchmer, Tagel., Probsteigasse 2.— Joseph, S v Gottfr. Kluxen, Ioreiner, Luxemburgerstr. 37.- Ilse, T. v. Adolf Hummel, Ingenieur, Aumenthalstr. 99.- Hans, S. v. Reinhold Wolf, Wirt, Gereonsmühlende 31.— Anna, T. v. Jakob Schmitz, Bäckermeist., St. Agatha.T. v. Georg Kraus, Heilgehülfe, Kl. Griechenmarkt 13.- Maria, 2 d. Alfred Schäfer, Zuschneider, Georgstr. 24.- Leonhard, S. v. Artur helfen, Tagel., Kl. Griechenmarkt 70.- Matthias, S. v. Peter Kölligan, Bandwirker, Poststr. 39.— Kath., T. v Joseph Clausen, Sandsormer, Webersrr. 44. Peter, S. v. Johann Hack, Schuhm., Glockensasse=10.- Paul, S. v. Heinr. Loef, Tagel, Reußerstr 300.- Helene, z v. Heinrich Kemmler, Straßenkeyr, Gereanswall 30.- Aloisius, S s. Heinrich Schiffmann, Schneider, Lungengasse r.- Marg., T. v. Franz „eher, Tagel., Mülhe.merstr. 162.- Rudolf, S. v. Friedr. Hornberg, Elsenb.=Lokomotivführ., Kaiserstr. 32.- Maithias, S. v. Heinr Burger, Packer, Gr. Witsch asse 50.„ Paul, S. v. Joseph Quast, Vergolder,
.= Magdalena, T. v. Heinr. Bertrand, Bäckerges., SilvanElab#.. Marg, 2. v. Johann Frielingsdorf, Straßenb.=Schaffn., straß=( 36: Otto, S. v. uwert Adelmann, Schneider, Teutoburgermass#V:= Christian, S. v. Johann Steimel, Kutscher, Karthäuserau.. Kornelius, S. v. Karl Weiß, Schneider, Vondelstr. 45.- Ella,
hof
T. v. Anton Reuter, Fabrikarb., Achterstr. 35.— Gertrud, T v. Mar
Roder, Fuhrm., Achterstr. 15.- Georg, S. v. Peter Stöcker, Lackierergehülfe, Karthäuserhof 44.- Marianne, T. v. Rudolf Schäfer, Kaufm Lochnerstr. 9.- Therese, T. v. Karl Neuendorff, Tagel, Eulengarten 9.
- Walter, S. v. Gustav Heumann, Kaufm., Pfälzerstr. 11.Karl, S. v. Karl Hansen, Zigarrenfabrikant, Siegburg,
∆ Sterbefälle. Deter Küster, Lokomotivführer, 56., Eintrachtstraße 5.- Ursula Mies, 15 J. Sassenhof 23.- Margareta Pokornn geb. Hoffschu te, 59., Deutscher Rina 44.- Therese Lyrmann geb Schumacher, 66., Venloerstr. 37.„ Karoline Peil geb. Galliat, 55 J An der Linde 13. Gertrud Götzen geb. Hahn, 43., Im Glockenring 24.— Wwe. Apollonia Faßbender geb. Horn, 62., Friesenstraße 7.- Wwe. Klara Pasque ged. Pernig, 68 J. Spulmannsgasse 74.
Adam Froitzheim, Buchdrucker, 72., Rinkenpfuhl 16.„ Klemens Rau, Hausdiener, 61., Thieboldsgasse 95.- Johann Hergarten, 5., Spulmannsgasse 66.- Wwr. Joh. Jos. Merbeck, Rentner, 65., Huhnsgasse 36.- Karl Leistikow, 5., Im weichserhof 22.- Andreas Lehnen,
4 M. 6., Im Weichserhof 41.- Johann Künzler, Tagel., 5., Hirschgäßchen 4.— Wwr. Ernst Bösenberg Possekretär a.., 72., v. Rothenfelde a. d. Weser.- Wihelm Dohm, 6 M. 25., Achterstraße 11.- Maria Rosche, 2 J. Goltsteinstr. 58.- Anselma Barutzky ged. Schönewald. 25., Franzstr. 36.- Rosalie Cohen geb. Heinemann, 47., Mauritiuswall 107.- Friedrich Bröcker, Rentner, 83., Roonstraße 15.- Joseph Balder, Bureaugeh., 21., Seve instr. 201.- Hermann Deegen, Zollsekretär a.., 55., Stolzestr. 16.- Maria Speck,
1., Schnurgassel7.- Magdalena Skowronek, 20., Burgunderstr. II.
beiter, 36., Bechergasse 6.- Joseph Pontz, ria Ablaßplatz 5. Jakob Kuckartz, 1 J sth Broichs, 2., Weißbüttengasse 260. Paul Weiden, Lagerarbeiter,
Schuhmacher, 51., Maria“ Eulengarten 9. Elisabeth Broichs, 2 38., W0
Katharina Brüggen, 3., Weißgerberckgasse 4.— Anna Berres 19., Zülpicherstr. 34.- Karl Hansen, 14 Std., v. Siegburg.
Heiraten. Joseph Smolik, Schneiderges, u. Maria Kuchler Bayardsgasse 1.- Christian Lüttge, Zimmermann, u. Witwe Johanna Loup geb. Hugot, Steiastr. 48.- Joseph Pferrer, Monteur, u. Maria Esch, Darmstädterstraße 4.
g. Heiratsankündigungen. Gustav Uhrndt, Kaufm., Minden, u. Adele Herzberg, Händelstr. 8.- Johann Kipshoven, Bürgermstr Stommeln, und Anna Orschall, Annostr. 53.— Augustin Roemer. Maschinenheizer, u. Katharina Schaefer, beide Beledastr. 3. Willy Böttcher, überzähl. Sergeant u. Lignaltrompeter b. Westf. Fußart.=Reg. Nr. 7, u. Laura Hageböke, beide Zugweg 14.
Aus Kölns Nachbarschaft.
germ(Rhein), 24.Dez.1910. Ein Arbeiter wurde wegen
öffentlicher Aergerniserregung von der Strafkammer in Köln zu vier Monaten Gefangnis verurteilt; er hatte seine grobe Unanständigkeit vor klein und groß an einer Kirche begangen. Der Mann wurde als sonst im Leben recht fleißig und ehrlich geschildert: er hat schon mehrere Vorstrafen gleicher Richtung

* Frauenzeitung.
c Tante Doris.
Auch eine Weihnachtsgeschichte von M. v. Ekensteen.
Alle liebten sie. Wer ihren Weg gekreuzt, dem hatte sie Gutes erwiesen. Sie war die letzte ihres Namens; mit ihr erlosch ein altes Adelsgeschlecht, die Geiers auf Greifenstein. Sie hatte nur entfernte Verwandte, und die vielen weitläufigen Nichten und Neffen mußten sich wohl einst in ihren großen Nachlaß teilen, sie müßte es denn an Arme und Enterbte vermachen. Das lag nahe, denn sie liebte alle Menschen, am meisten aber doch die Unglücklichen.
Alle Jahre zur Hochsommerszeit kam sie auf das Gut des Herrn von Tremmin; er hatte ihre Lieblingscousine geheiratet, und der glücklichen Ehe waren zwei Söhne entsprossen, Willibald, der Erstgeborene, mit dem Blondhaar der Mutter, wollte sich dem geistlichen Stande widmen, Bernd, der jüngere, kräftigere, der ganz das Ebenbild des Vaters war, war Landmann durch und durch und sollte einst die bedeutenden Güter übernehmen. Bernd war der Liebling Tante Doris. Man lachte ein wenig darüber; schon sein Vater war ihr Liebling gewesen. Aber er hatte an Doris von Geier vorübergesehen und die blonde, prangende Cousine geheiratet, die stattlich wie eine Burgfrau aus alter Zeit durch die Säle und Hallen des Schlosses schritt, und die nur den stolzen Nacken neigte, wenn sie in der Tremminer Schloßkapelle kniete.
Taute Doris war zierlich und klein; sie hatte weiße Hände; um ihr schmales, bleiches Gesicht flossen schwarze Schläfenlocken nieder und ihre dunklen Augen schienen in Tränen zu schwimmen, ob auch ihr gütiger Mund lächelte und ihre Worte mild und tröstlich waren. Alle Jahre, wenn die Tannen aus dem Forst zur Stadt geholt wurden, die Christfreude mit ihrem Duft zu umgeben, kam Tante Doris nach Tremmin. Sie war gekommen, als der Erstgeborene in der Wiege lag, und hatte segnend ihre kleine Hand auch auf Bernds Kinderstirn gelegt.
Beim Knistern der Weihnachtskerzen hatte sie den lallenden Kleinen die Christlieder gelehrt. Unter den Zweigen der Tanne hatte sie sie ihnen erklärt und die große, heilige Wahrheit schon in die jungen Herzen gepflanzt, daß ein Gott im Himmel ist, der die Gevete erhört, und daß ein Christkind zur Erde kam, den Menschen den Frieden zu bringen.
Alle Jahre, wenn Tante Doris erwartet wurde, war ein Freuen und Jubeln bei den Knaben. Als sie von den Schulen zu den Christferien kamen, riefen sie in ihrer Freude des Wiedersehens immer zuerst nach Tante Doris.
Sie trug schwarze, raschelnde Seidengewänder nach dem Schnitt vergangener Zeiten; man hätte denken können, sie trüge stets das gleiche Gewand, aber alle Jahre war's ein neues. Mit jedem Christfest schien sie noch schmächtiger und kleiner zu werden; neben den beiden Knaben, die nun erwachsen waren, schritt sie wie der Schatren der Vergangenheit.
*
Willibald hatte sein ersehntes Ziel erreicht. Nun war er es, der Priester, der segnend die Hände auf das Haupt der Tante Doris legte. Sie erschauerte tief bis in die Seele. Einer ihrer großen Wünsche war erfüllt: der eine der Knaben, die sie über alles liebte, sah sein Sehnen erfüllt. Bernd aber kam ihr bleich und scheu bei der Begrüßung vor. Die Hände, die er ihr reichte, bebten, und in seinen Augen lag ein trüber Schein. Sie wußte, was diesen Schimmer in die Augen legt.
Nach dem Mittagstisch, als man die letzten Vorbereitungen zur Bescherung traf, griff sie nach Bernds Arm:
„Willst du mit mir einen Gang durch die verschneiten Tannen wagen? Weißt du's noch, mein Junge, dort hast du mir so oft deine Weihnachtswünsche verraten.“
Bernd strich sich mit der nervösen Hand durch das üppige Haar. Etwas Gequältes kam in seine Züge, aber er zögerie nicht. Er legte den langen Pelz um Tanie Doris Schulier, und die Jagdtappe in die Stirn gedrückt, führte er sie über die Freitreppe den verschlungenen Parkwegen zu.
Von den hohen Fichten und Tannen rieselte der glitzernde Schnee, über den ein mattes Sonnenlicht glitt. Krähnenscharen suchten nach Aesung, ganz von fern klang Hundegekläff herüber.
Tante Doris blieb stehen, wo die kahlen Trauerweiden sich über den gefrorenen Seespiegel neigten; betümmert sah sie zu dem jungen Manne empor, neben dem sie schmächtig wie ein Meißener Porzellaufigürchen wirkte.
„Was drückt dich? Was quält dich, Bernd? Sieh nicht weg, weiche mir nicht aus! Ich kenne die Furchen, die der Schmerz gräbt, ich weiß es, was den Augen ihren Glanz stiehlt.“ Seung
Bernd wendete sein Gesicht voll der Fragerin zu; er versuchte zu lächeln:
„Ach, Taute Doris, weil ich kein Kind mehr bin, dem du Märchen erzählen kannst, vermeinst du, ich hätte Romane zu berichten.“ Er ergriff ihre Hand, schob sie in seinen Arm zurück und deutete in die Tannenwipfel:
„Schau nur, sie sind wie mit Zucker bestreut, lauter Christbäume, unter denen wir arme Menschen schreiten mit unseren Wünschen, hoffnungslos, denn unser Schicksal ist uns vorgeschrieben.“
Wieder blieb Tante Doris stehen:
„Ueber den Tannen wölbt sich der Himmel; wer beten gelernt hat und vertrauen kann, darf nie hoffnungslos sein.“ Daun ging das gute Lächeln über ihr Gesicht, daß ihr alle Herzen gewann, und indem sie schmeichelnd seine Hand streichelte, wie sie so oft dem Kinde getan, setzte sie hinzu:„Hast du's vergessen, Bernd, daß dir der Vater einst die Reise nach dem Süden verwehrte? Daß die Mutter dir nicht das Vollblut kaufen wollte? So viel tausend anderes noch, das dir dann das Christkind bescherte?“
„Ja, ja“, fiel er lebhaft ein,„du warst immer der Christengel, der uns die versagten Wünsche erfüllte.“
„Nein, mein Junge, ich war immer nur das Werkzeug in eines Höheren Hand; der das Große und Kleine erfüllen kann, kann dir auch den Kummer lösen, der dich bedrückt.“
Er sah in die Weite mit gepreßten Lippen:
„Mir kann niemand helfen. Frage den Vater, der in Standesvorurteilen befangen ist. Er hat mir ein Versprechen abgerungen, in Gehorsam hab ich's gegeben.“
„Kann ich dir nicht helfen?“
Er senkte den Blick vor ihren großen traurigen Augen.
„Nein!“ sagte er,„Manneswünsche sind kein Kinderspielzeug, wie es uns deine Liebe so oft als Christbescherung gab.“
Schweigsam gingen sie über den knirschenden Schnee, ein jedes seinen Gedanken nachgehend.
*
Die Weihnachtskerzen waren am Erlöschen; der eigenartige Duft von Harz, Wachs und Gebäck lag über dem weiten Raum mit dem braunen Getäfel und den goldgelben Brokatmöbeln, über die die Lichtreflexe des großen Kronleuchters wie Sonnenkringel spielten. Bernd hatte sich in Bücher vertieft, Tante Doris Gabe. Willibald stand in Bewunderung vor der Kopie der Rafaelschen Madonna della Sedia. Die Mutter sah stolz und froh auf ihre Söhne nieder, die schön in strotzender Kraft ihr und des Vaters Ebenbilder waren. Der Schloßherr von Tremmin stand im kleinen Nebenraum, am mächtigen Kamin gelehnt. Dicke Buchenklötze prasselten; nur eine grün verhangene Ampel brannte und warf matte Schatten in die Winkel und über die alten Eichenmöbel. Auf einem niederen Sessel vor dem Buchenbrand saß Tante Doris, die Hände auf den Knien gefaltet, das bleiche Gesicht zu Herrn von Tremmin erhoben.
„Was ist's mit deinem jüngsten Sohne Bernd? Ein Kummer hat ihn gestreift, ein Schmerz ist verdüsternd über ihn hingegangen.“
Der Schloßherr zog die schweren Samtgardinen zusammen und schloß die Fügeltür, die nach dem Raum mit dem Christbaume führte. Dann stellte er sich mit düsterem Gesicht vor Tante Doris:
„Kein Schmerz, eine Torheit hat ihn gestreift; kein Kummer, oer Eigensinn der Tremmins wühlt ihm im Blut. Er soll der Erbe sein der Güter und Liegenschaften, er, der Stammhalter der Tremmins. Keine ohne vielzinkige Krone verdüsterte je unser Wappen. Er kann wählen unter den Besten des Landes, aber er hing sein Herz an eine Plebejerin und erfrechte sich, mich um meinen Segen zu bitten zur Mißheirat!“
„Ihn zog die allgewaltige Liebe," flüsterte Tante Doris. Dann fragte sie mit Nachdruck:
„Uno du hieltest Wappen, Tradition und die Pflicht des Gehorsams ihm vor?“
„So ist's, Doris; du fühlst und denkst adelig wie ich.“
Die kleine, schmächtige Gestalt schauerte zusammen, sie senkte den Kopf und schloß die Augen, und wie eine Vision huschte die Vergangenheit an ihr vorüder.
Bernd Tremmin, der stolze Schloßherr, hatte nie einen Blick gehabt für tiefe, große Liebe.
Langsam, jede Silbe betonend, fragte sie:„Wer ist's, die er liebt?“
„Was liegt daran, ich fragte ihn nicht; ohne Namen ist sie, nur so viel hat er mir gestanden: das Kind der Leute, wo er wohnte!— Mehr fragte ich nicht. Genug, daß es eine Unmöglichkeit ist. Hier vor mir stand er heute morgen, die Hände gevallt, die Lippen gepreßt. Verstockt und blind für bessere Einsicht, sagte er:
„Du kannst mich unter Ehrenwort dazu zwingen, sie zu meiden, sie nicht wieder zu sehen, jeglichen Verkehr mit ihr abzubrechen, aber keine Macht der Erde kann mich zwingen, von meiner Liebe zu lassen, und um des Adelsstolzes willen mein Glück mit Füßen zu treten." Törichter Knabe! Ins Ausland soll er gehen; drum legte ich ihm den Scheck dazu auf den Beschertisch. Er wird vergessen, und wenn er zum nächsten Christfest zurückkehrt, wird er wählen unter den vornehmen Erbinnen des Landes.“
„Nicht alle sind geartet wie du, nicht alle Herzen pochen kühl, nicht jeder läßt den Verstand siegen über die Liebe.“ der Schloßherr lachte auf:„Taute Doris, du warst immer sentimental, wie willst du von Liebe reden, da du sie nie gekannt? Komm, hülf mir, dem Jungen den Kopf zurechtsetzen! Einen Namen muß sein Weib haben, stolz will ich auf meine Enkel sein.“
Eine Weile saß Tante Doris still und in sich versunken. Das Holzscheit im Kamin fiel zusammen, eine Funkengarbe prasselte
„Das heilige Feuer, die heilige Zeit nannten's die Alten, die nichts vom Erlöser wußten, nichts von der Friedensbotschaft,“ marmelte sie. Dann kam Leben in ihre schmächtige Gestalt, sie sprang empor und legte ihr schmales, kaltes, zitterndes Händchen auf die breite energische Rechte des Schloßherrn:„Es sei! Ich will dir helfen, dir und iym.“
„Bravo!“ sagte Bernd von Tremmin,„bist nicht so engherzig und sentimental, als ich dachte, Tante Doris.“
Und tief neigte er sich mit devotem Handkuß nieder.— Sie ständ einen Augenblick wie gebannt. Dann riß sie ihre Hand aus der seinen, öffnete die schwere Eichentür und schob den Vorhang zurück.
Bernd saß noch im Schatten der Tanne über seinen Büchern; sie fuhr ihm mit der Hand über die Stirn:„Daß du noch beten könntest wie als Kind, Bernd, mein Junge!“
„Wer sagt dir, Tante, daß ich's nicht kann?“
Wieder steht die Weihnachtstanne im tiefen Raum auf Schloß Tremmin. Willibald hat seine Gemeinde nicht verlassen können aber er hat lange, lange Seiten geschrieben, und die Mutter liest immer wieder den Brief ihres Erstgeborenen. Bernd ist am Vorabend von seiner Reise zurückgekehrt. Der Vater hat ihm derb die Hand geschüttelt:„Vergessen, verwunden, mein Junge? Andre Städichen, andre Mädchen? Was?“
„Laß das, Vater!“
# geiu, nu, na, nur nicht tragisch! Auf morgen sind sieben Erbinnen geladen, daß Du doch meinen Liebling wählen könntest!"
„Sentimental wie Tante Doris“, lachte der Vater auf. Rach einer kleinen Pause sagte er mit Nachdruck: 8440)
„Du wirst aber schon zur Raison kommen, wenn Du die siehst, die mir die liebste wäre. A propos! Willst Du TaDoris morgen im Schlitten von der Station abholen?“
„Mit tausend Freuden, Vater!“
Und er fuhr hinaus im wilden Schneetreiben. Wie ihm der scharfe Wind wohl tat! Nur nicht mit dem Vater allein sein Die Rosse dampften, der Kutscher knallte mit der langen Peitsche die silbernen Glocken schellten. Rabenschwarze Nebelnacht war's wie ein trüber vereinzelter Stern leuchtete die Stationslampe Ein Ruck und die Rappen hielten. Ein langgezogener schriller dann ein Dröhnen und Rollen und der Zug fuhr in die Station ein. Schwarz senkte sich der Rauch durch den Nebel Bernd hatte das einzige Abteil erster Klasse aufgerissen:„Liebe
Tante Doris, Du warst so oft mein guter Weihnachtsengel, aver wir großen Kinder haben so grausam große Wünsche. I# gehöre auch zu den Naturen, die treu und fest und standhaft bleiben. Kann ich das Mädchen nicht erreichen, das ich liebe will ich einsam bleiben wie Du!“
„Nicht wie ich mein Junge; Du hast noch eine Tante Doris die mir fehlte, die der liebe Gott zu seinem Werkzeug erkor, um Dich glücklich zu machen. Auch bin ich nicht einsam mehr, wie Du meinst: ich habe die verwaiste Tochter eines Offiziers angenommen, ihr meinen Namen und meinen Besitz gegeben. Dein Vater, der zur Erfüllung der Formalitäten zu mir reiste, nennt sie seinen Liebling und seinen Sonnenschein. Sieh her, ich möchte sie Dir zum Christkind schenken!“
Und sie zog die Verschleierte, die hinter ihr stand, in den trüben Schein der Stationslaterne.
Bernd sah in das rosige Gesicht seiner schmerzlich gemiedenen Geliebten.
„Tante Doris“, schrie er auf; dann reichte er beiden die Hände und sagte bebend:
„Bin ich denn wach? Narrt mich nicht ein Traum?" Tante Doris drängte ihn zum Schlitten hin und er legte den Arm um Elsa und flüsterte:„Mein süßes Christgeschenk! Tante Doris Du bist immer noch die Gute, die alle Wünsche erfüllt!"
„Die alles erbittet“, entgegnete sie.
Durch Sturm und Nacht fahren sie dem Schlosse zu, wo der Lichterbaum sie erwartete.
Und Tante Doris wußte es, auch hier war die Friedensbotschaft wieder erklungen.
sie sah durch das dunkle Tannengrün zum Himmel auf und betete für sich um jenen Frieden, der weit über Menschenglück hinaus kein Ende nimmt.
is Kleines
Frauen für Toiletten ausgeben. Einen Einblick
in das Toilettenbudget der modernen Frau, den jeder Ehemann nu. mit gelindem Schauer tun wird, eröffnet ein Aufsatz von Emily. Post in der englischen Frauenzeitschrift Girl Own Paper Die die heute Damen für ihre Toiletten anlegen, sind in
England in den letzten Jahren ungefähr um das Sechsfache aestiegen, und die Menge der Toiletten, die bei einer eleganten Frau für notwendig erachtet werden, hat sich verdrei= und vervierfacht. Wenn früher zwei oder drei Hüte für die Saison genügten, so dürfen jetzt ein Dutzend nicht als extravagant gelten, und diese cute fordern ganz andere Summen als früher. Es ist durchaus nichts Seltenes, daß für einen Hut mit schönen Straußenfedern 1000 M. Agelegt werden, un ein paar eleganter Schuhe kosten ##.900 M. Während man früher eine kostbare Abendtoilette sich schon für 600 M. herstellen lassen konnte, erscheinen jetzt die Dainen bei großen Gesellschaften mit Toiletten, die von 800 bis zu 2000 M. kosten. Für diesen ungeyeuren Luxu und die beständig steigende Kostbarkeit, die im Reich der Mode herrschen, macht die Verfasserin den Einfluß der Amerikaner verantwortlich, die die vornehmen Kreise der europäischen Gesellschaft mit einem Geist des Protzentums überflutet haben. Die amerikanische Frau ist kleidertoll. Nirgends gibt das„schwächere Geschlecht“ in der Welt so viel für sein persönliches Schmuckbedürfnis aus als in Amerika. Nirgends wird auf Kleidung so viel Gewicht gelegt, hängt das Glück der Frau so von der Kleidung ab wie im Lande des Dollars. Es ist ein trauriger Gedanke, daß die pfauenhafte Eitelkeit dieser jungen, sich in Extremen bewegenden Kultur über die vornehme Schlichtheit und Zurückhaltung, die früher in der europäischen Gesellschaft herrschten, einen Sieg auf der ganzen Linie davonträgt. Die Amerikanerin hat sogar in den führenden Kreisen der Pariser Mode sich einen maßgebenden Einfluß verschafft, man muß mit ihrem Geschmack und ihren Wünschen echnen, und die Pariserin wird in den Täumel des Extravaganten un Kostbaren um jeden Preis mit hineingerissen. Die Verfasserin ervon der Unterhaltung mit einer der eleganten Damen der englischen Gesellschaft, die ihr von ihrem Toilettenbudget einst und jetzt berichtete. Als jungverheiratete Frau sei sie mit 2000 M. im Jahre ganz gut ausgekommen. Jetzt verbrauche sie 20 000 M. und müsse dabei sehr sparsam sein, sich sehr einrichten, um nicht allzusehr hinter dem geforderten Luxus zurückzubleiben. Wie sie wird gewiß manche andere Dame nach den schönen Zeiten zurückseufzen, in denen nicht so der große Geldbeutel als der feine Geschmack und die vorneyme Kultur der Dame fur die Wertung ihret Toiletten ausschlaggebend waren.
*—
** Die Wiener Polizeidirektion gegen die Hutnadeln.
Die Wiener Polizeidirektion erließ am Samstag eine Warnung an die Wiener Damen wegen des Tragens von Hutnadeln, deren Spitzen über den Hutrand hinausragen und nicht gesichert sind. Der Polizeiprasident ersucht, solche Hutnadeln nicht zu benutzen, und fügt hinzu, er hoffe, daß die Warnung genüge, ohne daß er ge“ zwungen sei, schärfere Maßnahmen zu treffen.
Zur Kurzweil.
Das schlechte Essen. Passagier:„Hält der Zug hier aufder Station so lange, daß man ein Mittagessen einnehmen kann?"— Schaffner:„Nein, er hält nur 10 Minuten... und die haben allein zum Schimpfen nötig!“
„ Ar„*
— K* 4.
F

Die
Offenen Stellen
— neiger Nr. 355„ Mittwoch, 28. Dezember 1910.
Offene Stellen
Lehrling.
Hiesigen
Fabrik- und Engros-Geschält
mitZweiggeschäft in Brüssel sucht zu Ostern einen
Lehrling
unter sehr günst. Beding. Bewerber mit dem Berechtigungsschein z. Einjähr.Freiw. oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen selbstgeschr ausführl. Anerbiet, machen unter Beifügung der zwei letzten Schulzeugn. in Abschrift(nicht Original) unt. H. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.*c
Schirmbranche.
Gestellarbeiter
tücht. Reparateur gegen hohen Lohn gesucht.
Schirmfabrik Weber Frankfurt a. M.
Junges mädchen,
welches kinderlieb ist, für alle gesucht. Ehrenfeld, Nörsterste. 17/19, part., r.
Pseienrage Sgge.). Torveg unserer Geschäftsgedände Marzellensraße 39 ausgehängt, ebenso in
Nippes, Grangesraße E. Gom ung.. au“; ferner an unseren Bezirksvertraungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld,
graße 5, Kolk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Seite 13.
den Kath. Gesellen kusern,
Rothehausstraße 2. KölnObg. 2. Etg, 43., K. Spd. Erl., Balk. Klein, Krefelderstr. 52. 3 u. 4 Z. abg. Königswinterstr. 8.
1. Etage Scmmer a 30 2.
Imdochen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
*„- vermieten. Waisenhausgasse 16.
Krefelderstraße 31
Abg. mod. 3 Zim. 2. Et. zu om.
Junges Mädchen für leichte
gesucht.
Zimmer mit Frühstück
Himmer zu vermieten. St. Apernstraße 68
Stricßeein gesuchr, außer dem
Arimrrin Hause. Muster erb. Ursulakloster, Eche Eintrachtstr.
Uinges. Eichstraße 6, 1. Etg.,
Alppes, 4 schöne. luft. Räume mit Bequemlichkeit. zu vermiet.
J. mädch. f. I. Hausarb.
sofort gesucht. Brüderstr. 9.
Räume, I. Etage, abgeschl..
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Stellngeauche.)
Für die
Jahres-Bilanz
empfehlen wir zur Aushälfe
bilanzsichere Buchhalter u. Buchhalterinnen,
sowie Herren u. Damin für Aufnahme und Ausrechnung Stellennachweis für taufm. Angestellte, errichtet durch die Handelskammer und die Stadt o* Cöln.
Badstraße, Ecke Mauritiuswall. Fernruf 15 508, 15 509 u. 15510.
Jg. Mann, 25 J. alt, repräsentabel, gute Handschrift, flotter Rechner, spricht u. schreibt perfekt holländisch,
sucht Stellung.
Off. u. 3212 an d. Gesch. d. Bl
2 Anbauz. 2. Et. a. ruh., kinderl,
u L. z. v. Ursulagartenstr. 28, I.
I. 10019“ an Bone 17.
2 Et. z. K 16. 2 Ms. z. 4. 10.om.
2= Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 14,I.
9öbl..,2Betten an 2ord. Hdw. p. W... Weidenbach 3.
nöbl. Zim. m 2 Bett z. verm. Paulstr. 29, Part.
Unstands= und
anz= Institut,
Apostelnstr. 12, 1. Et.,
Fernruf 7625.
Zu den im Jannar neu beginnenden
Abend-Kursen sowie
Kursus
—6 Uhr(hierzu Honorar ermäßigt) nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen.•2
Privatstunden jederzeit
Ballfert. Ausbildung i.-6 Std.
Diolin- und MondolinenUnterricht ert. schnellför.(St.753) H. Schneider, Köln,..Linde 21.
Gewünscht wird
möbl. Zimmer
mit voller Pension
in der Nähe von Klingelpütz, Köln. Briefe unter A 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Xum 1. Februar 3 Zimmer u. Küche in bess. Hause im nördlichen Stadtteil gesucht.
Angeb mit Preisangabe unt. 3293 an die Geschäftsst. d. Bl.
20 tüchtige Erd= und
Geleisarbeiter
gesucht für Arbeiten auf der Strecke Kalscheuren=Kierberg. Zu melden an der Ueberführung der Vorgebirgsbahn am 27. Dez
„ Lauff.
Für die Bedienung einer
Schnellpresse suchen wir gegen hohen Lohn einen zuverlässigen selbständigen
Steindrucker.
Offerten unter B 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter gesucht
aus der Lederbranche bei hoher Provision, evt. auch geg Gehalt Offerten unt J F H 25 postlagernd Glauchau i. Sa.
Ordentlicher Geselle f. SchweineO metzgerei sofort gesucht.
Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Regentenstraße.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstraße 27. Fernruf 4450. Wir suchen
Buchhalterinnen
Stenotypistinnen
(Zeugnisse über praktische Tätigkeit sind vorzulegen).
Verkäuferinnen
(Kolonial= u. Manufakturwaren).*
Fräulein
für Buchhaltung und Laden, pr. 1. April 1911 gesucht. Kost u. Logis im Hause
H. Knüttgen,
Eisenw. u. Haushalt.=Gegenst., Eitorf=Kelters.
Dienstmädchen
properes, fleißiges, braves, für alle Hausarbeit in kl. Familie sofort gesucht.
Offerten unter B 564 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein zuverlässiges, properes
Zweitmädchen
zum Februar gesucht.— Kdin=Nippes, Siebachstr. 44.
Kath. junger Mann
empfiehlt sich in Privat=Krankenpflege, auch bei Nacht.
Off. u. 3205 an d. Gesch. d. Bl.
Kontorisfih Schr, Stenogr. Horresp., sow. im Franz.u Engl, beid. Sprach. im Ausl. erlernt. sucht z. 1. April 1911 in Köln o. Umg. Anfangsst. als Korresp. o. ähnl., in der sie Sprachk. anwend. kann. Ang. u. 3213 a. d. Gesch. d. Bl.
I7g. sol. Kaufmann sucht sofort
einf. möbl. Zim.womögl. Pens. b. gedieg. Familie. Nähe Kaiser Wilhelmr. Off. m Preisang. u.
LII 199 hauptpostlagernd.
er April Hochp. 5 Zim., Küche # Maternusviert..Pr.=A. z. m gesucht u. M 20 Hafenpostlagernd
Zu verkaufen
Eckhaus,
bessere Restauration
mit gutem Erfolge betrieben worden ist und hübsche Etagewohnungen, alles in tadellosem, renoviertem Zustande, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen evt. auch zu vermieten.
Anfragen unter B 562 an die Expedition dieser Zeitung erbeten. 1•
Achtung!
Wirte!
Größere und kleinere Restbestände neuer Muster in
Nensahrs-Zigartenspitzen
billig abzugeden p
Fabriklager Rheinaustrasse 6.
Schön. Rßb.=Kleiderschrh.
9 2tür. 48., Waschkom. mit Marm. 38., Kücheneinr. kpl., schön. Büf.=Schrank mit Kachel, Anrichte m. Schränkch. im Aufs., gr. Tisch, alles mit Linoleum, us. 95., auch einz., Nußd.= Salonvertiko 48., Salontisch 18., prachtv. Taschendiwan, Trumeausp., Bücherschr., Salontisch 2c. sehr bill. z. verk. Kein Laden. Biomarckstr. 64, Part.
Kapitalien
1rave Dienstmädchn suchen
O Stelle. Frau Geerg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
Arbeitsgesuche
##erheiratet strebs. junger Mann S mit besten Empfehl. empf. sich im Anfr. v. Kellern u. Speichern sowie im Holzkleinmachen.
Ang. u. 3211 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21
Städtische Sparkasse
mündelsicher.
40
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159. 6
1. Etage, 4 Räume K. 45.00.
Im Hinterhaus Werkstatt 35 qm
asphalt. und unterk. 25 A
Dünktlicher Zinszahler such
15 000 A auf gute 2 Hypo thek innerhalb 57% reeller Taxe. Ang. nur v. Selbstdarleih Off. u. 3209 a. d. Geschst. d. Bl
Kleines Häuschen,
2 Zimmer, alle Bequemlichkett, sofort an ruhige Leute zu vermieten; ebenfalls bis zum 15. Januar
-3 Zimmer 2. Etage.
Lindenthal, Bachemerstraße 110 neben der kathol. Kirche.
Klettenberg,
Siebengebirg allee 51.
Abgeschl. 1. Etg., 5 Zimmer, Küche, Badezim., Diele u. Mans. nebst all. Bequemlichkeiten per 1. Jan. zu vermieten. Bescheib Schafenstr. 32, Bureau.
(Schule) gesucht
für 7jähr. Knaben.
h Anged. u. 3210.d. wesch..Bl.
Schöne
billig zu vermieten. Altenbergerstr. 5, am Hauptbhf.
3 schöne luft. Zimmer
3. Et., hofw., an ruh. L. p. sof. zu vm. Pr. 27./ Burgunderstr. 38
130.mbl. Zim. z. verm. Woche.50 Blaubach 35, II.
Gosewisch's
Tanz=Justitut
Vor St. Martin 4,
Beginn neu. Kurse Aufg. Jannar. Einzel-Unterricht jederzeit.*9
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am
unter günstigen Bediugungen
und zu dilligen Preisen 33
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
haus Ehrenfeld Hansemannsraße
mit Toreinfahrt, Anbau, Hofraum u. Werkstatt mit Stall, Gebäude über 4ar Flächenraum, per sofort oder später zu ver kaufen oder zu vermieten. Näheres Köln, Mittelstr. 19.
Capes
wasserdicht, beste Qualität, für jeden, auch stärksten Herrn,
jetzt 5 bis 14 M.
Wert bis 25 M.
Königst aße 5, Malzmähle,
im Engroslager.
hanarienvögel!!!
Empfehle d. Nachz. m. 19mal m. gold. Medaillen u. höchsten Ghrenpr. präm. Stamm. Letzt. Woche 2 gold. u. WeltbundesMedaillen in der Selbstzuchtkl. Große Auswahl, mäßig. Preise. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse29
Junger Boxer
preiswert zu verkaufen. Köln=Sülz, Lotharstraße 40.
Megzugha der spottbillta, 1 Virisch.Van
irisch. Dauerbrandof., 1I.gebr, neuß5, jetzt 35.4, 1 kl. Ofen 10.A mit Rohr. Siebenburgen 49A, II.
Acf.Kaner.=Hähne,(Stck., z. vk. #/1 Blindgasse 4, Part. i. Hof.
Itiano, fast neu, billig zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
Kinderwagen, gut erh., bill. 40 z. verk. Weidengasse 29.
Ztr. Wabenhonig billig
zu verk. Aachenerstr. 9.
r. Schrank, 2,7hmbr., 4T., Schubl Kleit., Wäsche. Ursulapl. 8
Bett, Schrh., Of..4. Bachemst 19.
Kaufgesuche
Gutgehendes Weiß- u. Wollwaren-Geschäft
zu übernehmen ges. Köln oder Vorort. Off. m. Ang. d. Ums. u. Warendest. u. 3214 a. d. G. d. Bl.
Gelegenheitskauf! Peters.
Neu eingetrossen. Ein großer Posten Herren=, Burschen= und Knabenpaletots, um schnellstens zu räumen, z..50, 2,75,—8# Selten günstige Gelegenheit.
Weidengasse 42
Sehr gut erhaltenes, wenig gebrauchtes, zweispänn. plattiertes
pferdegeschirr gesucht.
Off. mit Preis unt. B 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kahteu- Seksnakto).
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Geschältshaus
Torstraße Köln, enthaltend 15 Zimmer, helles unterkellertes outerrain u. Laden=Lokal, in sehr gut. Zustande, für 34000 M, vom Eigent. s. bewohnt, sofort zu verlaufen.
Off. unt. F 271 an die Ann. Stelle Mittelstraße 3,
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—300 A unter Garantie, auch auf Teilzahlung. Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Schön. solider Diwan, Schreib tisch, 2tür. Nßb.=Kleiderschr., Anrichte mit Aufs., Nßb.=Vertiko m. Spiegelaufs., Nßb.=Bett, sof. bill. abzugeben. Kreselderstr. 47.
Gefunden
manschettenknopf.
Gold mit kl. Brillant. Sonntagabend verl. Geg. g. Belohn abzugeben Riehlerstraße 77, 1
Einfamilienhaus,
Lindentbal.
14 Räume, großer Garten, Hühner= u. Taubenhaus, 1000 gin, zu 40 Mille zu verkaufen Bescheid: Eigentümer Rüb Domstr. 26, von—4 Uhr.
Geschäft der Zacker-, Schreib- und Spielwaten-Brauche sofort
wegen Wegzugs unter günstigen
.Ageu berk.
Silvanstraße 21.
seit 22 Jahren im Betrieb krankheitshalber billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter P 77 an die Bezirksvertretung d. Bl Agrippastraße 80—82.
Frucht-Eis-Geschäft
m. 4 Wagen u. Maschinen krankheitsh. zu verk. Fr.=Off. u P 76 a. d. Bez.=Vertr. Agrippastr. 80 82.
Pianino
kreuzs., neu, 1 Jahr gebr., bill. zu verkaufen. Breuer,
Klettenberg. Hardtsraße 12, II.
Gelegenheitskauf!
Riang erstkr., 950 M. gek., f. AInnn 399— zu verkaufen. Pun Alieburgerstraße 87.
Grabdenhadl 11, Meiter boch,
fast neu, für 70„ zu verkaufen.
Off. u. F K 231 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
ArrahDie noch vorhandenen
Oefen
werden zu jed annehmb. Preise abgegeben. Wollküche 12.*
Rüchen=Abfall
gegen Milchlieferung z. vergeben Ang. u. 3206 a. d. Gesch. d Bl.
6 Kisten Tafesäpfel,„Goldparmänen“,.53 Zentner 6 n fco. Köln g. Kassa z. verk Firma Elise lander, Erfurt.“
schicke Glockenform, ein= und zweireihig. aus wirklich feinsten engl. und deutschen Stoffresten verarbeitet, meistens dunklere Muster, für jeden, auch stärksten Herrn passend,
ebt 18, 23, 28, 35, 12 M.
(Wert bis 65.)
Königstrasse S
an der Malzmühle im Engroslager. Tel. 1513. Auswahlsend. gern zu Dienst.*d
Hausbesitzer
la. Wasserzapfhähne a St. 1 50.4 im Lager Hohenzollernring 41
X f. Jackenkostüme Gr. 44,
# 46, 50, schwarz und blau, auf Seide, 10—15 5
Thieboldsgasse 10°, II r.
Flasche 2,30 M. halbe.15 „ 3,20 M.„.60 M
Kognak.20.,
bis zu den feinsten Marken; seine Rhein=, Mosel=, Uhr= und Südweine empfiehlt
J. J. Biertz,
Destillerie und Weinhandlung
Josephstraße 22.
Schönes Sächen
im Mittelpunkt der Alt stadt, 80—90 Personen sassend, Mittwochs und
Samstags frei.
Markt 54.
Nippes, Witwe Joh. Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Neusterstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Begräbnissen.— Kinderleichenwag Telephon 11494.0
P Ur
Die Neuausfertigung und der verlängerte Verkauf von Neuund Strekenfarten für den Monat Januar 1911 findet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43: Neg= u. Streckenkarten für diestädtischen Straßenbahne;, sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brück,.=Gladbach und Porz vom 28. Dezember
1910 bis einschl. 3. Januar
1911 und zwar: am 28. Dezember vorm. von 8½/2 bis 12½ Uhr und nachm. von 3¼ bis 6 Uhr; am 1. Januar 1911 nur von 10 bis 12½2 Uhr, und an den übrigen Verkaufstagen vormittags von 8½—1 Uhr u. nachm. von 21.—8 Uhr.
auf den Bahnhöfen#nd (Koblenzerstraße), West (vor dem Nachenertor), Ehrenfeld(Gutenberg= straße) und Merheim (Jesnitengasse):
nur Netz= und Strecken= karten für die Straßenbahnen vom 30. Dezember
1910 bis einschl. 3. Januar
1911 und zwar an den Wochentagen vorm. von 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 2½—8 Uhr; am Sonntag, den 1. Jannar nur von 10½ bis 12½ Uhr. auf den Bahnhöfen Ost (Kalterstraße) und Nord (Riehlerstraße) in derselben Zeit, wie unter b angegeben, jedoch nur Retzkarten für Straßenbadneu.
auf dem Vorortbahnhof Thielenornch: nur
Streckenfarten für die Vorortbahn Cöln=Mülheim a. Rh..=.=Gladbach in derselben Zeit, wie unter h) angeben. e. auf dem Vorortbahnhof Porz: nur Streckntarten für die Vorortbahn Cötn=Porz in derselben Zeit wie unter b) angegeben, ferner
in Mutheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbau mtes, Freiheitstraße
Retz= und Streckentarten für die Straßenbahnen und Karten für die
Vorortbahnen am 30. und 31. Dezember 1910 und am 2. Januar 1911 vormittags von 8½ bis 1 Uhr und mit ags von 2 bis 8 Uhr, am 1. Jan. nur von 10½ bis 12½ Uhr.
Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten am Schalter vorzusen.
a der Andrang des Publikums an unserer Kasse am letzten und ersten Tage des Monats erfahrungsgemäß besonders groß ist, so empfiehlt es sich, die Karten schon in den ersten Ausgabetagen ausstellen zu lassen.
Die Direktion: Wattmann.
Ertältung! Husten!
Bonner Kraftzucker
v J. G. Maaß, Bonn a. Rh.
Tafeln 5 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwatenholg. d. Plakate kenntl. sets vorr Weitberühmt s# t60 Jahr
v.
3
Urachtvolle, selbst angeserti te
massive Eichen=Küchen Einrichtung sehr dill. z. verk. Marsilstein 19. Hinterhaus, I. E. fersch, schw., massive EichenNußd.= u. Mah.=Schlafzimm., Schränke, 2- u. ntür. w. Platzm. sof. bill. abzug. Krefelderstr. 47
1000 Briketts
dick und hart 6,50
J s. Fröhlig, Hochstadenstr 4.
Alte.Geige mit gutem Ton 44 billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 113.
S 64 Alter
engl. dunkle Stoffe, Brustweite 90 bis 108 om, weil außer der Saion, jetzt zum Aussuchen
17 Marl(Wert 35 4)
Königstraße 9, Malzmähle,
im Engroslager. v'
Poppes
Kohlenhandlung
Fernspr. 7041
&am Lg. Elsaßstr. 47. 28
Abendtisch von 40-60 8
Hauptstr. 212, fr. Stadtschenke.
sreugts: Bayardsgasse 28.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
Unabhäng. Fräul., kath„Mitte 30, angen. Ersch., g. Char., geschäftskund., häusl tücht., 6000. bar, sp. Verm., wünscht, da Mangel an Gelegenheit, zwecks sp.
Heirat
die Bekanntsch ein, gut kath., gesunden, gebild. Herrn, n. unt 8., in g Pos. Diskr. Ehrensoche. Klarlegung d. Verh. bitte u. Off. 3208 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferjenige Herr, welch. am 20 * s2. 10. mit d. Wag. d Linie 12 ab.08 abds v. Bayen hal b. Severinstr. fuhr u. fünf Umsteigebill. f. d. mitfahr. Herrengeselisch. verl., wird frdl. geb, .Adr. u. 320 4a. d. Gesch.gel. zu lass. Die Verleumdung, die ich
D gegen Fraulein Margaretha Drisen gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Heinrich Schaaf, Frechen.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 28. Dezember 1910.
1 Jubiläum. Am 2. Januar 1911 feiert der in der Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik von C. F. Esser, hier, Unter Kahlen hausen, beschäftigte Werkmeister Feldhausen sein 40jähriges Arbeitsjubiläum bei dieser Firma. Seine Mitarbeiter werden es sich nicht nehmen lassen, alles zu tun, um dieses Fest gebührend zu feiern.
4 Das hiesige jüdische kehrerseminar veranstaltete gestern nachmittag im Hotel du Nord anläßlich der ihm vom Staate verliehenen Anerkennung und Berechtigung zur Abhaltung von Entlassungsprüfungen einen akademischen Festakt, zu dem zahlreiche Freunde und ehemalige Zöglinge des Seminars erschienen waren. Den Dank an die Staatsregierung und die Schulbehörden sprach im Auftrage des Kuratoriums des Seminars Hr. Dülken aus, der auch der verdienstvollen Tätigkeit des Gründers des Seminars, des Hrn. Oberrabbiners Dr. Plato und des jetzigen Direktors Dr. Carlebach anerkennend gedachte. Nach weiteren Glückwunschansprachen schilderte Direktor Dr. Carlebach in der Festrede die Bestrebungen des Seminars. Gesangvorträge umrahmten die würdige Feier.
□ Drei Einbrecher hatten in vergangener Nacht in einem Laden an der Hohepforte bereits die zum Laden führende Tür erbrochen, um in das Innere zu kommen, als ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft hinzukam und sie überraschte. Leider entkamen die drei Kerle; Beute hatten sie nicht gemacht.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Mittwoch, den 28. bis Freitag, den 30. Dezember 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Die raetische Bahn, Hans in der Stadt, Sein rettender Engel, Abendstimmung am See von Annecy, Ueble Folgen einer Briefverwechselung, Jesus, Treue Kameraden, Die große Pauke.
Leichenfund. Heute vormittag wurde im Rhein in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines 18—20jährigen jungen Mannes gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
∆ Ein Springbrunnen. In der Gladbacherstraße hatte ein
Arbeiter, der mit Wasserleitungsarbeiten beschäftigt war, einen Hydranten zu weit geöffnet; es gelang ihm lange Zeit nicht, den Hahn wieder zu schließen. Der starke haushohe Wasserstrahl ergoß sich durch das offene Fenster in ein Zimmer des ersten Stockwerks einer gegenüberliegenden Wirtschaft, wo er großes Unheil anrichtete.
Aus Köln-Bapenthal.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist im Hospital der Arbeiter, dem vor einigen Tagen in einer Fabrik ein schweres Eisen auf den Körper gefallen war und der dadurch schwere Verletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ In der Krankenanstalt Lindenburg fanden u. a. auch
Aufnahme ein Holzarbeiter, der in der Alteburgerstraße von einer Treppe herabgestürzt war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte; ein 76jähriger Mann, der beim Ueberschreiten eines Bahngeleises gefallen war und ebenfalls einen Oberschenkelbruch davongetragen hatte, ferner ein Mann, der durch Leichengift Blutvergiftung sich zugezogen hatte; eine kleine Wunde an der Hand hatte die Vergiftung begünstigt.
M Ein Auge ausgeschossen. Gestern nachmittag spielte in der Classen=Kappelmannstraße ein etwa 11 Jahre alter Schüler mit einer Luftbuchse. Der Knabe schoß hierbei einem gleichalterigen Knaben ins linke Auge. Der Bedauernswerte wurde ins Alexianerkloster gebracht, wo das Auge ausgenommen werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Zugunsten der Suppenanstalt soll der Erlös eines Wohttätigkeitsabends verwendet werden, den die KarnevalsGesellschaft Frohsinn(vulgo Immer fidel) unter Mitwirkung tüchtiger Solisten am Sonntag, den 1. Januar, abends
8 Uhr, im Saale des orn. J. Kohnen, Geisselstraße 41(Eingang Vogelsangerstraße) veranstaltet.
∆ Die Obstreste auf der Straße. In der Stammstraße kam ein Mann auf einer Apfelsinenschale zu Fall; er fiel dabei mit dem Kopf so schwer auf das Straßenpflaster, daß er eine schwere Gehirnerschütterung davontrug und mit dem Krankenwagen in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
G Ankauf der Tagebücher Boisserées für das Historische Archiv.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns mitgeteilt:
Das Historische Archiv unserer Stadt, das sich seit dem Jahre 1903 durch eine hochherzige Schenkung von Frl. Elise Boisserée im Besitz des wertvollen Briefwechsels von Sulpiz Boissel##e(1783 bis 1854) mit hervorragenden Zeitgenossen befindet, hat nunmehr auch die Tagebücher Boisserées und seine kunstgeschichtlichen Kollektaneen käuflich erworben.
Die 21 mit peinlicher Sorgfalt geführten, inhaltreichen Tagebücher umfassen die Jahre 1808—1854. Sulpiz Boisserée, einer im 18. Jahryundert in Köln eingewanderten belgischen Familie entstammend, hat selbst nur bis 1812 in seiner Geburtsstadt Köln gelebt. Er ist dann nach Heidelberg, Stuttgart und Munchen übergesiedelt und erst 1845 an den Rhein, nach Bonn, zurückgetehrt, wo er 1854 starb. Aber er hat seine Vervindung mit Köln nie unterbrochen. Wiederholt hat er seine Vaterstadt auf kürzere oder längere Zeit besucht, teils aus Jamilienrucksichten, teils zur Vollendung seines monumentalen, vom Jahre 1821 ab veröffentlichten Wertes über den Kölner Dom.
Der Wert seiner Tagebücher und der ergänzenden Aufzeichnungen liegt zunächst auf dem Geviete der Kölner Kunstgeschichte. Ueber die Entstehung und die Schicksale der kostbaren Boisseréeschen Sammlung von Gemälden des 14. bis 16. Jahrhunderts, die im Jahre 1829 für den damals sehr erheblichen Preis von 420000 M. an König Ludwig I von Bayern verkauft wurde und heute eine Zierde der Munchener Pinalothek bildet, enthalten sie seyr erwunschte Aufschlusse. Es ergibt sich z.., daß das berühmte Veronikabilonis aus der Kirche St. Severin in Köln. die Madonna mit den musizierenden Engeln und die jetzt in Nurnberg befindliche Madonna mit der Wickenblüte, das Gegenstück zu dem hiesigen Bilde, aus der Kirche Martengarten in Köln stammen. Auch über die Herkunft und die Schicksale wichtiger Bilder der Kölner Malerschule, die sich heute im Museum Wallraf=Richartz und im Kölner Dom befinden, enthalten sie Nachrichten von Bebeutung, und auf die in den letzten Jahren viel erorterte Frage der Restauration und Uebermalung der mittelalterlichen Gemalde werfen sie willkommenes Licht.
Daruber hinaus enthalten aber die Boisserée'schen Aufzeichnungen wichtige Nachrichten über die Entstehung und allmähliche Entwicklung der kunsthistorischen Interessen in Köln und am Rhein mährend der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, und sie gewähren
einen vielseitigen Einblick in das bürgerliche Leben Treiben der Zeit, in Familie und Gesellschaft.
Boisserees persönliches nahes Verhältnis zu Goethe und zu Friedrich Schlegel, die Stellung Kölns und der Rheinlande in der die Epoche bewegenden Auseinandersetzung zwischen Klassizismus und Romantik, die Wandlung der politischen und nationalen Anschauungen während der französischen und preußischen Herrschaft im Rheinland und manche andere Fragen von allgemeiner Bedeutung ziehen sich als rote Fäden durch die lange Reitze dieser Tagesaufzeichnungen hindurch. Sie enthalten viel neues, intimes Detail, das geeignet ist, die seitherige Kenntnis zu erganzen und zu vertiefen. Seit der Jahrhundertwende hat es die geschichtliche Forschung schon wiederholt unternommen, wichtige Persönlichkeiten und Strömungen aus der reichen und lebensvollen Geschichte Kölns und der Rheinlande im 19. Jahrhundert wissenschaftlich darzustellen. Es ist zu hoffen, daß die neue jetzt der Forschung allgemein zugängliche Quelle mancherlei Anregung auf diesem Gebiete geben wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Jugendfreunde und Jugendvereine. Ein geistlicher Präses schreibt der Köln. Volksztg. zu dieser Frage Folgendes: Der Volkswoylfahrtspflege liebstes Kind ist im Augenblick die Jugendfursorge. Erst spät hat man die Jugendarbeit schätzen gelernt, und heute noch stehen sehr viele, insbesondere katyolische Kreise, dieser vordringlichsten aller Aufgaben ziemlich abseits. Und doch heischt die Erziehung im Elternhause schon einen ganzen Mann, insbesondere eine tüchtige Mutter. Selbst die Arbeit des Erziehers wie der Erzieherin in der Schule bleibt vielfach ohne dauernde, nachhaltige Frucht, weil die Eltern viel zu wenig mit der Schulerziehung zusammenwirken. Zweifellos am schwierigsten aber gestaltet sich die Erziehungsarbeit an der volksschulentlassenen Jugend, sei es daß es sich um deren Bewahrung in der Jugendpflege oder um deren Rettung in der Jugendfürsorge handelt. Die Jugendgerichtshülfe hat Gott Dank viele Kräfte besonders unter der Frauenwelt ausgelöst, die als Fürsorgerinnen, Pflegerinnen usw. die gefährdete und verwahrloste Jugend als brauchbare Glieder in die Gesellschaft zurückzuführen suchen. Wo aber sind die Jugendfreunde, welche die Vorsorge, d. h. die Pflege der unbescholtenen Jugend mit Liebe und Eifer betreiben? Selbst der Vater in der Familie und die Mutter fühlen den Mangel ihrer Erziehungskunst für das zweite Jahrzehnt ihrer Kinder und ertlären sich für ohnmächtig, bei der sich entwickelnden Selbständigkeit der Jugendlichen mit ihrer Autorität wirksam einzugreifen. Der Jugendverein bietet dabei eine etwas freiere Form und einen weiteren Rahmen, innerhalb dessen sich die Erziehungsarbeit an den„Adoleszenten“, an den „werdenden Männern“, erfolgreicher betätigen kann. Aber wo sind die Männer, die in diesen Vereinen arbeiten? Oft ist der Präses die einzige Person, und wie oft wäre es wünschenswerter, wenn der Geistliche woyl Leiter, aber doch Leiter im Hintergrunde, mehr spiritus rector als zugreifender Arbeiter wäre. Wir reden gar nicht von der Ueberlastung der Kapläne, dem arbeitsreichen Sonn= und Feiertag, der des Seelsorgers volle Kraft schon vorwegnimmt an diesen Tagen: ist es nicht psychologisch wie pädagogisch den Jungens gegenüber besser, wenn ein Laie unter ihnen sitzt im Saal, mit ihnen spielt, den Faustball schlägt und die Wanderung mitmacht, als wenn der Priester vielleicht zu gemütlich wird mit den lustigen und übermütigen Jungen? Sollen nicht in unseren Gesellen= und Männervereinen, im Arbeiterverein und im Volksverein, im Kasino wie im Leseverein Männer zu finden sein, die hieran ihre Freude und Lust hätten? Könnte nicht gerade der katholische Leyrerstand in erster Linie Männer stellen, die umzugehen wissen mit unserer schulentlassenen Jugend und sie aus dem Leben der Schule in die Schule des Lebens hinüberführen? Man appelliere doch einmal allerorts an die Männer und Mitglieder in unseren katholischen Vereinen: noch lebt trotz bitterer Erfahrung und schlimmer Vorurteile eine wahre und warme Liebe zur Jugend in den kirchlich treuen und patriotisch gesinnten Herzen unserer katholischen Männer. Sie sollen Jugendfreunde werden im Jugendverein durch finanzielle Unterstützung desselben oder noch meyr durch praktische Mithülfe.
(o Der Kölner Männer-Gesangverein Polphrmnia veranstaltete, wie alljährlich, am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lesegesellschaft sein 59. Wohltätigkeitskonzert zur Unterstützung verschämter Armen. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. W. Beez eröffnete die Feier mit der Friedensfeier=Festonverture von Reinecke und dem Largo von Händel. Hierauf sang die Polyhymnia unter Pielkens schwungvoller Leitung das Volkslied O du fröhliche, o du selige und Es ist ein Ros entsprungen von Practorius mit einer von hohem Können zeugenden Vortragsweise; die Zuhörerschar wurde dadurch gleich zu Anfang in die rechte Weihnachtsstimmung versetzt. Das aktive Vereinsmitglied Hr. Jean Koch, ein Schüler des Dirigenten, sang eine Arie aus der Oper Der Freischutz von Weber. Mit trefflicher Technik und Ausdrucksfähigkeit san der Kunstler, dessen prächtige Tenorstimme zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Konzertsängerin Frau Johanna Fehr sang sodann zwei hubsche Lieder von Edw. Grieg: Letzter Frühling und Solveygs Lied, in denen sie Beweise ihres guten Könnens erbrachte.
Sehr gut gefiel noch der von der Polyhymnia vorgetragene Chor Lenzsturm von Sturm und Glückauf zur Fayrt in die Berge vom Kolner Komponisten Ernst Heuser. Der anwesende Komponist sowie auch der Dichter, Hr. Walter Ohrem, wurden lebhaft gefeiert. Hierauf begann die Sängerschar mit dem großen Bruch'schen Chorwerk Frithjoff, das unter der anfeuernden Leitung des Hrn. Pielken in eindrucksvollster Wirkung zu Gehör gebracht wurde. Der Chor zeigte sich den gewaltigen Anforderungen des Werkes gewachsen und zeigte am Schluß dieselbe Frische und Tonreinheit wie zu Beginn. Der Solopartie des Frithjofs lieh Hr. Willy Henseler(aktives Vereinsmitglied) seine prächtige Stimme, wahrend die Ingevorg von Frau Johanna Fehr mit glockenreiner Sopranstimme und ausbrucksvollem Vortrag gesungen wurde. Die Kapelle des 16. Inf.=Regts. und Fräulein Margarethe Haneld(Harfe) begleiteten. Starter Beifall folgte dieser Meisterleistung des Chores. Eine Tellersammlung ergab die Summe von 150 M.
für Rechnung des Siegkreises und pachtet sie auf 50 einen Pachtpreis, der den Ausgaben des Kreises für die### und Verzinsung des Baukapitals ertspricht. Von dem"9 erwerb zahlr das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswer# 1 Mark für den Quadratmeter, von dem mehr ers. lichen Betrag die Hälfte; die andere Hälfte sollen die a# meinden übernehmen. Der Kreistag wird für sie die erforderlich, Summe vorlegen. Die Gesamtkosten sind auf 4700000 anschlagt. Die Strecke Mondorf—Beuel sei ursprünglich nicht vgesehen gewesen, weil sie außerhalb des Siegkreises liege Kosten würden sehr erheblich sein. Das Rheinisch=WestfälischElektrizitätswerk will aber die Strecke bauen. Wenn der nicht mitmachen wolle, werde es sich an die Bürgermeisterei Bilich wenden, damit sie dieselben Bedingungen für den Grunderwerß übernehme.
In dem Vertrage wird die Bahn als eine normalspurige nebenbahnähnliche elektrische Kleinbahn bezeichnet. Sie hat in Porz Anschluß an die Endhaltestelle der Kölner Vorortdahn und wird in Siegburg, wenn möglich, bis an den Staatsbahnhof geführt, ebenso in Beuel. Die Pläne sind binnen zwei Jahren, die Linie selbst ist binnen drei Jahren fertigzustellen. Stündlich soll bei 16 Tagesbetriebsstunden in jeder Richtung ein Zug verkehren Der durchschnittliche Fahrpreis soll 10 Pfennig für zweieinviertel Kilometer nicht übersteigen. Bei eintretendem Bedürfnis und A. sicht auf ausreichenden Gewinn soll auf der Strecke Porz—Mondorf—Beuel ein beschleunigter Betrieb im Anschluß an die Züge der städtischen Vorortbahn Köln—vorz und der elettrischen Kleinbahn Beuel—Honnef in der Weise eingerichtet werden, daß die Beförderung der Fahrgäste auf der Strecke —Beuel mit der Durchschnittsschnelligkeit der Züge auf der Strecke Beuel—Königswinter stattfindet. Damit wäre eine vorteilhafte Verbindung von Köln bis Honnef geschaffen.
(O Dorz a. Rh.. 27.Dez.1910. Samstagabend wurde hier ein Mann aus dem Rhein gezogen. Es handelt sich um einen Einwohner von Langel, der am Samstagabend, als er seinen Nachen in Sürth vom Lande abstoßen wollte, das Gleichgewicht verlor und in den Rhein stürzte. Es gelang ihm, den Nachen zu fassen mit dem er bis Porz trieb, wo sein Hülferufen auf den Schiffen vor dem Dülkenschen Sägewerk gehört wurde. Die Schiffer eilten ihm zu Hülfe und zogen den vollständig Erschöpften aus dem Wasser.
0 Zündorf, 26.Dez 1910. Heftiger Zwist herrscht zwischen dem Gelegenheitsarbeiter S. und dem Fabrikarbeiter F. Als die Eltern starben, ging S. angeblich leer aus, was ihn mißstimmt haben soll. Schon mehrere Male stand er vor Gericht wegen seiner Zänkereien. In der Nacht vom 29. bis 30. Oktober umschwärmte S. wieder das Haus, worauf F. sich anzog und auf die Straße trat. S. lief auf den F. an, stolperte und ftach ihn mit einem Messer in den Fuß. S. behauptet, er sei von seinem Stiefbruder mit einem Knuppel dreimal auf den Kopf geschlagen worden. Der Polizeidiener K. nannte vor der Kölner Strafkammer den Angeklagten einen vollendeten Landstreicher, der zu schlau sei, sich fassen zu lassen; seine Erbschaft sei Illusion. Die Strafkammer verhängte, nachdem S. endlich Besserung versprochen zehn Monate Gefängnis.
Troisdorf. 26.Dez.1910. Nach der am 1. Dezember d. J. stattgefundenen Volkszählung hat Troisdorf jetzt 5943 Einwohner, von denen 3046 männlich und 2897 weiblich sind. Da bei der letzten Zählung 4684 Einwohner vorhanden waren, so ist ein zuwachs von 27 Proz. zu verzeichnen. Bei den großen Bahnho##verhältnissen und den vielen Fabriken, von denen unser Ort umgeben ist, ist es ganz naturlich, daß die Mehrzahl der Einwohner Beamte und Arbeiter sind. Die Landwirtschaft treibende Bevolke. rung ist in den letzten Jahren immer meyr zusammengeschmolzen. Soweit sie jetzt aber noch vorhanden ist, wird sie es auch bleiven.
m Frechen, 27.Dez.1910. Ein Tagelöhner aus Bachem brach zu Frechen in einer Wirtschaft den Hausfrieden, wofür ihn das Kölner Schoffengericht mit 5 M. Strafe belegte.
Sinnersdorf. 27.Dez.1910. Ein Gutsverwalter fuhr mit einer Dreschmaschine durch Sinnersdorf und hatte dort Flurschaden angerichtet. Bei der Ruckteyr wurde der Maschinentransport vom Hulfspolizeidiener, der sich in Zivil befand, angehalten; der Gutsverwalter schlug den Mann, als er die Pferde festhielt, mit einem Stock auf die Finger. Der Verwalter wurde vom Schöffengericht zu Köln freigesprochen, weil er den Polizeidiener als solchen nicht gekannt hatte.
n Widdersdorf, 27.Dez.1910. Einen festlichen Abend bot gestern mit seinem Weihnachtskonzert der Männergesangverein Cacilia seinen Gästen. Aus dem sehr reichen Programm verdient die treffliche Aufführung des Weihnachtsspiels Belohntes Gottvertrauen volles Lob. Großzügig in der Darstellung war das Trauerspiel Suhne von Körner. Die Darsteller boten vorzügliche Leistungen. Bezüglich der Chornummern war das Programm etwas knapp. In Anbetracht der abgerundeten klangvollen Darbietungen des Vereins, unter seinem rührigen Dirigenten Heidefeld, hätten vielleicht noch einige Chöre die Stelle anderer Sachen ersetzen dürfen.
0 Ihre Meinung. Köchin,„Sag, Trina, woröm häf do dann alle Monds nen andere Zaldat?“— Zweite Köchin: ming Herrschaff well en der Köch immer Avwässelung han.“
□ Dat hät nix ze sage. Franz: der Dokter hät dir dat Rauche verbodde."
Dokter hät dat gesaht, ävver ming Frau noch nit.“
„Ich meinen doch, r der
Kobes:„Jo,
Aus Kons uacoarschaft. 11 1028 Lustige Ecke
Die Bahn Porz—Beuel.
O Porz, 27.2ez.1910. Aus den Verhandlungen des Siegburger Kreistages über den Bahnbau Porz—Beuel entnehmen wir noch folgendes:
Die Städte Koln und Bonn hatten ursprünglich das Projekt ausgearbeitet, das aber einen jährlichen Zuschuß von 113000 M. wenigstens vorläufig erforderte, wenn auch eine spätere Rentabilität wahrscheinlich war. Die beiden Städte hatten schließlich erklärt daß sie auf den Bau verzichteten. Das Ryeinisch=Westfälische Elektrizitätswerk habe sich nach langen Verhandlungen bereit erklart, eine elektrische Bayn von Porz über Zündorf, Langel, Niederkassel, Rheydt, Mondorf, Bergheim, Schwarz=Rheindorf, Vilich nach Beuel, sowie eine als Straßenbahn zu betreibende Linie von Bergheim nach Müllekoven, Eschmar, Sieglar, Oberlar,
* Erfreulich. Dame(zu ihrem Kutscher):„Aber Friedrich, Sie holen sich heut abend schon den vierten Liter: der Wirt und die Nachbarschaft mussen Sie ja für einen Säifer halten!"— Kutscher:„O nein, gnädige Frau— die meinen, das Bier gehört für die Gnädige!“
Unvorsichtig. Den Kopf möcht ich mir herunter reißen! D les' ich eben in der Zeitung, daß der Müller ist durchgebrannt — Kommen Sie um viel Geld bei ihm?“—„Um volle 500 Mark, die ich dem schlechten Kerl leider Gottes vorgestern ge—zahlt hab"
Jatal..:„Der Herr Direktor von der Brandschadenver; sicherungsgesellschaft„Feuer" macht heute aber ein verdrießliches Gesicht!"—.:„Ja, denken Sie sich nur, gestern hat's bei inr
gebrannt, und er war gar nicht versichert!“
*
„<space> 4<space>
**

Todes. F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Götzen
geb Bahn
nach kurzem, schwerem Krankenlager, gestärkt mit den
Heilsmitteln, der katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln, Berlin, Düsseldorf, Hamburg, Dortmund, den 26. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequieg werden gehalten am DonKöiner Lesal-Anzeiger Nr. 355= Mittwoch. 28. Dezember 191.
Seite 10.
morgens ½9 Uhr, in
nerstag, den 29. der Pfarrkirche St. Ursula.
„Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nach.,.Ud., vom Sterbevause Glockenring 24 aus Sollte jemand aus Ver ehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Statt jeder besonderen Anzeige.
morgen 8 Uhr maine liede„. 9 t Matter,
Schwester, Schwägerin und Taute,
Frau Wilhelm Barutzhy
Selma geb. Schönewald
versehen mit den h Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trouernden Hinterbliebenes.
Köln, 28. Dezember 1910.
innigstecigien###### hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unseren Schwager und Onkel.. Schwiegersaus., Grossrater, Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Josef Merbeck
Rentner
im Alter von 68 Jahren, nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem " ver ehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Merbeck,
Katharina Winterscheid, geb. Merbeck, Josef Merbeck,
Mathias Merbeck,
Karl Winterscheid,
Josefine Merbeck, geb. Meier,
„„ Julia Merbeck, geb. Pleil.
Köln, den 27. Dezember 1910.
morner vig Uesa, St. Naur hn:. pPg. am Preitezg, den 3t. Dez. 1910
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Huhnsgasse 36 aus stat.
diese: ale soiche Pi hetrgs
Abonnements für 1911 8 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:##
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20 K. S) Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10 f. 29
Für Familien: G
Die erste Person 20 fl. 29
Die zweite Poronr.. 8 K. 6
Jede weitere Person.. 4h.
Täglich
C
Statt Karten.
Ein prächtiger
Junge
angekommen.
Dr. med. Neu und Frau
Theodora geb.Meer.
" Cöln, 27. Dezember 1910.
Neusserstr. 58.
und
und
Agrunenkasse der Freien Barbier=, FriseurPerückenmacher=Innung für Meister, Gehülfen Lehrlinge.
s Einladung
zu der am Freitag, den 30. Dezember d. Is., abends 5 Uhr Fleischmengergasse 10 stattfindenden
Generalversammlung.
Tages=Ordnung: Vorstandswahl. Der
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag den 29. Dezember, 8½ Uhr, in St. Michael.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 1I. ½, vom Augustnerstoste., Severinstraße 71“ G 9
Dee Voritand.
Sparkasse in Kalli.
Einlagenzinsen
r 11o
Wer probt, der lob
Rkath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die feierlichen Exequien für unser verstordenes Mitglied
Johann Kremer(Florastraße 60)
finden statt Donnerstag, den 29. Dezember. margens 231. 115
iu der Pfarrkirche St. Maria=Himmelsahrt zu Köln=Nippes Um zaylreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
A
Jahrgedächtnie
nicht mehr vom 1. Januar,
sondern vom 1. April jedes Jahres ab.
Die bisher bei der Sparkasse in Kalk zahlbaren
Hypothekenzinsen
hasse der Stadt Csin, Vortalsgo“, 1 zu entrichten.“
Schorn&amp; Zeyen
8 Milifär-Konzerl.
e
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
glieder werden au der
am Montag, den 9. Januar 1911, abds. 8 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Herrn Michael Bremer(Kölner Hof) zu Lindenthal, Klosterstraße 2, 1. Etage,
stattfindenden3—
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl des Vorstandes.
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
Kasen vgelsegenheign tnisse der Kassenbeanten.
Der Vorstand. 5
J..: Josef Lang, Vorsitzender.
Rundschnitt, Holzrauch Versand das A zu.1. gegen spesenfreie Nachnahme.
B. Timpe, Rietberg i. W.
Die unten aufgeführten
für den verstorbenen Herrn
Eduard Klein
findet am Freitag, den 30. Dezember, um 8½ Uhr in der Herz Jesukirche statt, wozu freundlichst eingeladen wiro.
TEL S90
G
□
*
SD— —
Für die vielen Beweise herzlieher Teilnahme bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Josef Mundorf
sage hiermit allen, insbesondere dem Verein ehemaliger 28er Kalk, dem Männer-Gesang-Verein Kalk für den Vortrag der herrlichen Trauerlieder dem Gemischten Chor Eintracht, dem.-.-V Loreley und der Sanitätskolonne des SamariterVereins meinen herzlichsten Dank.
Köln-Kalk, den 27. Desember 1910. 0
Frau Wwe. Josef Mundorf.
Grabdenkmalsströe gelune
aus tXns m.„„— stellig mit Einfassung
#8 scwed. Gran, alles pollelt, umständeh, weit unter Preis #### gunst Bed. sofort zu verk. Off. u. 3129 a. d. Gesch. d. Bl. k
Gelegenheitskauf!
Besseres Denkmal, zweiSchreibMaschine.
Das beste und verbreitetste deutsche System.
Alleinverkauf:
Jos. Kaiser, Köln
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.“b
önigl. Preuss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ¼ 1/8 Lose
40 K. 20.K. 10#..4.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße.
Beachte die kleinen Anzeigen in(LA)
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
CioChoner
Handtaschen
billigst.
A Reisdorit
Sternengasse 34. Beke derHosengasse
Margarine.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlichen die
Altonaer Marparine-Werke Mohr&amp; Co Gn Pa Gona-Ottensen
eine Annonce, durch welche der Anschein hervorgerufen werden könnte und tatsächlich bereits hervorgerufen ist, als wenn infolge des Genusses von Margarine, welche aus unserer Fabrik stammt, Erkrankungen vorgekommen seien
Wir erklären hiermit ausdrücklich:
Bis jetzt ist nicht In einem einzigen Fall
die von uns fabrizierte Margarine beanstandet worden, es hat sich vielmehr in allen Fällen. in denen von einer Beanstandung unserer Margarine in der’resse die Rede gewesen ist, tatsächlich um Margarine gehandelt, nie nicht von uns fabriziert worden ist. In diesen Fällen lag stets, wie nachher aucn immer berichtigt wurde ein Irrtum der betreffenden Zeitung vor. p“
A. L. Mohr C.##. J. Bahrenfeld.
Feuilletons
lahanda„„—
Preis 25 Pfg. Preis 10 Pfg
bestehend aus den zusammengelegten Loeal-Anzeigern, welche .., mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange orrat reicht, zu dem beinefügten Preise in der Geschäfts stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pf
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pf.
Die Schuld des Vaters.
man von Fre. rau G. von Schlippenbach (Herbert Rivuler.). Preis 20 Pig
Ein seltsames Vermächtnis
Roman von Erich Friesen
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Kunrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingencaay Preis 30 Pf.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pf
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verlv Preis 25 P
Maria de victoria.
##ischer Rt.man vom Bodensee, von Franz
enmann Preis 50 Ptg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 P
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfl
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 P
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pf.
Die junge Witwe.
ariminal Roman von A. Groner..... Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
Kolsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37.
Preis 10 Pfg.
0
(9 a
1

16.
K.
Donnerstag, den 29. d..:
Keine probe.
anorama Köln
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastisch-Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870/71
p Täglich geöffnet
Feig:
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt.
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Hgl. Preuß. Lotterie
Zur 1. Klasse 224. Lotterie abzugeben: c
. ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 Mark
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
bingang Herzogstr. Tel. 1740.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Einen unvergleichlichen SchlussRekord bildet das letzte herrliche Jahres-Programm von Mittwoch, den 28. bis Freitag, den 30. Dezember 1910.
Die räthische Bahn.
Eine Fahrt durch die winterliche Pracht der räthischen Alpen.
Hans in der Stadt.
Humoristischer Schlager.
Sein rettender Engel.
Eine rührende Geschichte.
Abendstimmung
Wunderbare Naturaufnahme.
am See von Amecy.
Ueble Folgen einer Briefverwechselung
Komische Szene.
Jesus.
Herrliche Lichtwirkungen.
Ein Meisterwerk der Kinematographie.
Die Bajadere. Tonbild.
Die große Pauke. Zum Totlachen.
Treue Kameraden.
Ein überaus stimmungsvolles Bild.
7A
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54. an der Brückenstraße. Oudertus=Drogerie. b
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SS
90
Enallen der richtige
Winterstiefel
95
DR.DIEHL-STIEFEL
mit wasserdichtem Achillesboden
Für Touren u. Winren
bietet dem Fusse absoluten Schutz gegen Nässe und Kälte.
Alleinige Fabrikanten: CERF&amp; BIELSCHOWSKY, Erfurt XI.
Allerorts zu haben.
Alleinverkauf für Köln
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Hohestr. 56 58, Eigelstein 107 109.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Mittwoch, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr,
Köln nach Elf.
Posse mit Gesang in drei Akten.
Donnerstag, den 29. Dezember, nachmittags 4 Uhr
Donnerstag, den 29. Dezember 1910. 111. Ab.=Vorst. Sori (95. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) C,
Figaros Hochzeit.
—„Opel in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musikal. Lettung: Otto Lohse. Inszen. von Franz Weißle) Mitwirkende: Die Damen:(Rosina) Wolf,(Susanna) Bidre Welden,(Cherubin) Fink, Schlegel, Odenthal, Hola.“ die Herren:(Almaviva) vom Scheidt,(Figaro) Liszem Pfeiler, Reldel, Vanoni, Pauli.tewsä,
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 30. Dezember 1910. 112. Ab.=Vorst. Serie D2
(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 29. Dezember 1910.
Anfang 7½ Uhr.
„„„„ K] Donnerstag, den 29. Dezember 1910.
Sinfonie Konzert###.„Die Ribeli
lac Elare-Drahaetans nnd..I„iand.I. 2 1 fEIn Saatfha Ormm
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musik direktors Albin Trenkler.
Programm:
Ouvertüre zu„Iphigenie in Aulis“ Chr. W. v. Gluck
Sinfonie Nr. 13,-dur„— Joseph Haydn
Weihnachts-Ouvertüre Albin Trenkler
'Arlésienne. Orchester-Suite„ Georges Biret Kaisermarsch Richard Wagner. X
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Samstag, den 31. Dezember, abends 8½ Uhr:
Eintritt von 6 Uhr abends ab 2+ Abonnenten frei.
# Abonnements für 1911 K
sind schon jetzt zu haben und sofort *<space> g ü l t i g.<space> 1 3<space>
Hauptkarte„ M. 20.— 1
Erste Zusatzkarte„ K.—#f
Jede weitere Zusatzkarte„ M.— 1b
.. Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.......„ ∆ 10.— 2r
Abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Husaren-Regiments König Wilhelm I. aus Bonn.
Leitung: Obermusikme ister Th. Bielefeld.
Souper 4 M.
Tische werden nur gegen vorherige Bestellungen und Abnahme der Souperkarten bis Freitag, den 30. d. M. abends reserviert.
Sonntag, den 1. Januar 1911, abends 8 Uhr:
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Inszeniert von Max Martersteig.
Kriembilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bajor, Fra (Gudrun) Braunhoff, die Herren:(Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger,(Volker) Senden, Doser, Ekert, Kiesau, Würthen. berger, Nitzgen, Dysing, Odemar, Heber, Mercklein, Turriaz Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 30. Dezember 1910.
Anfang 8 Uhr.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v Wildenbruch. Volkstümliche Preise.
Deutsches Cheater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Mittwochnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Fneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Kasernenluft.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
O diese Leutnants.
Lustspiel in 3 Akten von Kurt Kraatz. Freitagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen: Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Kasernenluft. Samstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Fölner Verkehrsverein. 1
Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Donnerstag, den 29. d.., abends 6 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6:
Weihnächtsbescherung anschließender Tombold,
wozu wir unsere Mitglieder, Freunde und Gönner hiermit ergebenst einladen. Der Vorstand.
* Militär-Konzert
eines Teiles der Kapelle des 53. Inf.-Reg.
Kölner Hof.
Silvester-Feier
Souper à M. 4.
Doppel-Konzert.
Tischbestellungen trühzeitig erbeten.„.
ahike
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40## 20M 10.K..4
Im Wege stehende Alövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Verlegte Wohnung von Venloerstraße 308 nach
Rothehausstraße 1,
der Post gegenüber.
Dr. Fritz Hoe,
prakt. Arzt.
Ehrenfeld, den 27. Dez. 1910.
aus tiefschw., feinst. Aachener Tuch u. Kammg., mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz f. Maß a 28, 36, 42, 48, 54, 58+ sonst. Ladenpreis bis 80 A an der
.% Malzmühle, im Engroslager. Tel. 1543
Eleg. Anfertigung nach MaßFuhrwerksbesitzer.
Bei Bedarf in Lastfuhrwerhe# sowie Ersatzrädern aller al verlangen Sie Offerte untet 3192 durch die Gesch. d. Bl.
=* 22.41
L S