Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige. 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
nr. 217. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 11. Rugust 1910. Redakt.: 5231, 5232,5238,5234. Heute 10 Seiten.
Sechs Bahnarbeiter vom Zuge überfahren.
Kolmar, 11.Aug.1910. Mit dem Personenzug, der heute
orgen.13 Uhr von Schlettstadt nach Straßburg fuhr, wurden nei Matzenheim sechs Streckenarbeiter überfahren. Diese wollten #em Feriensonderzuge Dortmund—Basel ausweichen und gerieten Nebel unter den Personenzug. Sämtlich wurden sie getötet. ie Leichen waren schrecklich zugerichtet.
Einer Raubmördergesellschaft auf der Spur?
Gestern verhaftete die Polizei auf dem Schlesischen Bahnhof in #rlin einen aus Osizen gebürtigen Landarbeiter, der allem An#n nach an einem Raubmord beteiligt ist, der im Juli in der ###e von Deutsch=Lissa begangen wurde. Die Polizei glaubt jetzt nr Gesellschaft von galizischen Raubmördern auf der Spur zu ##enn, auf deren Konto Raubmorde zu setzen sind, die in der letzten Zeit an polnischen und galizischen Feldarbeitern verübt wurden.
Weiterer Verkauf deutscher Kriegsschiffe.
Wie ein türkisches Blatt in Konstantinopel bestätigt, ist der firtsche Botschafter in Berlin beauftragt, zwei weitere deutsche Panzerschiffe anzukaufen. Die kaiserliche Werft in Wilhelmssaren macht bekannt, daß die alten Panzerkanonenboote Wespe, Thamäleon und Salamander verkauft werden sollen. Diese Boote und aus den Listen der Kriegsschiffe gestrichen und stammen aus ien ersten Zeiten der deutschen Marine(1876 bis 1880). Sie ten 1100 Tonnen Wasserverdrängung und liefen höchstens ### Seemeilen in der Stunde. Gefechtswert besaßen sie schon ##t länger als zehn Jahren nicht mehr.
Die Affäre Crippen— eine Riesenreklame?
Dr. Crippen hat seinem Londoner Rechtsanwalt folgende Depesche ####ndt:„Habe kein Geständnis irgendwelcher Art abgelegt.“ ##ofessor Pappes in London hat im Beisein eines anderen Gerichtsns nochmals eine Untersuchung der im Keller ausgegrabenen #chenteile vorgenommen, die zwei Stunden in Anspruch nahm. üeber das Ergebnis wird jetzt plötzlich der Schleier des Geheim## gebreitet. Allmählich greift die Meinung um sich, daß die ###berraschungen noch nicht ihr Ende erreicht haben. Findet sich wa in den Limes, einem jeder Sensation abholden, sehr ernsten Platte, ein Telegramm, wonach die Frau Crippens noch am Leben und die ganze Affäre eine riesige Reklame sei.
Schweres Automobilunglück.
Aus New York wird gemeldet: Bei Cape May(New Jersey) sieß ein Automobil mit einem Schnellzug zusammen. Fünf Inssen wurden getötet, darunter Fritz Mergenthaler, der Sohn es Erfinders der Setzmaschine.
Der Kampf der Parteien.
Der Kampf unter den bürgerlichen politischen Parteien will eein Ende nehmen. Besonders die liberalen Parteien scheinen es darauf abgesehen zu haben, das Volk nicht zur Ruhe umen zu lassen. Die Linksliberalen bekämpfen die rechtsschenden Nationalliberalen und umgekehrt. Der Abgeordnete Basermann will von einem Großblock zwischen Liberalen und Sozialdemokraten, wie er in Baden besteht, nichts wissen, er #ehnt aber auch jedes Zusammengehen mit dem Zentrum und den Konservativen ab; er wünscht sehnlichst die
Wiederherstellung des Bülowblocks,
#bersieht aber dabei, daß dann auch die Konservativen mittun ###ten, mit denen wieder die Liberalen nicht zusammengehen #len, und daß die Linksliberalen, zu denen er sich freundlich #ll., mehr oder minder Gegner des Bülowblocks waren. Die #eralen sehen, wie ihr Häuflein Anhänger zerschmilzt, wie der ###iee vor der Sonne, wie ihnen ein Mandat nach dem anderen der Sozialdemokratie entrissen wird, und in ihrer Herzensungn rufen sie nach dem starken Arm der Regierung, verlangen N, gleichzeitig von ihr, daß sie den„demokratischen Strömungen Zeit" Rechnung tragen solle. Es ist ein Tohuwabohu, wie irger nicht gedacht werden kann, und die lachenden Erben
uid die Sozialdemokraten, die mit inniger Genugtuung zusehen, Ke ihnen durch die Hetzereien der bürgerlichen Parteien die Peitläufer in hellen Haufen zugetrieben werden. Man sollte meinen, daß den liberalen Parteien durch die Tatsache, daß sie gei allen Nachwahlen den Sozialdemokraten unterlegen sind, die Augen über ihr selbstmörderisches Treiben geöffnet würden; aber sie haben es sich einmal in den Kopf gesetzt, daß sie den Tschwarz=blauen Block“ vernichten wollen, und sie lassen deshalb von ihrem hetzerischem Treiben gegen die Rechts=Parteien nicht s6, selbst auf die Gefahr hin, daß sie von dem„roten Meer“ Perschlungen werden. Alle Mahnungen einsichtiger und weitausschauender Politiker an die Liberalen, endlich die Streitaxt zu Pegraben und sich mit den rechtsstehenden Parteien gegen den sozialdemokratischen Ansturm zu positiver Arbeit zusammenlicharen, werden in den Wind geschlagen.„Wen Gott verperben will, den schlägt er mit Blindheit!“ Dieses Wort könnte
man mit Recht auf das unverantwortliche Gebaren der Liberalen
anwenden.
Das Zentrum ist der einzige ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht. Es fürchtet weder den Großblock noch den Bülowblock. Es ist stets gemäß seinem Programm für alle Stände des deutschen Volkes eingetreten und deshalb ist
ihm nicht beizukommen,
wie auch die Nachwahlen seit dem Jahre 1907 bewiesen haben, in denen es seine beiden Mandate wieder erobert hat. Trotzdem darf das Zentrum sich nicht etwa auf seinen bisherigen Lorbeeren ausruhen, sondern muß, eingedenk, daß ihm von allen Seiten Feinde drohen, bei Zeiten die nächsten Reichstagswahlen vorbereiten. Und hier ist es besonders die Kleinarbeit
in den Organisationen, die die Wähler bei der Fahne hält und so für den Sieg des Zentrums ausschlaggebend ist.
Die Sozialdemokratie läßt bereits ihre Kandidaten für die nächsten Reichstagswahlen aufmarschieren, und sie hat, im Gegensatz zu früheren Gepflogenheiten, auch in solchen Wahlkreisen Kandidaten aufgestellt, bzw. will solche aufstellen, wo für sie keine Aussicht auf Eroberung eines Mandats besteht.
Der Hansabund hat einen lebhaften Feldzug gegen den Bund der Landwirte wegen dessen angeblicher Boykottierung des Mittelstandes aus Anlaß verschiedener Wahlen unternommen. Man kann aus der Art und Weise, wie der Hansabund den einzelnen Parteien gegenüber sich stellt, mit Leichtigkeit schließen, daß er vollständig im linksliberalen Fahrwasser segelt, und daß er sich unter Umständen auch nicht scheut, zwar nicht direkt, aber durch seine Agitation und seine Erklärungen die
zu besorgen.
Geschäfte der Sozialdemokratie
Handwerk und Gewerbe.
Die neuen Vorschriften über Ausverkäufe.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. E.., zu Köln, der mit dem 1. August er. seine Geschäftsstelle von der Fleischmengergasse 57 nach Schwalbengasse 44, part.,(nahe Berlich) verlegt hat, bittet uns im Interesse der Handel= und Gewerbetreibenden um Aufnahme nachstehender Zeilen: Mit dem 1. August 1910 ist die in Ausführung der Bestimmungen des§ 7 Abs. 2 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb vom 7. Juni 1909 erlassene Anordnung des Regierungspräsidenten in Kraft getreten, wonach die Ankündigung von Ausverkäufen nur nach vorheriger Erfullung gewisser Förmlichkeiten stattfinden darf. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des§ 7 Abs. 2 und gegen die Anordnung des Regierungspräsidenten werden gemäß§ 10 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb mit Geldstrafe oder Haft geahndet.
Die Anordnung der höheren Verwaltungsbehörde gilt für alle Warenverkäufe, die unter der Bezeichnung eines Ausverkaufs oder einer nach§ 9 Abs. 1 des genannten Gesetzes gleichlautenden Bezeichnung angekündigt werden. Sie findet also nicht nur Anwendung auf Totalausverkäufe(Ausverkäufe wegen Beendigung des Geschättsbetriebes, und Teilausverkäufe(Aufgabe einer einzelnen Warengattung), sondern auch auf Räumungsverkäufe(Räumung eines bestimmten Warenvorrats aus dem vorhandenen Bestande). Es nicht erforderlich, daß gerade das Wort Ausverkauf allein oder in Verbindung mit einem anderen Worte gebraucht wird, auch verschleierte Ankündigungen unterliegen denselben Vorschriften, z. B. Räumungsverkauf, Verkauf von Sommerhüten wegen vorgerückter Saison, Verkauf wegen Aufgabe des Artikels, Schleuniger Verkauf wegen Geschäftsverlegung, Verkauf wegen Ueberfüllung des Lagers u. a.
Alle derartigen zahllosen Verkäufe, welche durchweg als verschiedene Arten von Ausverkäufen anzusehen sind, dürfen vom 1. August 1910 ab nicht mehr stattfinden, ohne daß zuvor, und zwar spätestens zwei Wochen vor dem Beginn des fraglichen Ausverkaufs, dieser bei der Ortspolizeibehörde(in Köln: Polizelpräsident) angezeigt worden ist. Die Anzeige, welche erstattet werden muß, bevor der Ausverkauf angekündigt wird, nicht erst, bevor er beginnt, hat zu enthalten: a. Vor= und Zuname, sowie Wohnort des ankündigenden Geschäftsinhabers; b. Den Grund des Ausverkaufs. Nur solche Gründe können als dem Gesetz entsprechend angesehen werden, welche ernstgemeinte sind, und die nach den Anschauungen des Verkehrs die immerhin eine Ausnahme vom regelmäßigen Geschäftsbetriebe bildende Form des Abstotzens von Waren rechtfertigen; c. Den genauen Zeitpunkt des Beginns des Ausverkaufs. Dieser Zeitpunkt ist unbedingt einzuhalten, der Ausverkauf darf nicht vorher beginnen. Abgesehen von der Erstattung dieser Anzeige ist noch die Einreichung eines Verzeichnisses bei derselben Behörde vorgeschrieben. Dieses muß enthalten:
8. Die Art und die Menge der auszuverkaufenden Waren, wobei zu beachten ist, daß mit Rücksicht auf den§ 8 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ziffermäßig die Stück= bzu. die Meteroder Maßzahl anzugeben ist. Das Nachschieben von Waren bei einem Ausverkaufe, wozu auch das Hinüverschaffen von Waren aus einem Zweiggeschäfte in das Hauptgeschäft oder umgekehrt gehört, wenn nur für eines dieser Geschäfte ein Teil- oder Räumungsausverkauf angezeigt und angekündigt worden ist, ist ebenso schwer stcafbar wie das sogenannte Verschieben, d. h. das Anschaffen von Waren zum Zwecke eines Ausverkaufs. d. Das Verzeichnis ist von dem Ankündigenden eigenhändig zu unterschreiben. Die Einsicht des Verzeichnisses, das drei Jahre lang bei der Behörde aufzubewahren ist, ist jedem gestattet, also nicht nur den Erwerbsgenossen, son ern auch den Verbänden.
Von vorstehenden Vorschriften sind ausgenommen: 1. Die Saisonund Inventurausverkäufe, 2. die Ausverkäufe während der Dauer der Liquidation des Geschäftes, 3. die Ausverkäufe wegen Todesfalles des Geschäftsinhabers oder eines Mitinhabers, 4. die Ausverkäufe von lebenden Blumen. Alle übrigen Arten von Ausverkäufen unterliegen den oben wiedergegebenen erschwerenden Vorschriften, mithin auch die Versteigerungen, welche bei einem Ausverkaufe durch Auktionatoren abgehalten werden.
Für die Saison= und Inventur=Ausverkäufe gelten noch folgende besonderen Bestimmungen: Soweit diese im ordentlichen Geschäftsverkehr bisher üblich und in der Ankündigung als Saison=Ausverkauf oder Inventur=Ausverkauf bezeichnet sind— gleichbedeutend sind Bezeichnungen wie Sommer=Verkauf oder Herbst=Verkauf— dürfen sie im Jahre nur zweimal stattfinden und zwar in der Zeit vom 2. bis 31. Januar und vom 1. bi. 31. Juli. Es sind aper nur entweder zwei Saison=Ausverkäufe oder je ein Saison= und ein Inventurausverkauf gestattet, nicht also zwei Inventurausverkäufe. Besonders zu beachten ist endlich noch, daß jede einzelne Ankündigung von Total= und Teilausverkäufen oder von Räumungsverkäufen in Zeitungsreklamen, Schaufensterplakaten usw. bei Vermeidung strafrechtlicher Ahndung die Angabe des Grundes enthalten muß, der zu dem Ausverkauf Anlaß gegeben hat.
(A) Ehrentafel für Kriegsveteranen.
Anläßlich der 40jährigen Gedenktage an die für die deutsche Armee glorreichen Kriegsjahre 1870—1871 wird überall der Mitkämpfer in ehrender Weise gedacht; hier durch öffentliche Festfeiern, dort— wie ja auch in unserer Vaterstadt— durch den Plan der Ueberreichung eines Ehrensoldes. Verschiedene Zuschriften an uns lassen erkennen, daß im Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers sich auch noch gar manche alte Veteranen aus 1848—1849 befinden. Es wäre interessant, deren Zahl und Namen festzustellen. Wir richten daher an diese alten Veteranen, zugleich auch an die Mitstreiter aus 1864—1866 und 1870—1871 in unserem Leserkreis die Bitte, uns ihre Adressen— vielleicht auch mit Angaben über die Gefechte, an denen sie teilgenommen haben, sowie der Aufzählung anderer interessanter Kriegserlebnisse— baldmöglichst bekannt zu geben. Wir beabsichtigen, in nächster Zeit vorerst eine Ehrentafel der Veteranen von 1848—1849 im Local=Anzeiger zu veröffentlichen, welcher sich dann auch eine Ehrentafel der Veteranen von 1864—1866 und aus 1870—71 anschließen soll. Zuschrifen bitten wir zu richten an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
4 Entgleist sind um 12.45 Uhr auf der Ueberführung an der Eintrachtstraße mehrere Wagen eines Rangierzuges.
Personen sind nicht zu Schaden gekommen; der Materialschaden ist nicht bedeutend.
(A) Der Rucksack.
Auf dem Bahnhof und auch in den Hauptverkehrsstraßen unserer Stadt wächst mit jedem Jahre die Zahl derjenigen, die mit dem Rucksack als einzigem Reisegepäck einherziehen. Es ist noch gar nicht so lange her, seit auch hier am Rhein die Liebe zum Rucksack aufgekommen ist. Im Süden des Reiches hat man bereits viel früher den Wert des Rucksackes erkannt, während man hierzulande erst langsam über den Reisetornister zum ungleich bequemeren und auch in der Aufnahmefähigkeit viel leistungsfähigeren Rucksack gekommen ist, ohne den man sich heute den richtig n Wandersmann gar nicht mehr vorstellen kann. Wer ihn nicht trägt, ist nicht zünftig, denn erst der Rucksack kennzeichnet den aus Freude an der Natur herumziehenden Vergnügungsreisenden.
Wer mit dem Rucksack reist, für den kommt jene Frage, die bei dem vornehmen Reisenden so viel Schwierigkeiten und Kopfzerbrechen macht, nicht in Betracht, nämlich die Frage: Was nehme ich mit? Aber noch ein anderes wird man dem RucksackReisenden nachsehen dürfen und müssen. Es gibt Leute, bei denen die Toilettenfrage den vornehmsten Teil ihres Daseins ausfüllt. Dazu gehören nicht allein die Damen. Dem Deutschen wird nun nachgesagt, daß er besonders auf Reisen so unartig sei, sich nicht richtig anzuziehen. Man spöttelt über die wollenen Hemden und den weichen wollenen Kragen, ohne zu wissen; daß die Kleidung nicht allein bequem, sondern beim Wandern gesundheitlich dem gestärkten Leinenhemd und dem steifen Kragen bei weitem über ist. Nicht weil wir so nachlässig sind und uns nicht geschmackvoll zu kleiden wissen, sondern weil wir wissen, was unserm Körper wohltut. Und schließlich— Kleider machen nicht Leute. Gewiß wird jeder verständige Mensch sich im Touristenanzug nicht an die Table’hôte eines erstklassigen Hotels setzen wollen, wenn er vielleicht der einzige unter lauter befrackten Leuten ist. Schon weil er sich selber dort nicht wohl
A

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 217 K Donnerstag, 11. August 1910.
Was der Freitag bringt:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora 4 u. 8. Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
fühlt. Wenn er die Auswahl hat, wird er seinem einfachen Aeußern gemäß sich auch ein einfaches Gasthaus aufsuchen, wo ihn nicht die spöttischen Blicke vom Oberkellner bis zum Piccolo treffen. Für Leute mit dem Rucksack hat man aber wenig übrig, weil sie meistens daran gewöhnt sind oder auch darauf angewiesen sind, zu rechnen.
Ein Wanderer mit dem Rucksack auf dem Rücken, im Wollenhemd und im Lodenanzug und mit der Wetterpelerine, ist für gewisse Leute kein ästhetischer Anblick. Bei diesen fängt der Mensch erst mit den Bügelfalten und den Gamaschen an und hört bei dem mit Diamanten reich besetzten kleinen Finger auf. Für diese„Kultur“ aber haben Gott sei Dank bisher nur wenige Deutsche Verständnts. Geschmacklos braucht der für die Wanderung einfach oder„touristenmäßig“ gekleidete Mensch weit weniger genannt zu werden, als die Kreise der„Gesellschaft", die sich in Frack oder Smoking womöglich auf Bergeshöhen werfen, um beim Diner ja nur als„Gentlemen“ zu gelten. Mag man über den Lodenanzug spotten, er gehört zum Rucksack, und beide gehören zum frischen fröhlichen deutschen Wandersmann, den man am Rheine immer mit Freuden begrüßt und von dem man wünscht, daß er nicht seltener wird.
∆ In die Ferien. Nur wenige von all den Tausenden, die gestern oder heute der Großstadt den Rücken wandten, um sie für einige Wochen mit einem ruhigeren Erdenwinkel zu vertauschen, werden ihre Ferienreise mit so freudigen Gefühlen angetreten haben, wie die rund 500 Schulkin der, die sich heute morgen von 8 Uhr ab auf der Rampe der Dombrücke versammelten, um mit dem.36 Uhr=Sonderzug ab Deutz die Reise ins Sieg= oder Bröltal anzutreten. Abgesehen von einigen Kindern, die auf Kosten ihrer Eltern gehen, werden sie hier während dreier Wochen in den 16 verschiedenen Jerienkolonien untergebracht, deren Unterhalt der Verein für Ferienkolonien, dank der Unterstützung edler Menschenfreunde, trägt. Die Knaben sind in Mittelscheid, Thomesberg, Friedrichshöhe, Bülgenauel, Schladern, Eichholz. Ruppichteroth und Heisterbacherrott— letztere ist die von Hrn. Stadtverordneten Neven DuMont neugestiftete Kolonie— untergebracht; die Mädchen befinden sich in Leuscheid, Rosbach, Haufmühle. Stieldorf, Niederpleis, Schönenberg, Kelters und Mühleip. Am 1. September kehren die Kinder zurück.— Milchstationen sind vom Verein für Ferienkolonien 15 eingerichtet worden.
Die Milchstationen, so schreibt uns der S Mitarbeiter, werden in der nächsten städtischen Umgebung gehalten. Die Kinder ziehen zum Teil mit Trommel= und Pfeifenklang unter Mitnahme von Fahnen und Spielzeug zu ihrem Bestimmungsort. Es wird auf eine tunlichst gute Marschübung gesehen und am Orte selbst tüchtig Bewegungsspiel geübt. Der Auszug erfolgt morgens früh. Die Kinder werden nach Entnahme von Milch und Butterorot alsdann mittags wieder zum Sammelplatz zurückgeleitet, so daß sie nachmittags wieder ihren Eltern zur Verfügung stehen. Auch zu den Milchstationen können zahlende Kinder zugelassen werden. Der Preis ist für eine 21tagige Milchkur auf 6 M. festgesetzt. Möchten die segensreichen Einrichtungen auch diesmal sich viele Freunde und Gönner erwerben.
se Auszeichnung. Dem Arzt Dr. G. Derigs wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Te Auszeichnung. Dem Eisenbahnbetriebssekretär Otto Seevandt wurde der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
* Die Eröffnung der Jagd ist vom Bezirksausschuß wie folgt festgesetzt: für Virk=, Hasel= und Fasanenhähne und=Hennen auf den 30. September 1910. für Nebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 25. August 1910. Die Schonzeit wird für Rehkälber auf das ganze Jahr 1910 ausgedehnt, für Drosseln (Krammetsvögel) ist sie ein für allemal bis 30. September jeden Jahres hinausgeschoben, für Tachse ist sie gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen Schonzeiten.
Auf dem Hauptbahnhof entwickelte sich gestern ein lebhafter Verkehr. Schon die um die Mittagszeit abgegangenen Züge waren stark besetzt. Der ungeheure Andrang zu den Nachmittagszügen wäre nicht zu bewältigen gewesen, wenn nicht die Eisenbahnverwaltung die umfangreichen Maßnahmen durch Gestellung von Sonderzügen und Verstarkung der Züge getroffen hätte. Auch die von hier abgegangenen Feriensonderzuge nach München, Basel über Straßburg, Friedrichshafen und dem Harz waren sehr gut besetzt. Ein gleich starker Verkeyr herrschte heute vormittag.
* Von einer Fliege gestochen wurde gestern nachmittag ein Mann in der Weißbüttengasse. Der Arm schwoll in kurzer Zeit bedenklich an; der Arzt konstatierte Blutvergiftung.
Aus Köln-Bapenthal.
up Ein Zimmerbrand entstand Mittwochmorgen in einem Kolonialwarengeschäft an der Koblenzerstraße. Die Bayenthaler Freiwillige Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
np Der Männergesangverein Germania unternimmt am Sonntag, den 21. August, eine Schiffstour nach Linz. Die Abfahrt erfolgt 8 Uhr ab Schiffbrücke bzw..20 Uhr Marienburg. Teilnehmerkarten kosten M. 1,70 für die Person, für Kinder die Hälfte: sie sind bei Hrn. Architekten Peter Jopp, Brühlerstraße 18, zu haben, Als Musik ist die Kapelle der städtischen Straßenbahner gewonnen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Mehrere Architekten und Ingenieure aus Daris in Begleitung eines Dolmetschers aus Köln besichtigten gestern nachmittag unter Führung des Hrn. Verwalters der Anstalt die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Nippes.
A Jubiläumsfeier. Die Schule an der Gellertstraße hatte am Mittwoch das Glück, zwei Jubilare begrüßen zu können: Die Herren Lehrer Obermauer und Göller, welche auf eine 25jährige Amtstätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand morgens ein feierliches Hochamt in der St. Marienkirche statt, wobei am Schlusse von einem Schülerchor mehrstimmige Lieder gesungen wurden.
Um 11 Uhr fand in der mit Blumen schön gezierten Turnhalle der Schule an der Gellertstraße eine Schulfeier statt, an welcher die katholische Geistlichkeit, die Lehrpersonen und die Knaben der Oberstufen teilnahmen. Hr. Rektor Willems hielt an die beiden Jubilare eine herzliche Ansprache, in der er betonte, daß Hr. Lehrer Obermauer die 25 Jahre seiner Lehrtätigkeit ausschließlich der Schule Gellertstraße gewidmet habe, während Herr Lehrer Göller
nur die beiden ersten Jahre seiner Amtstäigkeit in Badorf zugebracht habe, seitdem aber ebenfalls ununterbrochen an der Schule Gellertstraße tätig sei.
Unter der Leitung des Hrn. Lehrers Lerschmacher sang der Schülerchor mehrere auf die Feier passende mehrstimmige Lieder, einige Knaben trugen geeignete Gedichte vor. Hr. Pfarrer Rosellen beglückwünschte die beiden Jubilare im Namen des Pfarrklerus und hob hervor, daß die Jubilare nicht nur als Lehrer, sondern auch als Erzieher wirklich Hervorragendes geleistet hätten. Nachdem die Jubilare bewegten Herzens ihren Dank für die Ehrung ausgesprochen hatten, schloß Hr. Rektor Willems die Feier mit Dankesworten an die Geistlichkeit und das Lehrerkollegium, für ihr Erscheinen zu der schönen Feier.
A Goldene Hochzeit feiern am 4. September d. J. die Eheleute Johann Georg Bastian und Maria Bastian geb. Erxleben Wilhelmstraße 57. Der Jubilar ist 70 und die Jubilarin 71 Jahre alt; ersterer hat die Feldzüge 1866 und 1870 mitgemacht. Im Jahre 1866 hat er an den Schlachten bei Münchengrätz und Königgrätz teilgenommen. Beide Leute sind noch ziemlich rüstig, leben aber in nicht sehr guten Verhältnissen. Aus der Nachbarschaft hat sich ein Komitee gebildet, das den Ehrentag der Leute zu verschönern gedenkt und Mittel und Wege suchen will, um den Lebensabend der Leutchen in etwa zu erleichtern.
Aus Köln-Kalk.
O Jubiläum. Der allgemein beliebte und hochverehrte Herr Rektor Bremm am vierten Schulsystem an der Albermannstraße feierte am Dienstag, den 9. August, sein 25jähriges Orts= und Amtsjubiläum. Ein feierliches Hochamt, zelebriert von dem Bruder des Jubilars, eröffnete die Feier. Der amtliche Festakt fand in der in eine Festhalle umgewandelten Turnhalle statt. Hier begrüßten den Jubilar seine Amtskollegen, Vertreter anderer Schulbezirke und sein Lehrerkollegium an der Spitze der Schulklassen. Jubelnd durchbrauste ein von Schülern der Oberklasse gespielter Festmarsch die Halle, dem ein Prolog folgte, in dem der Würden und Bürden des Lehrerberufes und seines idealen hohen Lohnes gedacht war. Sichtlich gerührt empfing der Jubilar von Kindern aller Schuljahre herzliche Glückwünsche und duftige Blumenspenden Die Herren Lehrer Brüll und Hammer erhöhten den Glanz des Festes durch eine rauschende Jubelouvertüre auf dem Konzertflügel von Rudolf Ibach Sohn. In wohlgesetzter Rede formulierte Herr Dörner die Glückwünsche des Lehrerkollegiums. Herr Kaplan Weißenfels überbrachte die gleichen Wünsche im Namen der Geistlichkeit. Bewegten Herzens dankte Herr Rektor Bremm allen, die ihm dieses schöne Fest bereitet und gelobte, auch in Zukunft ein gerechter, wohlwollender Leiter, Führer und Berater der ihm Anvertrauten zu bleiben. Eine äußerst angeregte, sehr gemütliche Nachfeier im Hause des Jubilars beschloß das harmonisch verlaufene Fest. Ad multos annos!
G Ein sozialdemokratischer Parteisekretär, gerne Sekretär eines
möchte.
Seit einiger Zeit macht durch viele deutsche Blätter die Mit teilung die Runde, daß der Sekretär der sozialdemokratischen Partei in Köln, Hr. Müller, vor ein paar Jahren sich um die Stellung eines Sekretärs im Arbeitgeververband des Saarreviers beworben hat. Auch wir glaubten unseren Lesern die Kenntnis dieser Sache nicht vorenthalten zu sollen und haben das Gesuch des Hrn. Müller um den frag lichen Posten in unserer Nr. 212 vom 6. August abgedruckt.
Wir haben den Lesern in der gleichen Nummer auch Kenntnis von einer Erklärung des Hrn. Müller in der Rheinischen Zeitung (Nr. 175) gegeben, daß er damals sich um den Posten beworben habe in der Meinung,„es handele sich um eine ehrliche Position und nicht um einen als Schuft gegen die Arbeiter zu gebrau chenden Mann“.
Wir glaubten, daß die üble Angelegenheit in sozialdemokratischen Blättern mit dieser Erklärung ein für allemal begraben sei, denn nirgendwo entwickelt man so viel Eifer in der Vertuschung unangeneymer Parteiereignisse wie bei der Sozialdemokratie. Es muß daher zu schweren Stürmen
innerhalb der Kölner Parteiorganisation gekommen sein, wenn die Rheinische Zeitung jetzt von Parteiwegen beauftragt wird, folgende Mitteilung(in Nr. 184 vom 10. August) zu machen:
Der Parteisekretär Genosse Müller hat dem Vorstande des Sozialdemokratischen Vereins für Köln=Stadt und=Land mitgeteilt, daß er am 1. November
von seinem Amte zurücktrete.
Es sei betont, daß dieser Entschluß durchaus freiwillig ist Genosse Müller hat für seine Person die Ueberzeugung, daß es ihm gelingen werde, sich von dem Makel, der ihm an haftet, zu reinigen; er hält es aber im Parteiinteresse für geboten, seinen parteiamtlichen Vertrauensposten in die Hände der Genossen zurückzugeben.
Der Vorstand des Sozialdemokratischen Vereins, der schon am Sonntag in der Generalversammlung in Sachen Müller eine Erklärung abgegeben hat, hat sich am Dienstag noch mals mit der Angelegenheit beschäftigt. Als Ergebnis der Verhandlungen stellt er fest: Das bisher vorliegende Material hat den Nachweis einer mit den Parteiinteressen völlig unvereinbaren Verfehlung nicht erbracht. Jedoch bemerkt der Vorstand ausdrücklich, daß die
Untersuchung noch nicht abgeschlossen und zu einem endgültigen Urteil die Herbeischaffung noch weitern Materials nötig ist. Wenn dieses auf anderm Wege nicht erlangt werden kann, so hofft man es zu bekommen durch die vom Genossen Müller bereits angekündigten Beleidigungsklagen gegen einige Zentrumsblätter.
wird das Ergebnis des Parteischerbengerichts abzuwarten
Es
sein. Was Herrn Müller damals zur Einreichung eines Stellungsgesuchs an den Arbeitgeberverband bewogen hat, wissen wir nicht. Wir glauben aber in der Annahme nicht fehlzugehen daß Hr. Müller damals die Arbeit für die hochfahrenden, großmauligen Kölner Genossen satt hatte. Aus einem augenblicklichen Gefühl von Verärgerung heraus ist wohl dem kenntnisreichen, gewandten und im persönlichen Umgang mit politischen Gegnern anständigen Mann der Gedanke gekommen, daß es jetzt
an der Zeit sei, einer Organisation den Rücken zu kehren die Unduldsamkeit, den Terrorismus in höchster Potenz## die Knechtung jeder Individualität darstellt. 40
Standesamt der Stadt Köln.(10. August
Gedurten. Emma Christ., T. v. Wilh. Mädler.
Annostr. 92.- Gertrud, T. v. Deter Dobbelgarten, Hülfsmasch: Bayenthal, Kodlenzerstr. 106.- Klementine, T. v. Anton Esler.a; Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 1.- Marg., T. v. Joh. macher, Köln=Bayenthal, Bonifazstr. 12.— Peter, S. v. Joseph Schlosser, Köln=Nippes, Florastr. 114.- Wilhelm, S. v. Gustav Kaufmann, Alteburgerstr. 13.= Elisad., T. v. Theod. Lambertz. HäElsaßstr. 9.- Adolf, S. v. Wilh. Mettner, Postschaffn., Köln=Mag Mannsfelderstr. 17.- Friedr., S. v. Karl Kries, Eisenb.=Schaffn Bonnerstr. 32.- Johann, S. v. Gotth. Waldroel, Hülfsbote,
Walter, S. v. Philipp Hevorand, Kaufm., Domstr. 34.— WilhelT. v. Wilh. Gallwitz, Versich.=Beamter, Gereonsmühlengasse 23.: MaT. v. Wilh. Hartung, Maurer, Gereonswall 120.- Heinrich, S. n ya. SeHeerser.— Merlostr. 23.- Libolla, T. v. Mart. Wiesel, 36
&∆ Sterbefälle. Peter Müller, 6., Eigelstein 99.- Franz### Ohrem, 17., Dreikönigenstr. 13.„ Johann Schieffer, 6 M.2“ gasse 8.- Ludwig Snaiderk, 8., Severinswall 47.. Karl## Vergolder, 47., Duffesbach 17.— Maria Heimersheim, 3 M. gi. wall 36.- Matthias Krank, Lademeist., 54., Im Weichserhof 34. a Heiraten. Dr. Viktor Unguad, Gerichtsassessor, u. Anna####. Kamekestr. 2.— Peter Palm, Bandwirker, u. Marg. Völker, Gre Griechenmarkt 110.— August Klosterhalfen, Fabrikarb., u..Renys, Ferkulum 5.— Dr. phil. Anton Kisey, Historiker, u Becker, Niederichstr. 23.- Joseph Trimvorn, Volksschullehrer, Eintras, straße 34, u. Maria Bornheim, Kölu=Lindenthal, Wittgensteinstr. Joseph Fisahn, Nieter, n. Katharina Reichardt, Weberstr..: Johan Walbröl, Tagel., u. Anna Mennel, Weißbütteng. 23.
Heiratsankündigungen. Wilh. Winterich, Ingenieur, v kirchen, u. Emilie Backes, Weißenburgstr. 12.- Gottfried Zenz. Rast Hambuxgerstr., 11, u. Hedwig Keil, Breitestr. 69—71.- Fernando retto, Privatsekr., Bismarckstr. 17, u. Christina Meurer, Lützowstr. Christian Maybusch, Tagel., Karthäuserhof 10, n. Emilie Bick. Altehn gerstr.(.— August Eichhorn, Schauspieler, Bonnerstr. 30, u. Katharin Deroufseaux, Bounerwall 84.— Peter Rameten, Tagel., u. AmWyskoeil, beide Schnurgasse 48.- Heinr. Vertrand, Bäcker, Siln,
ißger
straße 11, u. Wilhelmine Baum, Weißgerbereckgasse
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 1. bis 6 Augn
∆ Gesurten. Martin, S. v. Martin Elsenbroich, Geschäftere Severinstr. 165.— Hildegard, T. v. Aug. Bertsold, Buchdruckereh. Dürenerstr. 256.— Kath., T. v. Andr. Frorath, Eisenb.=Hülfsschaff Herthastr. 60.- Heinr., S. v. Joh. Mausbach, Eisendreher, Ziegelstr Anton, S. v. Joh. Kraft, Metalldreher, Krielerstr. 61.— Klarai7 Peter Schmitz, Fuhrparkshülfsaufs., Palanterstr. 8.- Albert. S. v. An Drollmann, Postassist., Bachemerstr. 114.- Albin, S. v Karl Ortman Anstr., Höningerweg 131.- Klara, T v. Kasimir Bauccki, Ziegelein Komarweg 68.- Anna. T. v. Peter Henn, Fabrikarb., Gleuelerstr. 9
Jos., S. v. Ant.#lemmé, Spedit., Lungengasse 39.- Maria. I.
Eugen Kraut, Maschinist, Cäcilienkloster 9.— Ferdin., S. v
„ohmerich, Maschinenbauls, Nideggerstr. 2.- Adam, S. v. Pet. Somm Asphaltarb., Aachenerstr. 541.- Gertr., T. v. Joh. Schnieders, Latern wärter, Gustavstr. 79.— Agnes, T. v. Nikol. Flesch, Maschinist, Gleue# straße 88.— Joh., S. v. Jos. Müller, Stuckat., Berrenratherstr. 2a Joh., S. v. Jos. Lejoky, Geschäftskutscher, Luxemburgerstr. 285.- zm S. v. Joh. Faßbender, Metzger, Luxemburgerstr. 285 B.- Ottilie 7 Engelb. Schiefer, Erdarb., Berreuratherstr. 152. Mechthilde, T. o Denn, Bäcker, Katharinengäßchen 6.- Helmut, S. v. Otto Blech, Lan Wahlscheid(Kr. Sieg).- Anna, T. v. Ulrich Pfeisser, Bauard., sn zeuggasse 59.— Grete, T. v Joh. van Gumbel, Straßend.=Woz Gabelsbergerstr. 21.- Christina, T. v. Heinr. Fei, Maurer, Mars.) straße 59.— Gerhard, S. v. Joseph Maus, Oekorateur, Renbra## straße 6.— Anna, T. v. Michael Esch, Schlosser, Sülzburgstraße l
- Theresia, Tochter von Anton Funk, Dachdecker, ZülpicherwallkEduard, S. v. Eduard Helm, Dortier, Vorsterstr. 70.„ Franz. 5# Ernst Lammert, Schneidermstr., Elstergasse 18.- Elisabeth, T. v. Ln Porschen, Bäckermstr., Mödrath, Krs. Bergheim.- Cäcilie, T. v. Ane Latzel, Versicherungsbeamter, Zülpicherstr. 317.— Sophie, T. v. Dea Esser, Ziegelmstr, Berrenratherstr. 430.- Maria, T. v. Johann Deri## Fabrikard., Gustavstr. 22.- Rudolf. S. v. Rudolf Eck, Nachenerstr.
- Agnes, T. v. Peter Kassel, Stuckaturer, Aegidiusstr. 50.- Friedrich v. Aug. Arenz, Klempu., Schallstr. 4.- Peter, S. v. Joseph Ada## Verputz., Gustavstr. 79.- Else, T. v. Jakob Fischer, Eisenbahnschaffm Luxemburgerstr. 323.- Kathar.. T. v. Matth. Brück, Eisenbahnhülss Sülzburgstr. 122.- Gertrud, T. v. Jos. Hambach, Ackerer, Gustaost.k
- Anna, T. v. Peter Weiß, Erdarb., Därenerstr. 390.- Klara, I# Heinr. Iansen, Postschaffn., Herkulesstr. 95.- Maria, T. v. Jak. Jon Bäcker, Landsbergstr. 7.- Peter, S. v. Heinr. Zander, Buchdr., Palann straße 9.— Therese, T. v. Georg Bilictter, Bauarb., Aegidiusstr. 60. Johann, S. v. Jakob Höller. Geschäftskutsch., Sülzburgstr. 11.= Elisa. T. v. Jos. Schartmann, Lehrer, Zülpicherstr. 306.
&∆ Sterbefälle. Wwr. Joseph Rieck, Rentner, 41., Luxemburc# straße 152.- Peter Lersch. 5 M. 13., Düren, Johanniterstr. 27.= M Aegidiusktr. 67.- Sibolla Bonel neh Reifferschen
helm Kilian, 25., Aegidiusstr. 67.- Sibylla Vogel geb. Reiffersched
49.. Hitzelerstr. 48.- Wilhelm Ruftes 1 MN 5 7 Gahnstr 22„
49., Hitzelerstr. 48.- Wilhelm Kukies, 1 M. 5T., Jahnstr. 33. Sibylla Guttzeit geb. Moers, 79., Zollstocksweg 179.- Martha Bötn rich geb. Oster, 19., Nideggerstr. 2.- Josephine Funk. 7 M. 61 Mülheim(Rhein).- Heinrich Christoffel, 3 M. 23., Gentringen, kre#
Mülheim(Rhein).= Heinrich Christoffel, 3 M. 23., Gentringen, k Diedenhofen. Andreas Volk, Gärtner, 54., Sülzburgstr. 142.- Agra Flesch, 2., Gleuelerstr. 88.- Anna Podransky, 3 J. 3., Agripno straße 38.- Constantin Schiffer, 1 J. 1., Herthastr. 2.— Gertru Wirtz, 1 J. 1., Theresienstr. 140. Gerhard Maus, ¼ St., Ren brandtstr. 6.- Stephan Gottschalk, 20., Komarweg 61.- Leo Kön Gießereiarb., 27., Luxemburgerstr. 317.- Wwr. Edmund Nickel, TagelInvalide, 70., Luxemburgerstr. l.- Peter Sester, 1 M. 18., Dürenestraße 359." Johann Blau, 2 M. 26., Höningerweg 276.- Sopti Schumacher, 1 J. 4., Zülpicherwall 16.- Jakob Müller, 2 J. 50, Hüttenstr. 20.- Josepha Bädorf, 30., Aegidiusstr. 74.„ Agre Macheren, 1 J. 9., Severinstr. 24.„ Elisabeth Beu, 1 J. 9 Mor. Zülpicherstr. 317.- Deter Hauschilld, 4., Hochstadenstr. 6.„ Heinrit Ben, 27., Gr. Telegraphenstr. 20
Heiraten. Gustav Gater, Mechaniker, u. Sophie Peters. Lüsth
dorf=Bilk.= Emil Raad, Kaufm., u. Hertha Kalusche, Bachemerstr. 5
- Johann Wirtz, Schmiedemstr., u. Ernestine Schuitze, Petersbergst.9
- Theod. Respondek, Schuhm., u. Klara Meller, Bachemerstr. In Joseph Dedy, Kaufm., u. Gertrud Chrenverg, Schleidenerstr. 1d.
Leiratsankündigungen. Mar Kampendonk, Monteur, Bacn straße 68, u. Karoline Fint, Immermannstr. 5/9.— Joseph Res### Fabrikarb., Guilleaumestr. 1, u. Marg. Odenthal, Bachemerstr. 20. Deter Freyaldenhoven, Fuhrmann, Grüner Weg 1, u. Katharina Sti berger, Dürenerstr. 70.- Peter Weder, Wirt, Luxemburgerstr. 262 Elisabeth Kalkdrenner, Beuel.- Joheinn Schmitz, Fabrikard, Achentt straße 372, u. Maria Franzen, Ziegelstr. 24.- Hubert Franzen, Fadilk arbeiter, Ziegelstr. 24, u. Gertrud Stupp, Bachemerstr. 274. Peters, Monteur, Gleuelerstr. 241. u. Anna Odenthal, Kinkelstr. ld.“ Deter Land, Eisenformer, Dürenerstr. 176, u. Ida Weder, Bachemet straße 215.- Nikolaus Römer, Straßenb.=Schaffn., Dürenerstr. 164, k Elisabeth Theisen, Bassenheim(Ldkrs. Koblenz).- Johann Abel, bahnschlosser, Sülzburgstr. 90, u. Maria Königs, Friedrichstr. 64. Ewald Freiderg, Buchhalter, Neuenhöferweg 45, u. Theresia Ada### Sülzburgstr. 197.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Am 23 .50 Uhr, Losplatz,
Wohn
82 O1
gentümer:?
rsteigert wer
amittags
Gtorg
# meinem Ver
# folgenden #d gegen ba 1 Zuna 143 für Gas,
## troleumlat leuchter, 2 Bronze=B StraßenDie Sachen n besichtigen.
Tarator un
#no Günft unternehme
Am Frei
##rsteigere ich in es ang #gen bar:
Daggo
* Günstige Gektrotechnik 1 Der Wag #d von heut
Am Frei en zu Cölr
#en, den es
Ein geprei Wagg
Verkauf
+ 99•
gur Hebung ur der Nerr
Spezialarz Zu haben 50.4) in all Hauptniel Zaisenhausge sleußerstr. 234 indenthal Di

zu kehren. u5 Borenz, kurzug
August 1916.
Esser, Schloße
rtmann, 54.5 Joseph Woltr
Gustav Rodig
Köln=Man#e#
as Kr- be
rich, S. v. RhWiesel, BösFranz Joe 7. 6 N. Blg. Karl 8. n. 3 M serhof 34. u. Anna Ih# Völker, Ors arb., u. Rer riker, u. M. ehrer, Eintrat, sensteinstr. 2. K... Johan
ieur. v. Neuz.
d Zenz, Post, vernando Cal Lützowstr. e Bick, Altehn 0, u. Katharin. agel., u. AnBäcker, Silvan,
bis 6 Augut
, Geschäftsri. uchdruckere be
.=Hülfsschaffne
Ziegelstr
" Klara,## bert, S. v. Ang karl Ortman
Ziegeleiart. Bleuelerstr. 19
Maria, T
S. v. Micha Pet. Somm ders, Laternnhinist, Gleuelo atherstr. 27.
285.- hmn.
" Ottilie, I: de, T. v. Dee Blech, Lag zauard., In ißend.=War rer, Marsi.a r. Rembrand burgstraße 120. cherwall l6.
Franz, 5. 1
9. T. v. Thene, T. v. Alfe e, T. v. Dea ohann Derie achenerstr. 9
Friedrich: oseph Adam nbahnschaffnn abahnhülfst. Gustaostr.#
Klara, I#
v. Jak. Jv hdr., Palanio gidiusstr. 60.
11.- Elisah,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217* Dehnerstad. I. August 1910.
Seite 3.
für:
hliche,
twicklung
lbliebene
ien
wangsversteigerung.
Am 23. September 1910, vormittags 5 50 Uhr, soll im Justizgebäude, AppellLosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachezeichnte in Cöln belegene Hausgrundstück:
Übierring Nr. 23
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 7800., gentümer: der Architekt Jean Wiegand in Cöln, zwangsweise Er#eigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
An Freitag, den 12. d.., vormittags 11 Uhr, und
amittags 3 Uhr, versteigere ich im Auftrage der Firma
Georg Fahrbaa,, Hohestraße 135
meinem Versteigerungslokale
Eigelstein 51(Toreingang)
folgenden neuen, zurückgesetzten Waren, freiwillig meistbieund gegen bar:
Zirka 143 bronzene Gaswandarme, 14 Ampeln u. Laternen für Gas, 10 Kronleuchter, teils Gas, teils elektrisch, 10 Pe# troleumlampen, Bronze und Majolika, Handleuchter, Kerzenleuchter, Vasen, Jardiniere, Schreibzeuge, Büsten, Figuren,
Bronze=Bilderrahmen, Kandelaber, Uhren, Bronze=Nippsachen,
* Straßen= und Hoflaternen u. a. m.
die Sachen sind eine Stunde vor dem Termine Eigelstein 51 n besichtigen.
Oskar Kraus
Tarator und Anktionator. Humboldtstr. 6.
In- Günstige Gelegenheit für Installateure, Bauanternehmer und Hausbesitzer. 3
Versteigerung.
1 An Freitag, den 12. d. Mts., vormittags 101 Uhr,
##rteigere ich auf dem Hofe Eigelstein 51 für Rechnung dessen, n es angeht, wegen Annahmeverweigerung meistbietend
##gen bar:
WWaggon: enth. 3918 kg prima
in verschiedenen Dimensionen.
Günstige Gelegenheit für Maschinenfabriken, Schlossereien Gekrrotechniker, Baugeschäfte, Steinhauer und Wiederverkäufer. Der Waggon wird eventl. in kleinen Posten versteigert und ##d von heute ab Proben bei dem Unterzeichneten zu haben.
hraug Tarator und Auktionator,
Oskür-Aküus, Humdoldtstraße 6.
seffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 12. August 1910, vormittags 10 Uhr,
allen zu Cöln=Nippes, Neuer Gütesbahnhof, für Rechnung #ssen, den es angeht, öffentlich versteigert werden:
Ein Waggon französisches Luzerner Heu in gepreßten Ballen, ca. 10030 Kilogramm, —<space> W a g g o n<space> N r.<space> 8 1<space> 2 4 4<space>
Verkauf bestimmt. 4
* Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.
2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld vorsteigert werden:
ein Gofa. ein Schreibtisch, ein Glasschrank, ein Planino und ein mechan. Musik= Instrument.
Lauck, Gerichtsvollzieher“a in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr ollen im Pfandlokale Beuloer= straße 865 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Vertiko. Eichen, 1 Nähtisch, 1 Spiegel, 1 Pfeilerspiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Garnitur, Sofa, 2 Sessel, 1 Damenrad usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 12. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Vertiko, 4 Btlder, 1 Kommode, 1 Sofa und 1 Tisch. Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung CESEN·STRASSE
Am Freitag, den 12. Aug. 1910. vormittegs 11½ Uhr, werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 6 versteigern:
a. ein Sofa, ein Vertiko, ein Schreibtisch,
b. ein Gofa mit Umbau, o. ein Etagere mit 25
Büchern(Klassikee), d. ein Schreibtisch und ein Sofa.
Riegert. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung. kluchlinienplat.
Gemäß§ 8 des Gesetzes v
Am Neubau des Altersheimes zu Dormagen ##llen die nachstehenden Arbeiten vergeben werden:
Los 1 Verputzer- und Stukkaturerarbeiten,
Ros IV Dachdecker= und Klempnerarbeiten, sos VI Glaser= und Anstreicherarbeiten,
os VIa Herstellung des Korkestrichs(1000 qm), sos VIb Herstellung der Haupttreppe in
Kunststein,
gos X Installationsarbeiten.
Die erforderlichen Unterlagen können gegen Einsen##ng von.00 Mark für Los I. IV, VI, X und 0,50 Mark für Los VIa und VIb vom Baubureau im St. Kavhaelshaus zu Dormagen bezogen werden. Ebenda#elbst liegen die Baupläne zur Einsichtnahme offen. Die Froffnung der Angebote findet statt im St. Raphaels##s am 18. August, vormittags 11 Uhr, im ##ein der etwa erscheinenden Bewerber.
Dormagen, den 10. August 1910. * Die Bauleitung.
Stadtköluische Versicherungskase
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die Frist zur Einreichung von Versicherungs=Anträgen endet ####<space> k o m m e n d e n<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 3.<space> A u g u s t;<space> n a c h<space> d i e s e r<space> Z e i t<space> perden keine Anträge mehr berücksichtigt.
Das Kassenlokal(Kredsgasse 28) ist geöffnet von 11—1 und 1 Uhr. h Der Kassenverwalter.
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
6 6
„Sanitas
u Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .50.4) in allen einschlägigen Geschäften. a
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Laisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, leußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, indenthal Dürenerstr. 179.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilienm=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. a St. 50 h, ferner ist der Lilienmisch=Cream=Tada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9 A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfu ß Nchf., Breitestr. 57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kall: J. Schwanenberg. Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
ID
—
Seeea 400
M.•1250
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende Grund stück zwischen Friesenstraße und Klapperhof, Flur 22, Nr. 801 78, groß 3824 qm, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt das Vermessungsamt der Stadtgemeinde Cöln, Rathausplatz 5.•0
Kapellengemeinde St. Urban in Cöln=Deutz.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, die bisherige Kapellengemeinde St. Urban in Cöln=Deutz zu einerselbständigen Pfarrgemeinde zu erheden.
Die Grenzen der neuen Pfarre sollen dieselben sein, wie die von der Königlichen Regierung bereits genehmigten Grenzen der Kapellengemeinde.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersatzansprüche binnen 14 Tagen bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Cöln, den 10. August 1910.
Der Oberbürgermeister,
I..: Dr. Fuchs. b'
LooriaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Prazisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörtelle nur bester Qualitht zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell unu billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 20
+
Gentner’s
Veilchen-Seifenpulver
oldperle
erfreut sich deshalb so großer Beliebtheit weil jedes Paket eine wirklich schöne und brauchbare Geschenkbeilage enthält.— Da meine Packung vielfach nachgeahmt wird, so kann man sich vor Schaden nur dadurch schützen, daß man genau auf den Namen„Goldperle“ und Schutzmarke„Kaminfeger“ achtet.
per
Preis 0“
: Pfd.-Paket 15 Pfg.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienvlan Bezirk Nippes Nr. 110a betreffend die Verlängerung der Schifferstraße bis zum Niehler Damm, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den§. August 1910. Der Overbürgermeister:
d J..: Dr. Fuchs.
900090fr.
□
□
□
H 0
KOLN.:
Wir benötigen 110 Paar Filzstiefel für unser Fahrpersonal. Probestiefel kann auf unserem Kleidermagazin, Gutenbergstraße 29, angesehen werden. Offerten sind bis zum 1. September cr. einzureichen.
Die Direktion. J..: Kayser.
O6000 00 0 0C
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse: Augustinerplatz: Bahnhof Deutz. Bahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48 50: Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Ztgs.-Verkfr. amOpernhaus. Zeitungs-Kiosk.
3
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schitfbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
sowie bei unseren Bezirksvertretern und
9 Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53: Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a: Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Ubierring:
Annahmestellen.
C89909989P.dMd029
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 8 u5; abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungs= traufb., Jusluenza, Rheu matism., Gicht. Afthma, Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Uederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, MassageInven(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte). Fiatennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch eleitr. Erschütt.=Mass. mit d. dest. Appar. d. Gegenw
Land Eie
schwere, vollfrische Ware,
100 Stück nur.50 Mark.
Albert Mosbach.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 3.
„Mluminat.-Artikel
usw. liefern billigst für Wiederverkäufer
F Schulse, 6. m. b..,
Köln, Hahnenstraße 44.
Reisekörbe, Kupeskoffer Handtaschen empfiehlt billigst
Math.
Siegberg
Weyerstraße 6 3.
Bitte auf die Nr. zu
achten. a.
Reise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
Rucksäcke, Portemonnates, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. p
Lerd. Schumacher, Sattlermeister, Morzellenstraße 12.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im( angezeigt.
— Erfolgreicb und
* 0—
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten 5*
Färberei L. Schüfz
Fabrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärden für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
In Dueumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
erfpunht gen in dem 226weil sie dort wirksam sind.

A Städtische Bodenpolitik und
Der Stadtverordnete Bollig hat zur städtischen Bodenpolitik wiederholt im Stadtverordnetenkollegium sowohl wie in der Wählerversammlung der Zentrumspartei vom 17. November v. J. in bemerkenswerter Weise Stellung genommen und dabei vielbeachtete Winke gegeben, nach welchen Richtungen eine Reform der bisherigen stadtkölnischen Bodenpolitik wünschenswert sei. Gelegentlich der Etatsberatung vom 9. Februar v. J. redete er insbesondere einer anderen rechnungsmäßigen Behandlung und einer richtigen Bewertung des städtischen Grundbesitzes das Wort, so daß jeder Stadtverordnete aus dem städtischen Haushaltsetat sowohl wie aus dem Rechnungsabschluß ein klares, auf Zahlen beruhendes Bild von dem Werte dieses Grundbesitzes, wie von seinen Erträgnissen und seinen Lasten sich machen könne. Hr. Bollig gab dann Winke, wie nach seiner Meinung die richtige Bewertung des städtischen Vermögens ermittelt werden könne, aus der sich dann wichtigere Anhaltspunkte für die Bodenpolitik ergeben würden, insbesondere, welcher Grundbesitz zu erhalten, wo neuer zu erwerben, alter abzustoßen sei, ob die Jetztzeit entsprechenden Anteil an dem Genusse aus dem städtischen Grundstücksvermögen nehme usw.
In einer Versammlung vom 17. November 1909 behandelte Hr. Bollig diese wichtigen Fragen noch eingehender in programmatischer Form, und wo er die Fragen beantwortete, welche Aufgaben ein großes städtisches Gemeinwesen wie Köln bezüglich seiner Bodenpolitik nach der finanziellen, nach der volkswirtschaftlichen und nach der sozialen Seite zu erfüllen habe. Hier sprach er sich für Ueberweisung des baureifen Terrains des Armenvermögens an die Staoterweiterung aus zu einem Preise, der der Stadterweiterung bei der Aufteilung und Veräußerung des Baulandes einen angemessenen Nutzen lasse. Nach den von Hrn. Bollig entwickelten Grundsätzen wurden sowohl das Armenvermögen wie die Allgemeinheit erheblichen Nutzen ziehen. Diese Grundsätze waren denn auch, wie Hr. Bollig mitteilen konnte, in einem Falle bereits nach der finanziellen Seite hin prattisch erprobt worden, indem durch den Verlauf des der Armenverwaltung gehörigen Morsdorfer Hofes bei Müngersdorf an die Stadterweiterung dem Armenvermögen eine jahrliche Mehreinnahme von 43 750 M. zugeführt werden konnte, was eine Entlastung der Allgemeinheit um denselben
Betrag bedeutet. Und auch nach der volkswirtschaftlichen
Seite war der Verkauf dieses Gutes lehrreich. Dieses bisher unbebaute Terrain werde, so führte Hr. Bollig aus, in Zukunft vielen Menschen Unterkunft und Erwerb bieten. Eine weise städtische Bodenpolitik sei auch in der Lage, den Mittelstand dadurch zu stärken, daß sie überall da, wo Nachfragen nach Parzellenland bestehe, diese aus ihrem Grundbesitz zu befriedigen suche.
Nach der sozialen Seite hin müsse die Gemeinde bestrebt sein, möglichst vielen ihrer Bürger die Möglichkeit zu gewähren, ein eigenes Heim sich zu schaffen und den Bau von Wohnungen zu befördern, die in gesundheitlicher Beziehung den weitest gehenden Anforderungen genügten. Eine Lösung der Wohnungsfrage sei ohne eine gesunde Bodenpolitik unmöglich. Die Wohnungsfrage bleibe in erster Linie eine Bodenfrage. Es sollten hier Bezirke in Frage kommen, wo Grund und Boden noch nicht so teuer sei, der zum Bau kleiner Wohnhäuser preiswert herzugeven und deren Errichtung durch Gewährung von Tarlehen zu fördern sei. Letzteres werde durch die Verwirklichung des bekanntlich noch nicht erledigten Antrages des Stadtverordneten Kausen und Genossen— zu denen auch Herr Bollig zählte— den städtischen Haus= und Grundbesitzern die Beschaffung von Hypothekenkapitalien zu erleichtern, möglich sein.
Wie sehr die diesem Antrage zugrunde liegende Idee mit den Ansichten des Hrn. Bollig sich deckt, geht aus den Ausführungen hervor, mit denen Hr. Justizrat Kausen in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 4. März v. I. etwaigen Einwendungen zu begegnen suchte, der Zeitpunkt für die Einbringung des Antrages sei nicht richtig gewählt. Hr. Kausen führte nämlich u. a. aus:„Die Rücksicht auf die Aufgaben, welche demnächst bei Veräußerung des Stadterweiterungsgebietes an die Stadt herautreten, ist ein wichtiger Grund, welcher gegen eine Vertagung spricht. Die Stadt wird nämlich ernstlich zu erwagen haben, ob es nicht im sozialen Interesse sich empfiehlt, in einzelnen Stadtgegenden die Errichtung kleinerer Wohngebäude zu begünstigen. Dazu wurde zunächst eine entsprechende Gestaltung des Fluchtlinienplanes erforderlich sein; außerdem mußte die Stadt den Erwerb einzelner Baustellen im Gegensatz zu dem Erwerb großer Baublocks erleichtern. Schließlich wurde die Hergabe städtischer Hypothekengelder für Bauzwecke an zahlungsfähige Bürger als ein sehr geeignetes Mittel für den hier angedeuteten Zweck ernstlich in Betracht zu ziehen sein.“
Auch Stadtverordneter Mönnig hat bei der diesjährigen##### beratung(3. Februar 1910) im Stadtverordnetenkollegium„.
KE. GIMM-Kr AI. GRm Nac
drücklich die Notwendigkeit betont, die städtische Bodenpolit(D
Sinne des Hru. Bollig zu betreiben und insbesondere auf die a
KKM G ATE eP TO
derung und Erleichterung des Baues von Kleinwohnungen Ruc zu nehmen.
Daß die genannten Stadtverordneten nebst ihren Freunden willt sind, ihren Worten auch die Tat folgen zu lassen, ergibt## aus dem nachstehenden Antrag, der dem Oberbürgermeister dem Ersuchen zugegangen ist, denselben der Stadtverordnetenv# sammlung zur Beschlußfassung zu unterbreiten:
„Die Staotverordnetenversammlung wolle beschließen:
1. Es soll eine Vertrauenskommission aus Stadtverordneten
wählt werden, welche gemeinsam mit der städtischen Verwaltu
bestimmt:
a. ob, wo und zu welchem Zwecke Grundbesitz von der Sia erworben werden soll,
b. ob, wann und wie der erworbene Grundbefitz verwert werden soll.
2. Es soll möglichst an verschiedenen Stellen des Stadtgebiet baufertiges Terrain für Kleinwohnungswesen zur Verfügung geste werden."
Der Antrag trägt die Unterschriften der Stadtverordneten nig, Bollig, Roß, Giesen, Lamertz, Bank, Krings, Auer, ImSmeets, Dech, Decker, Bendheuer, Kirschbaum, Lahr, Comun Thönnissen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Poulheim, 10. Aug.1910. Hier war in diesem Somm Radfahrerfest, und da fand sich der als Liebhaber billiger räder bekannte Tagelöhner Heinrich Vogel pünktlich ein. Er## beutere ein Rad in einer Restauration und takelte es ab, um an allerlei sonstigen„gesammelten" Bestandteilen ein neues Rad; konstruieren. Verräterische Stücke warf Vogel in den Teich d. Sintherner Mühle. Nachdem das Wasser des Teiches avgelasse war, fand man Reste eines Fahrrades, das dem Schlosser L. g stohlen worden war. Vogel ist schon schwer mit Zuchthaus bestraß Die Strafkammer in Köln verhängte 15 Monate Zuchthaus, 5 Jan Ehrverlust und verhaftete ihn auf der Stelle.
Kölner Local-Anneiger. 4 Köln, 11. Ang. 1910.
„„**
* Unterhaltendes.
6 Der Prinzessinnen=Cänzer.
Humoreske von Rolph Boddenhusen. Schrägliegend, mit einer eleganten Kurve rauschte die Pinaß der„Brandenburg“ an den Landungssteg. Wie es eine Kunst ist, ungarische Jucker aus scharfem Trabe kurz zu parieren, so ist es ebenfalls eine Kunst, ein Motorboot aus voller Fahrt abzustoppen und anzulegen.
Und das glückt nicht immer ganz. Es gab einen erheblichen Rumpler. Die Brücke wackelte, die Damen darauf kreischten— und Oberleutnant zur See von Streetz, der zum Absprung bereit vorn auf der Pinaß stand, machte mit beiden Armen einige rasche Windmühlenbewegungen. Es gelang ihm doch nicht, das Gleichgewicht herzustellen. Mit vollem Nachdruck setzte er sich auf ein gerolltes Schleppseil, das zur Werft geschafft werden sollte.
„Trottel!“ knurrte der Offizier mit einem entrüsteten Seitenblick auf den das Steuer führenden Obermatrosen. Dann erhob er sich elastisch und sprang auf die Brücke. Rasch bahnte er sich einen Weg durch die gaffende Menge und erwiderte den militärischen Gruß des alten Klümpers nur mit einem flüchtigen Kopfnicken.
Gotthold Klümpers war aber verwöhnt. Seit fünfzehn Jahren, da er nicht mehr zur See fahren konnte, weil eine Ankertrosse ihm das linke Bein abgesägt hatte, lungerte er auf der Reventlow=Brücke umher und nährte sich von der Freundschaft, welche alle jüngeren Mariners ihm widmeten. Die Kieler Woche war seine Hochsaison.
„Herr Leutnant, wie is denn heut mit'ner Ssigarr!“ rief er den Offizier an.
„Keine Zeit, Klümpers. Ich muß zum Gartenfest!“
„Für'ne Ssigarr is immer Sseit. Ich verßähl Sie denn auch was.“
„Später! Sobald ich zurückkomme—“
„Denn is ßu spät. Ich muß Sie das gleich verßählen.“ Gotthold Klümpers hatte oft recht wissenswerte Neuigkeiten aus dem Kriegshafen und auch von der„Hohenzollern“ auf Lager. Zwischen Neugier und Ungeduld hastete Leutnant von Streetz die paar Schritte zurück und zerrte das Etui aus der Tasche. Während der alte Schluckspecht mit Kennerblick seine Wahl traf, sagte er:
„Sie haben sich nämlich'nen büschen was schwarz gemacht, Herr Leutnant.“
„Wo!!“
„Achter— auf der weißen Büx. Das Tau, wo Sie sich vorhin aufgesetzt haben, war’ wohl'n büschen geteert.“. „Allmächtiger!“
Unwillkürlich drehte sich der Offizier, um sich von der Rückseite zu betrachten.
„Ist's viel
„Das is'n ganz handlichen Klacks.“
Mit einem halblauten Kernfluch spähte Leutnant von Streetz nach der Pinaß. Sie war schon außer Hörweite. Wenn er mit einem Ruderboot übersetzte und sich umzog, dauerte das zwei Stunden. Und bei dem Fest durfte er nicht fehlen. Er gehörte zu den„Abgezählten“, die jedes Kriegsschiff entsandte, war also gewissermaßen im Dienst. Jedenfalls mußte er antreten, und vor allen Dingen durfte er nicht zu spät kommen. Wenn auch ein Subaltern=Offizier unter den vielen vornehmen Gästen, die heute den Garten des Chefs der Marine=Station belebten, ziemlich verloren ging— sofern er zu spät kam, wurde er gesehen, und dann gab es ein Erklegliches auf die Mütze.
„Ist es sehr zu sehen, Klümpers?“
„Wenn Sie sich gantz grad halten, denn nich.
„Wirklich nicht?“
„Nee. Gauß wahrhaftig.“
Und Leutnant von Streetz hielt sich grade. Als hätte er einen Ladestock verschluckt, schritt er die Düsternbrooker Allee hinauf.
Vor der Villa des Stationschefs hielt Wagen auf Wagen. Ordenstrotzende Uniformen und Damen in lichten Gesellschaftstoiletten schoben sich langsam zwischen den präsentierenden Posten in die große Halle. Von dort ging es die Freitreppe hinab in den Garten. Am Fuß der Treppe begrüßten der Admiral und seine Gemahlin die Gäste.
Ottmar Streetz hatte sich von einem besonders dichten Schwarm mitschieben lassen.
Er hatte Ihrer Exzellenz die ihm dargereichten Fingerspitzen geküßt und von Seiner Exzellenz einen freundlichflüchtigen Händedruck eingeheimst.
Damit war sein Dienst und sein Tagewerk hier eigentlich erledigt. Jetzt galt es nur noch die Zeit hinzubringen, bis die Empfangsfeierlichkeit beendet und die Gesellschaft ein bißchen mehr durcheinander war. Vorläufig stauten sich noch ganze
Gruppen um die anwesenden hohen Götter.
* der T
Sobald auf dem Rondel der Tanz begann und die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, wollte er sich verkrümeln.
Zwei Kameraden von der„Brandenburg“ ulkten ihn an:
„Du imitierst wohl den spanischen Granden, den wir heute hier haben—“
Bissig wehrte Leutnant von Streetz ab und schwenkte in einen der menschenleeren Seitenwege, um sein hohles Kreuz ein wenig auszuruhen.
Der Weg führte an den Uferrand und bot einen herrlichen Ausblick über die in der Spätnachmittagsonne glitzernde Wasserfläche mit dem bunten Gewimmel von Vergnügungsdampfern und Ruderbooten.
Ein sehr elegantes Boot bewegte sich langsam in der Nähe des Ufers. Der Leutnant konstatierte eben mit Interesse, daß es mutterseelenallein von einer bildschönen jungen Dame gelenkt
wurde, als ihn der Stations=Adjutant beim Kanthaken hatte.
Gatt sei Dank Streetz, daß ich Sie endlich finde!" keuchte
„Gott sei Dank, Streetz, daß ich Sie endlich finde der ewig Aufgeregte.„Ich bin in der größten Verlegenheit um eine weiße Hose—“
„Ich auch.“
„Na, Sie haben doch eine angelegt. Und nun nicht viel Worte! Sind Sie schon für die Quadrille verankert?“
„Nein.“
„Das klappt ja wundervoll. In dem einen Karree fehlt eine weiße Hose. Es ist unmöglich, daß da eine blaue mittanzt. Der Flottenchef hat sich im vorigen Jahre darüber aufgehalten. Sie müssen also ran!“
„Ich tanze nicht.“
„Sie müssen!“
„Nicht um hundert Pfund Sperlinge.“
„Wir werden sehen“, dräute der Adjutant vielversprechend.
Als er davonstob, klang vom Wasser her ein helles Lachen; dann in einem fremd akzentuierten Deutsch die Frage:
„Weshalb tanzen Sie nicht?“
Die junge Dame hatte die Ruder eingezogen und trieb dicht heran. Ihre Hände ruhten lässig im Schoß. Aber unter dem Gainsborough=Hut mit den weißen Straußenfedern schauten ein Paar schöne Augen mutwillig zu ihm auf.
Ottmar Streetz legte die Hand an die Mütze und trat an das Ufer, wo der Kahn eben aufstieß.
„Das ist nicht so einfach zu sagen, Gnädigste—“
„Tanzen Sie nicht gern?“
„Oh doch. Sehr sogar. Aber wenn man sich in Teer gesetzt hat——“
Wieder das helle Lachen. Unter der Oberlippe blitzten die kräftigen weißen Zähne der Engländerin.
„Das ist schade für Sie. Ich tanze auch sehr gern. Aber wir sind nicht eingeladen worden, weil wir eben erst angekommen sind. Aber man darf zusehen. Geben Sie mir Ihre
Hand.“
Ein flotter Sprung und sie stand an seiner Seite. Die Bedenken, welche dem Offizier bei diesem ungewöhnlichen Entree
aufgestiegen waren, verflogen rasch unter dem vollen Eindr## der schlanken, in ein kostbares weißes Spitzenkleid gchüllte Grazie.
So natürlich und selbstverständlich wie sie sprach, wühlte jetzt in ihrem perlengestickten Täschchen und— reichte ihmen kleine goldene Puderdose.
„Nehmen Sie. Vielleicht hilft das für Ihren Schade# Nehmen Sie alles daraus!“
Ottomar Streetz hatte noch keinen Dank und keine Antun# gefunden auf dieses drollige Angebot, als der Adjutant wie heranfegte. Nachdem er sich vor der Dame verbeugt, haste er, hochrot vor Aufregung:
„Herr Oberleutnant von Streetz, Exzellenz lassen bit lassen sehr dringend bitten, daß Sie an der Quadrille sich teiligen!“
Das war dienstlich. So gut wie dienstlich. Einen Mom schaute Streetz ratlos— dann aber traf ihn aus großen blau Augen eine so schelmische Aufforderung, daß er sofort zu ein Entschluß kam.
„Würden gnädiges Fräulein mir die Ehre geben?“
„Gern.“
„Dann verzeihen Sie eine Minute.“
Damit zog er den verdutzten Adjutanten in das nächste Diäc Als er wieder heraustrat und der köstlich amüsierten Dame un Nennung seines Namens den Arm bot, hatte er die gezwung# steife Haltung nicht mehr.
Kaum war das schmucke Paar angetreten, als die Musik au schon zur Quadrille einsetzte. Es blieb nicht einmal Zeit zu Vorstellung.
Während des Tanzes beobachtete Oberleutnant von E# etwas Befremdliches. Das weibliche vis--vis, ein älteres hof fräulein, beschränkte sich beim Kompliment nicht auf die der beugung, sondern sackte jedesmal mit süßem Lächeln in eine tiefen Knicks zusammen— so tief, daß es hinterher aus dem Ta war und behende nachhüpfen mußte.
Auch sonst schien seine Dame reichlich Aufmerksamkeit zue regen— was den Oberleutnant im Hinblick auf die forme Art, in der er die Fremde eingeführt, sehr unbehaglich berühr Dieses Unbehagen wandelte sich glatt in Entsetzen, als nach Quadrille das Gastgeberpaar mit den fürnehmsten Spitzen Gesellschaft heranschwirrte.
Während zwei Damen hochfürstlichen Geblüts die Freu unter lauten Ausrufen der Freude und Ueberraschung umarm erschöpften die anderen sich in Kurverbeugungen
Zu dem Anz. schreib folgendes:
Gegen die nannten Art läßt, muß d nehmen, wei über die Pl auf die Aus soweit näher interesse zwe Zuerst lol von vornher neue Häuser der neue Di lich der tech Dann erklär es läßt sich welcher Rich scheinen klei Die Postver länglichen A Urteil der dienstes oft aber zustimr ist aber nich 1909, alson dem ganz neu Erfahrungen Sicherheit vi Ansicht noc der Versuche wickelung, n mit Sicherh der Annahm Anlaß vor, scheckamt in baues nach Kasinogebäu Teile, nach forderungen Ausführung gegeben, der und das P zu bewahre Nähe des B sowie der checkamtes Hebäude er: nöge, nicht önnen. De auf den zu Jahren Rüc fürchtet dah das erweite mehr genüg chritten we äude später s durch we nderer, we übergegange Wie steht agt, daß sie Auf reichsei Stelle kein rfügbar. ichtet werd aß er teur
Kölne
G D
riginalerzä
[24
Der helle als Omare msah. Er
Oberleutnant von Streetz tat das einzige, was er in di#der Köhler
alz.
„Setze di er Jüngli rt nach. „Was be nwirsch, Der Köhl chte zu. ,Du
ausgefallenen Situation tun konnte— er zog sich zurück. der mit tausend Fragen auf ihn einstürmenden jungen W flüchtete er in die Halle, wo er sich in aller Geschwindigkeit zu drei Glas Sekt genehmigte, der eben entkorkt wurde. Dann## ließ er die Stätte eines Wirkens, das in seinen Folgen für noch unabsehbar war.
Auf der Reventlow=Brücke stellte ihn der alte Klümpers.
„Herr Leutnant, wissen Sie schon!?“
„Lassen Sie mich in Frieden!“
„Das müssen Sie aber wissen. Die Prinzeß May is nän keiner nach verschwunden— wahrscheinlichst vertrunken." Ein Char
„Was?— Wer?“.###ische Unter
„Na, die May, die Tochter vom Herzog von Southland,###eschmack a doch'n naher Verwandter vom englischen König is. Vor#ragen an Stunden is die Jacht angekommen, bald darauf is die I# Schweigend Prinzeß ins Beiboot gestiegen und dann verschwunden.
Boot is unten im Hafen leer angetrieben— bloß'n Sonn schirm war drin. Nu suchen sie ihr. Und wenn Sie noch bi
leicht’ne Ssigarr haben——“
Ottmar von Streetz hörte nichts mehr. Mit einem Satz sprl er in das nächste Ruderboot— und zehn Minuten später wi er an Bord der Jacht„Red Star“ von Seiner Hoheit überherzlich begrüßt.
Noch am selben Abend wurde ihm die goldene Puderdose#
#ing er vir We
egesstrecke en Jülich ehen und *„Nimmd Parenhause Chef des H chen. Er n ich weiß sel
Andenken verehrt— und für den Rest der Kieler Wochek Erklärung setz der bevorzugte Prinzessinnen=Täh und Omar
Oberleutnant von Streetz
wenigen Au und kündete

llegium na odenpolitik
e auf die
ngen Rücksi,
Freunden en, ergibt f. germeister erordnetenve
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&amp; Donnerstag, 11. August 1910.
Seite 5.
c Ein Millionenprojekt der Postverwaltung
in Köln.
zu dem so überschriebenen Artikel in Nr. 213 des Köln. Local= Anz. schreibt uns die Kais. Oberpostdirektion in Köln
folgendes:
Gegen die abfällige Beurteilung, die der Verfasser des genannten Artikels den Bauplänen der Postverwaltung angedeihen läßt, muß diese, abweichend von sonstiger Gewohnheit, Stellung nehmen, weil die Ausführungen geeignet sind, falsche Auffassungen über die Pläne der Postverwaltung zu verbreiten. Es soll daher auf die Ausführungen des unbekannten Verfassers im einzelnen soweit näher eingegangen werden, als dies für das Allgemeininteresse zweckdienlich erscheint.
Zuerst lobt der Verfasser die Postverwaltung, weil sie nicht von voruherein für die zu errichtenden neuen Postscheckämter neue Häuser bauen ließ, sondern klug abgewartet habe, wie sich der neue Dienstzweig entwickeln und welche Erfordernisse bezüglich der technischen Einrichtung der Scheckämter er zeitigen werde. Dann erklärt er: Aber jetzt ist diese Versuchszeit vorüber und es läßt sich ziemlich klar übersehen, in welcher Weise und nach welcher Richtung sich der Verkehr entwickeln wird und jetzt erscheinen kleinliche und unzulängliche Mittel nicht mehr angebracht. Die Postverwaltung hat auch bisher mit kleinlichen und unzulänglichen Mitteln nicht gearbeitet, wie ihr das anerkennende Urteil der Handelskreise über die neue Einrichtung des Scheckdienstes oft genug bezeugt hat; sie könnte der Schlußfolgerung aber zustimmen, wenn nur die Voraussetzung richtig wäre. Das ist aber nicht der Fall! Die Scheckämter bestehen seit 1. Januar 1909, also noch nicht 1¾ Jahre. Wenn der Verfasser meint, daß bei dem ganz neuen Verkehrszweige innerhalb dieser Zeit so ausreichende Erfahrungen gewonnen wären, daß sich seine Gestaltung mit ziemlicher Sicherheit voraussehen läßt, so kann die Postverwaltung sich dieser Ansicht noch nicht anschließen; sie hält vielmehr die Periode der Versuche noch nicht für abgeschlossen und glaubt die Entwickelung, welche der Scheckdienst nehmen kann, heute noch nicht mit Sicherheit übersehen zu können. Aber selbst wenn man
der Annahme des Verfassers zustimmen wollte, so läge doch kein Anlaß vor, seiner Forderung nach einem Neubau für das Postscheckamt in Köln statt des beabsichtigten Um- und Erweiterungsbaues nachzugeben. Die Räume in dem neuen Anbau des Kasinogebäudes werden ebenso, wie diejenigen in dem alten #.-Teile, nach dem Umbau allen bisher als billig erkannten AnSchau forderungen des Publikums und des Dienstes entsprechen. Durch Ausführung des Anbaues vor dem Umbau wird die Möglichkeit gegeben, den Betrieb während des Baues aufrecht zu erhalten und das Publikum vor Belästigungen und Unbequemlichkeiten zu bewahren. Die Lage des Kasinogebäudes in unmittelbarer Nähe des Briefpostamtes, Paketpostamtes und Telegraphenamtes sowie der Zentralstellen des Bankverkehrs ist für Zwecke des Scheckamtes eine geradezu vollkommene. Wollte man ein neues bebäude errichten, so würde dieses, wo es auch gebaut werden nöge, nicht annähernd in gleich günstiger Lage aufgeführt werden önnen. Daß die Verwaltung bei dem Erweiterungsbau auch uf den zu erwartenden Raumbedarf für eine längere Reihe von Jahren Rücksicht genommen hat, ist selbstverständlich; sie beürchtet daher auch, im Gegensatz zu dem Verfasser, nicht, daß das erweiterte Kasinogebäude nach kurzer Zeit ebenfalls nicht #nehr genügen wird und daß dann doch zu einem Neubau geschritten werden muß. Im übrigen bietet sich, wenn das Ge#äude später wirklich nicht mehr genügen sollte, die Möglichkeit, es durch weiteren Anbau zu vergrößern; zu einem Neubau an ##nderer, weniger günstigen Stelle braucht deshalb noch nicht übergegangen zu werden.
Wie steht es nun mit den Kosten, von denen der Verfasser sagt, daß sie beim Umbau größer würden, als bei einem Neubau? Auf reichseigenem Grund und Boden ist in Köln an geeigneter Stelle kein Platz mehr für einen Neubau von solchem Umfange verfügbar. Soll der Neubau auf anzukaufendem Grunde ersichtet werden, so wird es ja wohl keines Beweises bedürfen, iß er teurer wird, als ein Um= und Erweiterungsbau des
zen:
berordneten en Verwaltu
von der Sta
verwert
„Stadtgebiet rfügung geste
ordneten Mö Auer, fr. Com
sem Somm billiger Fa h ein.
ab, um au neues Rad den Teich deches avgelasse Schlosser L. g thaus bestraf
thaus, 5 Ja##
#llen Eindr leid gehüllte
ich, wüchlte ichte ihmen
keine Antun djutant wie heugt, hast
lassen bitt adrille sich
einen Mom großen blau fort zu ein
?“
nächste Dicch en Dame u ie gezwungen
ie Musik aus mal Zeit zu
t von n älteres auf die seln in
r aus dem
Kasinogebäudes. Aber auch, wenn man unter Hintenausetzung aller Gegengründe den Neubau auf vorhandenem Gelände, etwa auf dem Posthofe an der Stolkgasse, aufführen und zu diesem Zwecke die Posthalterei verlegen wollte, so würde er mit seinen Folgeerscheinungen nicht billiger sein, als der Umbau, wie aus einer Reihe von eingehend geprüften Gründen hervorgeht, deren Aufzählung hier zu weit führen würde.
Ebensowenig wie die Ausführungen des Artikels hinsichtlich des Scheckamtes zutreffen, sind sie in den weiter erwähnten Punkten richtig.
Zunächst wird hier die Absicht der Errichtung eines neuen Verwaltungsgebäudes für die Oberpostdirektion bemängelt und dabei ausgeführt:„Das jetzige Hauptpostgebäude an den
Dominikanern dürfte, wenn ordentlich ausgenutzt, allen Anforderungen genügen, die man von einem Verwaltungsgebäude einer höheren Reichsbehörde beanspruchen kann.“ Hierzu sei folgendes bemerkt: Bei den Zentral=Betriebsstellen— Briefund Paketpostämter, Telegraphenamt, Postscheckamt— kann vom Publikum mit Recht verlangt werden, daß sie, wenn möglich, im Mittelpunkt des Verkehrs und günstig zu den Bahnhöfen liegen, was ja in Köln für die auf dem Hauptpostgrundstück untergebrachten Betriebsstellen zutrifft. Für die Verwaltungsbehörde(Oberpostdirektion), die mit dem Publikum nur in Ausnahmefällen in direkten mündlichen Verkehr tritt, ist es dagegen bei dem heutigen Stande der Verkehrseinrichtungen ziemlich gleichgültig, ob ihre Diensträume im Verkehrszentrum einer großen Stadt oder in äußeren Stadtteilen untergebracht sind, wo der Preis des Grund und Bodens erheblich geringer ist. Die unmittelbare Nähe des starkflutenden Verkehrs kann vielmehr eher als ein Nachteil der jetzigen Diensträume der Oberpostdirektion in Köln angesehen werden; die Straßen= und mannigfachen Betriebsgeräusche in unmittelbarer Nähe der Bureauräume sind geeignet, die Tätigkeit der Bureaubeamten der Oberpostdirektion ungünstig zu beeinflussen. Auch an anderen Orten im Reichspostgebiet— es seien aus der Nähe nur Frankfurt a. M. und Koblenz genannt— ist man dazu übergegangen, mit Rücksicht auf das Anwachsen des an die teuersten Grundstückspreise gebundenen Betriebes die Verwaltungsbehörden, d. h. die Oberpostdirektionen, aus den ursprünglich beiden Zwecken dienenden Gebäuden loszulösen und sie in billigerer und dabei ruhigerer Gegend unterzubringen. Die Befürchtung des Verfassers wegen der weniger eindrucksvollen Gestaltung eines Neubaues entbehrt der Begründung, da die moderne Architektur und Geschmacksrichtung es ermöglicht, auch mit geringerem Aufwande, als beim jetzigen Hauptpostgebäude, eindrucksvolle Monumentalbauten zu schaffen.
Raummangel besteht nicht nur bei den im Hauptpostgebäude untergebrachten Verkehrsämtern, sondern auch bei der Oberpostdirektion. Der Vorschlag, diesem Uebelstande durch die Einziehung der Dienstwohnungen der Vorsteher des Postamts 1 und des Telegraphenamts abzuhelfen, würde dem Bedürfnis der Dienststellen nach räumlicher Erweiterung auch nicht entfernt genügen können; zudem bestehen aus hier nicht näher zu erörternden betriebstechnischen Gründen schwere Bedenken dagegen, daß die genannten Amtsvorsteher, wie das bei den teueren Mietpreisen in der näheren Umgebung des Hauptpostgebäudes unvermeidlich wäre, in größerer Entfernung von den ihnen unterstellten Betriebsämtern Wohnung nähmen. Nur durch Verlegung der Oberpostdirektion in ein neu herzustellendes Gebäude läßt sich für die Verkehrsämter im Hauptpostgebäude ausreichende Erweiterungsmöglichkeit schaffen. Auf dem an der Cleverstraße für die neue Oberpostdirektion in Aussicht genommenen Gelände wird im übrigen auch ein größeres Verkehrsamt eingerichtet werden. Die Notwendigkeit hierzu ergibt sich aus der unmittelbaren Nähe des neuen Justizgebäudes und der Oberzolldirektion am Reichensperger=Platz mit dem in ihrer Umgebung aller Voraussicht nach sich entwickelnden regen Bureau= und Geschäftsleben. In dieser Hinsicht sei nur an den Briefverkehr der Rechtsanwälte erinnert, die in der Nähe des neuen Justizgebäudes Wohnung nehmen werden. Für die Zwecke dieses Amtes dürften ausreichende Räumlichkeiten in jener Gegend
mietweise kaum oder doch nur mit Aufwendung erheblicher Mittel zu erlangen sein.
Es darf als selbstverständlich vorausgesetzt werden, daß die finanzielle Tragweite aller für die Lösung der Raumfrage in Betracht kommenden Vorschläge von der Postverwaltung eingehend erwogen worden ist. Dabei hat sich herausgestellt, daß die Unterbringung der Ober=Postdirektion in der nördlichen Neustadt einschließlich der Kosten für die nach ihrem Auszuge auf dem Hauptpostgrundstücke an den Dominikanern erforderlichen inneren Umbauarbeiten auch die finanziell günstigste Lösung für das Reich bietet. Insbesondere hat sich bei dieser Prüfung auch ferner ergeben, daß eine Verlegung des Paketpostamts mit der Paketbestellung und Ausgabe und seinem reichseigenen Postfuhrdienste etwa in die Nähe des Gladbacher Walles nicht nur erhebliche Mehrkosten, sondern vor allem auch so in die Augen fallende Nachteile für das Publikum zur Folge hätte, vaß die Postverwaltung die Verantwortung für eine so einschneidende und die Interessen des Publikums schädigende Maßnahme nicht glaubt übernehmen zu können. Hiervon wird weiterhin noch die Rede sein.
Zu den Ausführungen über die jetzige und künftige Gestaltung der Paketbeförderungs= und Verladeanlagen in Köln sei vorweg bemerkt, daß die Postverwaltung in dieser Beziehung gebunden ist an die mit gewaltigen Kosten verbundene im Bau befindliche: Umgestaltung der Bahnhofsanlagen in Köln und an den Eisenbahnbetrieb, wie er sich nach Vollendung der Umbauten gestalten wird. Die Schilderung, die der Verfasser des Artikels von der gegenwärtigen und von der zukünftigen Abwickelung des Postbetriebes auf dem Hauptbahnhofe und den Postverladestellen gibt, trifft nicht zu. Unrichtig ist zunächst die Angabe, daß die für die Kölner Vororte bestimmten Pakete zuerst zum Postamte 12(Gladbacher Wall) und von da durch Wagen zum Postamt 2 geschafft werden. Die Vorortspakete gelangen allerdings zum Postamt 12, werden aber von dort unmittelbar den einzelnen Vorortspostanstalten zugeführt. Das Postamt 2 hat nichts damit zu schaffen. Richtig ist, daß der größere Teil der für Köln=Ort bestimmten Pakete über das Postamt 12 zum Postamt 2 gelangt. Dies hat aber seinen Grund einmal darin, daß die Eisenbahnverwaltung bei der immer stärker werdenden Belastung des Hauptbahnhofs schon seit langer Zeit zu einer Kürzung der Haltezeiten der Züge auf dem Hauptbahnhofe, namentlich auch bei den Personenzügen, hat übergehen müssen und daß infolgedessen das Ausladen der sämtlichen nach Köln gerichteten Pakete auf dem Hauptbahnhofe nicht mehr möglich ist. Anderseits ist die Postverwaltung nicht nur hier in Köln, sondern im ganzen Reiche seit Jahren nicht mehr imstande, den immer stärker werdenden Paketverkehr allein mit den Personenzügen zu bewältigen. Sie ist infolgedessen gezwungen, namentlich auf den Hauptlinien die großen Massen der Pakete mit den Eilgüterzugen zu befördern. Diese Eilgüterzüge halten aber, soweit sie überhaupt über den Hauptbahnhof geleitet werden, dort nicht, können also auch dort nicht entladen werden. Der als ganz abnorm bezeichnete Zustand, daß die weitaus größte Zahl der für Köln bestimmten Pakete erst zum Postamt 12 gelangt, ist also ein ganz natürlicher und liegt begründet in den örtlichen Verhältnissen, die weder die Eisenbahnverwaltung, noch die Postverwaltung, noch der Verfasser des Artikels werden ändern können. Unrichtig ist weiter die Behauptung, daß nach Beendigung der Bahnhofsumbauten Pakete auf dem Hauptbahnhofe nicht mehr verladen werden dürsen. Pakete werden auf dem Hauptbahnhofe künftig mit derselben Beschränkung verladen werden, wie jetzt, nämlich soweit die Haltezeit der Züge es zuläßt. Wie die Schwierigkeiten, die nach Inbetriebnahme der neuen Bahnanlagen für die Postverwaltung entstehen werden, am besten und billigsten zu beseitigen sein worden, ist seit langer Zeit von der OberPostdirektion wohl erwogen, von dem Reichspostamt genau geprüft und in eingehenden Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung festgestellt worden. Schweren Herzens und erst, als feststand, daß kein anderer Ausweg blieb, hat sich die Postverwaltung zur Erbauung einer zweiten Postverladestelle entschlossen. Maßgebend ist hierbei in erster Linie gewesen, daß
samkeit; f die glich
als nach n Spitzen
Kölner Lecal-Anzeiger. F 11. Aug. 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
riginalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [24] von Aleca Ruth.
Der helle Sonnenstrahl fiel schon durch die Luken der Hütte, s Omar erwachte und sich verwundert in dem dürftigen Raume nsah. Er war allein. Vor der Türe saß mürrisch wie immer r Köhler und reichte Omar einen Krug Wein und Brot mit alz.
„Setze dich nieder und stärke dich— und dann folge mir.“ er Jüngling kam dieser Aufforderung einigermaßen verwunrt nach.
„Was bedeutet diese neueste Maßregel?“ fragte er ziemlich iwirsch,„und wo sind die Uebrigen?“
Der Köhler drehte sich ihm mit seinem unfreundlichsten Gehte zu.
„Du führst sonderbare Reden. Merke dir dies. Hier fragt iner nach dem Warum— jeder gehorcht.“
Ein Charakter wie derjenige Omars, der so wenig die sklazische Unterordnung verstand, konnte dieser Anschauung wenig southland,##eschmack abgewinnen. Indessen scheiterten alle seine weiteren ragen an dem mürrischen Schweigen jenes sonderbaren Mannes.
die ung
is er in zurück. jungen indigkeit de. Dann folgen für
klümpers.
kay is
is. Vor d
Gragen Un Venn uurrischen Schwbeigen senes sonderbaren Männer.
is die####Schweigend nahm dieser den Knotenstock zur Hand, schweigend
unden.####ing er voraus. So legten beide wortlos eine bedeutende
wunden oß'n Sonn Sie noch vi
n später wu Hoheit übere
Puderdose#
ging er voraus. So legten beide wortlos eine bedeutende Wegesstrecke zurück, bis sie aus einem Hohlwege heraus auf die en Jülich führende Landstraße stießen. Dort blieb der Köhler „#ehen und händigte dem Jüngling ein Päckchen ein. em Satz spie„Nimm dieses und gehe damit gen Jülich. Frage nach dem Parenhause der Firma Imnich und Kettelheid und übergib dem Chef des Hauses— wohlverstanden, nur diesem— jenes Päckchen. Er wird für dich weiter sorgen. Frage mich nichts, denn ich weiß selber nichts. Ich bin der Sendbote, dem man keine er Woche? Erklärung gibt.“ Damit trat er ohne Gruß seinen Rückweg an, ssinnen=Tal und Omar wanderte langsam auf der Landstraße weiter. In wenigen Augenblicken schon tauchten Häusergiebel vor ihm auf und kündeten die Nähe der Stadt. Das Imnichhaus war bald
aufgefunden, war doch sein Ruf gar weit verbreitet. Einigermaßen auf die kommenden Dinge gespannt, trat Omar in das weitgebaute geräumige Haus ein und wurde nach seinem Begehr vor den Chef des Hauses geführt. Dieser nahm wortlos seine Botschaft in Empfang und rief dann einen alten grauhaarigen Diener herbei.
„Führe den Mann hier zum Warenhaus und beschäftige ihn,“ sagte er kurz und ging hinaus. Omar horchte auf. Wohin wies ihn dieser?
„Folge mir, Freund,“ drang da die Stimme des Dieners zu ihm her.
„Zum Warenhaus?“ fuhr Omar auf,„nimmermehr! Ich habe niemanden den Auftrag erteilt, mich zu einem Geschäftsmanne zu machen.“ Der Alte lächelte gar seltsam. Durch lange halbdunkle Gänge schritten sie dahin, bis sie in eine weite Halle eintraten, die bald bis zur Decke hinauf mit Kisten, Fässern und Ballen angefüllt war. Dahinein schob ihn der alte Diener und sagte:
„Mache dich nützlich,“ dann ging er davon und überließ den verblüfften Jüngling seinem Schicksale. Vor der Halle hielt gerade ein größerer Kaufmannszug, der mit Waren beladen unter bewaffneter Begleitung sich eben in Bewegung setzte. Geschäftig eilten die Männer zwischen den aufgestapelten Waren einher, Befehle wurden gegeben und ausgeführt, Fässer auf= und abgerollt. Es war ein lebhaftes Wogen und Treiben. Da trat ein junger schmächtiger Mann zu Omar, klopfte ihm freundlich auf die Schulter und sagte:
„Komm, mein Freund, deine Kraft ist vonnöten.“ Aber anstatt dieser Aufforderung Folge zu leisten, starrte Omar den Sprecher ganz perplex an und suchte in seiner Erinnerung, wo er diese Stimme schon einmal gehört haben mochte. Der Fremde schien seine Gedanken zu erraten, faßte ihn beim Arm und zog ihn mit fort zur Arbeit. So war nun Omar, der Fürstensohn, in ein neues Stadium seines Lebens eingetreten. Er wurde Geschäftsmann; aber das war ihm ein Greuel. Mehr als einmal stand er auf dem Sprunge zu entfliehen. Dann aber kam ihm die Frage: Wohin? Der Einzige, der ihm unter der Arbeiterschar einiges Vertrauen einflößte, war jener junge Mann,
der ihn so lebhaft beschäftigte. Er suchte seine Gesellschaft auf und unterhielt sich gern mit ihm, denn jener, der fleißig und zu allem brauchbar war, besaß manche bemerkenswerte Eigenschaft, unter anderen eine Besonnenheit und Verstandesgabe, die dem ungestümen Jüngling, der rasch und feurig nach den Eingebungen des Augenblickes handelte, imponierte.
Das Gerücht ging, daß der Herzog von Brabant von dem Kaiser ermächtigt worden sei, gegen das Räuberunwesen in den Jülicher Landen vorzugehen. Omar gab seiner Befriedigung darüber Ausdruck und tat seine Absicht kund, sich zu diesem Kriegszuge anwerben zu lassen. Sein Freund prallte förmlich entsetzt zurück.
„Das darfst du nicht! Du bist bereits mit deinem Leibe verpfändet!“
„Da irrst du,“ entgegnete Omar so harmlos als möglich,„ich bin ganz frei und niemand hat Anrecht auf mich.“
Aber umsonst erwartete er eine unbedachte Aeußerung seines Arbeitsgenossen. Mit einer gewissen Hast brach jener ab und rief dann mit einem Male drohend:
„Mag er kommen, der Herzog Wenzel! Er hat nicht Ketten genug, die beißenden Hunde zu überwältigen!“
Omar war es, als zerrisse jeder Schleier, der bisher ihn im unklaren gelassen. Diese wilde drohende Stimme, die ihn im Anfange durch den Schmeichellaut getäuscht— nun kannte er sie wieder! Jeuer, der vor ihm stand, war Jonny. Doch hütete er sich, diesem seinem Verdachte direkten Ausdruck zu geben. Er hatte gelernt, vorsichtig zu sein.
Dem andern fiel Omars plötzliches Schweigen auf.
„Nun, mein Freund,“ sagte er in einem gezwungenen scherzhaften Ton,„wenn jetzt die Kriegstrompete erschallt, dann kann dein dringender Wunsch, ein Kriegsmann zu werden, sich erfüllen.“
„Das hoffe ich auch,"“ bestätigte Omar,„wir beide kämpfen dann Schulter an Schulter, aber", flüsternd neigte er sich diesem zu,„ohne Maske!“
Als hätte der Blitz vor ihm zur Erde geschlagen, so fuhr der andere zurück und wurde schreckensbleich. Eine Weile starrte er den Jüngling mißtrauisch an, dann wollte er enteilen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217
&*m Dennerstag, 11. August 1910.
die Eisenbahnverwaltung mit Rücksicht auf die starke Belastung
des Hauptbahnhofes und der Nordbrücke es als vollkommen ausgeschlossen erklärte, die rechtsrheinisch ankommenden und abgehenden Postwagen auf dem Hauptbahnhofe aus= bzw. einzurangieren und der linksrheinischen Postverladestelle zuzuführen. Die weitere Annahme des Verfassers, daß die mit den linksrheinischen Zügen in Köln=Deutz eintreffenden Pakete für Köln von Köln=Deutz über das Postamt 12 zum Postamt 2 geschafft werden sollen, widerspricht den Absichten der Verwaltung. Die Pakete sollen vielmehr unmittelbar von Köln=Deutz mit Güterpostwagen zum Postamt 2 befördert werden. Die zu diesem Zwecke zwischen Köln=Deutz und dem Postamt 2 einzurichtenden Fahrten werden in dem gleichen Umfange zwischen dem Postamt 12 und dem Postamt 2 gespart.
Was die vom Verfasser geschilderte Behandlung der Durchgangspakete anlangt, so ist es allerdings richtig, daß ein Teil dieser Patete den Rhein dreimal wird passieren müssen. Dem soll aber durch zweckentsprechende Leitung der Pakete möglichst vorgebeugt werden. Wollte man, wie der Verfasser es vorschlägt, die linksrheinisch ankommenden und linksrheinisch weitergehenden Pakete der jetzigen oder einer neuen großen linksrheinischen Postverladestelle zur Bearbeitung zuführen, so würden diese Pakete nicht dreimal, sondern viermal den Rhein passieren, was dem Verfasser auscheinend entgangen ist.
Nun aber zu den positiven Vorschlägen des Verfassers, die für das Publikum statt der drohenden Nachteile wesentliche Vorteile und für die Verwaltung Vereinfachung des Betriebes und Verminderung der Betriebsausgaben zur Folge haben sollen! Der Verfasser gehr von der Annahme aus, daß das Gelände, in dem das Postamt 12 am Gladbacherwall untergebracht ist, und die Postverladestelle daselbst ebenfalls zu klein sind und einer Ausdehnung bedürfen. Diese Voraussetzung ist vorläufig nicht zutreffend.
Die Postverladestelle am Gladbacher Wall wird vielmehr nach Jubetriebnahme der neuen rechtsrheinischen Postverladestelle und nach Ausführung der durch die Einstellung von 17 Meter langen Bahnpostwagen bedingten kleineren baulichen Aenderungen noch eine Reihe von Jahren allen Anforderungen entsprechen. Auch kann sie später durch Hinzunahme eines geeigneten Streifens des freiwerdenden Festungsgeländes ausreichend erweitert werden. Der Vorschlag des Verfassers, an Stelle der geplanten beiden Postverladestellen eine große vereinigte Verladestelle mit Paketbestellung und Ausgabe sowie Posthalterei zu errichten, hat ja wohl für den unbefangenen Leser etwas Bestechendes; er stößt aber auf so erhebliche räumliche und betriebstechnische Schwierigkeiten, daß seine Durchführung unmöglich ist.
Für die Aufnahme des Paketpostamtes und der Posthalterei bietet zunächst das vorhandene Gelände am Gladbacher Wall auch nach der Erweiterung nicht genügenden Raum. Es ist der Oberpostdirektion auch nicht bekannt, wo sich in unmittelbarer Nähe des Postamtes 12 die von dem Verfasser erwähnten zwei passenden Bauplätze finden, die für eine neue Postladeanlage in Verbindung mit dem Paketpostamt und einer Posthalterei hinreichend groß wären. Von diesen Bauplätzen muß doch in erster Linie verlangt werden, daß sie in geeignete, unmittelbare Verbindung mit dem Eisenbahnbetriebsbahnhofe gebracht werden können. Dies stößt aber bei allen Grundstücken in der Nähe des Gladbacher Walles wegen der vorhandenen Niveauunterschiede— der Betriebsbahnhof liegt in der Höhe des zweiten Stockwerkes eines Wohnhauses— auf eisenbahnbautechnische Schwierigkeiten und könnte nur durch kostspielige Tunnel=, Rampen= und Brückenanlagen erreicht werden.
In betriebstechnischer Hinsicht ist folgendes hervorzuheben: Die mit linksrheinischen Zügen abgehenden Sendungen müßten früher aufgeliefert werden, ankommende Sendungen würden später in die Hände der Empfänger gelangen, weil ja zwischen der Schlußzeit für abgehende Sendungen und dem Abgang des Zuges oder zwischen der Ankunft des Zuges und dem Ausladen noch eine Zwischenbeförderung des Bahnpostwagens zwischen der Postverladestelle am Gladbacher Wall und dem rechtsrheinischen Betriebsbahnhof notwendig wäre. Hierbei geht natürlich
Zeit verloren. Auch darf nicht vergessen werden, daß diese
Zwischenbeförderungen über die Nordbrücke und den stark belasteten Hauptbahnhof stattfinden müssen, also vom Gange der der Personenbeförderung dienenden Züge abhängig sind. Die Zahl der reinen Postwagenbeförderungen kann daher auch nur eine beschränkte sein. Hiermit kann aber unter den Voraussetzungen des Verfassers weder den Interessen des Publikums noch den Bedürfnissen des Postbeförderungsdienstes entsprochen werden. Wie denkt sich im übrigen Verfasser die Beförderung der am Bahnhof Deutzerfeld ankommenden Pakete nach Mülheim, Köln=Deutz, Köln=Kalk, wenn auf der rechten Rheinseite jede Verladegelegenheit fehlt?
Wie soll die Paketbestellung für einen so ausgedehnten Ort wie Köln ohne Verzögerung von dessen Peripherie aus erfolgen? Man denke an die weiten Entfernungen vom Anfang von Köln=Nippes, wo ja die vorgeschlagene Postverladestelle liegen würde, z. B. bis zum Übierring! Soll ferner vielleicht den 1450 Paketabholern zugemutet werden, ihre Pakete künftig statt im Hauptpostgebäude an den Dominikanern, beim Paketpostamt am Gladbacher Wall abzuholen, da ja beim Hauptpostamt nur eine Annahmestelle für Pakete bestehen bleiben kann? Dabei ist hervorzuheben, daß drei Fünftel aller in Köln ankommenden Pakete beim Paketpostamt abgeholt werden. Ferner denke man an die große Zahl Leerfahrten des Postfuhrwerks, teils infolge der weiteren Wege der Paketbestellungen bei sieben Achtel aller Paketbestellreviere, teils infolge Mangels an Ladung, da ja vom Hauptpostamt an den Dominikanern nur noch die aufgelieferten erheblichen Paketmengen abzuholen, keine mehr dorthin zu bringen wären. Wie sollten endlich, wenn in Deutz nur eine Verladestelle von beschränktem Umfange eingerichtet würde, die damit verbundene Unsicherheit in der Leitung der Pakete und Verzögerungen in ihrer Ueberführung vermieden werden? Das wäre sicherlich keine Vereinfachung des Betriebes, aber eine erhebliche Benachteiligung des Publikums. Gerade das Vorhandensein der rechtsrheinischen Postverladestelle bietet unter den eintretenden Verhältnissen die einzige Möglichkeit, vom Publikum und der Postverwaltung Schaden und Nachteil abzuwehren.
Die mit linksrheinischen Zügen abgehenden Sendungen können nach wie vor bis kurz vor Abgang der Züge der neuen Verladestelle zugeführt werden. Ankommende Postwagen werden sofort entladen, die Päckereien werden sogleich zum Paketpostamt geschafft und den Empfängern im Wege der Ausgabe und Bestellung sobald, als nur erreichbar, und wie angenommen werden darf, nicht später als jetzt, zugeführt. Die Paketbestellung der rechtsrheinischen Vororte(einschließlich Mülheim) erfolgt unmittelbar von der rechtsrheinischen Verladestelle aus, auf deren Grundstück eine Zweigposthalterei mit erheblichem Pferdebestand untergebracht wird. Ebenso wird in umgekehrter Richtung die beträchtliche Menge der in Köln=Deutz, Köln=Kalk und Mülheim eingelieferten Pakete, die nach den Vorschlägen des Verfassers, da ihre Beförderung in Bahnpostwagen aus posttechnischen Gründen nicht angängig ist, mit Güterpostwagen zur Verladestelle am Gladbacher Wall geschafft werden müßte, der nahe gelegenen rechtsrheinischen Verladestelle, zum großen Teil gelegentlich sonst leer zurückgehender Paketbestellfahrten zugeführt werden.
Ein Austausch zwischen der rechtsrheinischen und der linksrheinischen Postverladestelle wird im wesentlichen nur hinsichtlich der Durchgangspakete nötig. Daß dieser durch Verbindungen auf dem Eisenbahnwege zwischen den beiden Verladestellen vermittelte Austausch nach Möglichkeit eingeschränkt wird, kann durch geeignete Maßnahmen bezüglich der Leitung der Pakete (Verteilung der Ladung nach bestimmten Zügen, nach den einzelnen von mehreren Postwagen eines Zuges usw.) erreicht werden.
Den Beweis, daß die Betriebsausgaben bei Durchführung der Vorschläge des Verfassers gegenüber der Verwirklichung der wiederholt und sorgfältig geprüften Pläne der Postverwaltung erheblich verringert werden, ist der Verfasser schuldig geblieben. Seinen angeblichen Betriebsvereinfachungen stehen erhebliche Mehrausgaben, nicht zum wenigsten durch Vermehrung der Postgespanne und Postfuhrwerke aus Anlaß der Mehrleistungen,
gegenüber. Das Gesamtergebnis wäre ein durchaus unerfreu,
liches.
Somit bieten die Vorschläge des Zeitungsartikels weder die in Aussicht gestellten Vorteile für das Publikum noch die versprochene Vereinfachung des Betriebes. Im übrigen mag der Leser gewiß sein, daß die Postverwaltung auch bei den erörterten schwierigen Fragen ebenso das Interesse des Publikums wie das des Reiches wohl erwogen hat und weiter erwägen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§. vom Rhein,.Aug.1910. Der Roggen ist meistens schon eingeerntet und Gerste und Weizen sind schnittreif. Der Ertrag der Fruchtfelder ist sehr gut. Neues Korn wurde schon zu 14.50 bis 15 M. verkauft, während altes 15,50 M. pro Doppelzentner kostet. Kartoffeln gibt es reichlich, aber die frühen Sorten lassen bezüglich der Qualität zu wünschen übrig, da das Erdreich zu naß ist. Der Zentner kommt auf 4., die alten Eßkartoffeln finden zu 2,80 bis 3 M. leicht Abnehmer. An der Provinzialstraße giht es ziemlich Obst, sonst ist der Behang unterschiedlich. Wein gibt es je nach der Lage verschieden, die geringeren Lagen lassen trotz des Spritzens und Schwefelns zu wünschen übrig; die Weinpreise sind hoch. Die Winzer haben aber nichts davon, da ziemlich alles abgesetzt ist. Der 1909er Wein kommt über 600 Mark pro Stück. Alenden(Sieg), 8 Aug.1910. Am Sonntagnachmittag um 5½; Uhr hielt der Katholische Arbeiterverein im Lokale der Gebrüder Braschos in Obermenden eine Monatsversammlung ab, mit der gleichzeitig eine Namenstagsfeier des Präses des Vereins, Hrn. Pfarrers Merschen, verbunden war. Herr Peter Kaspar begrüßte die Erschienenen und übertrug das Wort dem Herrn Vikar Jansen(Menden), der in einem längeren Vortrage über die sozialen Bestrebungen des Arbeitervereins sprach. Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. In beredten Worten sprach Herr Pater J. Rosenbach über die Gefahren, die dem Arbeiterstande drohen, betonte, daß der Arbeiterverein Menden es nur seinem Präses zu verdanken habe, daß er in solch erfreulicher Weise fortgeschritten sei und wünschte dem Verein auch fernerhin Gedeihen. Er schloß mit einem Hoch auf den Präses Herrn Pfarrer Merschen. Gemeinschaftliche Lieder sorgten für Abwechselung. Alsdann erfolgte die Beglückwünschung des Herrn Präses seitens des Vereins, worauf Herr J. Kaspar in einer längeren Ansprache den Gefeierten ehrte. Herr Pfarrer Merschen dankte allen herzlich für die Ehrung. Herr Peter Rösgen aus Oberlar erfreute durch einige humoristische Vorträge, während Herr Wilh. Hofenbitzer(Niedermenden) einige Gesangsolos exakt und schön vortrug.
Dieser hielt ihn energisch am Arme fest und sagte:
„Die Maske ist nun gefallen, wir spielen andere Rollen. Gib jeden Versuch zu leugnen auf. Du bist Jonny, der Söldner des schwarzen Ritters und ein Raubgenosse der schwarzen
Bande—
„Um des Himmels Willen!“ rief der andere entsetzt,„schreie doch nicht so laut. Fürchtest du denn gar nichts um deinen
Kopf?“
Omar, der nur aufs Gratewohl diesen letzteren Verdacht ausgesprochen, sah ihn durch jene Worte bestätigt. Diese Tatsache aber klärte ihn in einer Weise auf, die ein geheimes Grauen in ihm hervorrief.
„Bei dem Glauben an eine Ewigkeit!" flüsterte ihm Omar aufs furchtbarste erregt zu,„hinterhalte mir die Wahrheit nicht und gestehe mir, in welchem Verhältnis die Felsenburg zu der Hütte im Walde steht.“
Jonny warf einen schnellen Seitenblick nach dem Jüngling. „In gar keinem, mein Freund, in gar keinem," beteuerte Jonny sichtlich erleichtert,„ich floh einfach aus des Ritters Sold und ließ mich von der schwarzen Bande anwerben. Da ich dich entwischen ließ, kannst du's mir glauben, daß ich eben da nicht mehr auf Rosen gebettet war.“
Omar fühlte sich von Zweifeln und Fragen bedrängt.
„Ich muß dir gestehen, hier stehe ich nicht an meinem Platze. Mein Ehrgeiz ist es nicht, ein Räuber zu sein,“ schloß er erzürnt.
„Ich beschwöre dich, sei vorsichtiger in deinen Aeußerungen," raunte ihm Jonny zu,„du bringst dich und mich dadurch in Gefahr."
„Ei, wem sollte es denn beifallen, uns zu belauschen— hier in diesem Ameisennest, wo jeder nur im Geschäfte aufgeht?“
Jonny rückte ganz nahe an den Sprecher heran.
„Schau um dich, schau überall hin," flüsterte er,„du findest dich bei jedem Schritt von Mitgliedern, von Spähern umgebeu. Sie alle, die dort als harmlose Arbeitsknechte die Fässer rollen und die Säcke schleppen, hast du schon neben dir mit Schwert und Speer gesehen—“
„Diese wären—“
„Deine Spießgesellen aus 5 söhle! Wohin du gehst,
wo du stehst, folgt dir die allsehende Macht. Du bist nicht einmal fähig einen Gedanken zu fassen, den sie dir nicht von der Stirne ablesen.“——
„Aber,“ wandte Omar ein,„unter dessen Dach ihr euch zu schmuggeln verstanden habt, wird er euch nicht zum Verräter?“
Jonny lächelte.
„Wie sollte er!— Er ist ja selber ein Bandit!“
Omar stand starr.
Sein Freund aber sprach weiter:„Das Haus Imnich und Kettelheid weiß seinen Weltruf zu wahren. Hat es doch mächtige Gönner bis zum Herzogsstuhl hinauf. Aber unter seiner Flagge segelt die furchtbare, schwarze Bande; die Waren, die du siehst, stammen größtenteils von geplünderten Kaufmannszügen her, die von Brabant herüberkommen.“
„Ueber eines bin ich noch im ungewissen," versetzte Omar, „die Anführer können unmöglich gewöhnliche Räuber sein. Ich halte sie für Ritter und sonstige Reichsedle. Wer sind sie?“
Da aber wandte sich Jonny von ihm hinweg.
„Ich habe bereits zu viel gesagt. Zu dieser Antwort ist mein Mund verschlossen.“
„Jonny, mein Freund, vertraue mir. Ich will nicht länger im ungewissen sein.“
„Du wirst es immer bleiben,“ entgegnete dieser und wandte sich zum Gehen,„hege ich doch selber nur Vermutungen. Spräche ich sie vor dir aus, du würdest mich für verrückt halten.“
„Höre Jonny,“ Omar war dicht an ihn herangetreten,„die schwarze Bande hat mich die längste Zeit als ihr Mitglied gesehen. Ich fliehe; wage es mit mir, Jonny, du bist zu gut für ein Banditenlos.“
Jonny hielt ihm den Mund zu.
„Unvorsichtiger! Ich will dein Schutzgeist sein und dich vor solch einer Maßnahme hüten. Du bist für Lebenszeit der schwarzen Bande verfallen. Dein Leben ist verwirkt, sobald du eine solche Absicht laut werden läßt.“
„Ich wüßte nicht, was ich dem geheimen Bunde nützen könnte."
„Darnach fragt er nicht.“
„Ei nun, was hält er mich auf Tod und Leben?“
„Du weißt zuviel!“ Mit diesem Bescheid mußte er sich begnügen, denn Jonny war von der ersten Stunde an äußerst wortkarg geworden; es schien, als bereue er seine zu große Aufrichtigkeit. Omar indessen verrichtete mißvergnügt einen Tag um den anderen die ungewohnte Arbeit. Da fiel, wie er eine Kiste vom Boden emporhob, sein Blick auf einen flachen Stein, auf dem folgende Worte eingegraben waren:„Omar Teskereh! Am zweiten Tage, nachdem du dies gelesen, mache dich auf zur Herzogburg. Stelle dich am südlichen Tor der Burg auf und achte auf die rote Troddel am Marschallstabe.“
Betroffen stand Omar und hielt den Stein in der Hand. Wer kannte seinen Namen, den er sich nicht erinnerte, genannt haben? Er sah sich von Rätseln umgeben.
(Fortsetzung folgt.)
□ Uevvertrump. Drickes(däe Stöckelche zom Beste gitt: „Woröm laachs do dann an einem Stöck? Gläuvs do dann nit, wat ich verzälle?“— Pitter:„Ich laachen bloß, weil ich der dat Stöckelche vör e paar Woche selvs vörgelogen han.“
□ E got Schof. Kaufmann för sing Frau:„Trina, dä Franz Schlipper eß der ävver e got Schof! Die ganze Zick han ich der en angeschmeet, de hühzte Priese hät hä bizahle müsse, un hück kütt dä un well uns Dochter zor Frau han!“
□ Hä weiß sich zo helfe. Vatter(zo singem Jung, im en Mooß Beer holle sollt):„Do Ruppsack, se eß jo nor halv voll!“— Jung:„Jo, weißte Vatter, ich kann esu schwer nit drage; do han ich se halv usgedrunke.“
□ Borgschenie. Pitterche(en em Spezereilade):„Ich hätt gän för ne Grosche Zucker un nüng Grosche widder.“— Spezereihändler:„Dä Jung, do eß dä Zucker. Wo eß dann die Mark?“— Pitterche:„Die brängk mi Mutter morge.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&amp; Donnerstag, 11. August 1910.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden däglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Ratd
Beeitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranacstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(ofiene Stellen)
Wir suchen für unsere Korrespondenz=Abteilung*
einen jüngeren
Zeamten
(Stenograph und maschinenschreiber
zum baldigen Eintritt.
Bewerber, die mit der Versicherungsbranche vertraut sind, erhalten den Vorzug.
Ausführliche schriftliche Bewerbungen mit Ledenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten an die
Concordia
Cölnische Lebensversiche. rungs-Gesellschaft, Cölz.
Auf einem Gute
bei Köln wird ein verheirateter
junger Mann als kutscher
und Stalbnecht gesucht,
welcher in Pferde=, Wagen= u. Geschirrpflege erfahren ist.
Leute, welche bei Kavallerie gedient, bevorzugt. Lohn monatlich 80 Mark bei schöner Wohnung und Garten. Lebensstellung. 81
Offerte mit Photographie an die Expedition dieses Blattes unter B 304.
Die Hausmeisterstelle in unserem Geschäftshaus Unter Sachsenhausen 17-19 ist neu zu besetzen. Bewerbungen sind schriftlich einzureichen mit ausführlichem Lebenslauf, Referenzen und Zeugnissen. Neben entsprechendem Salär wird freie Wohnung mit Heizung und Licht gewährt. a“
Nachenet und Münchener Feuer=Versicher.=Gesellscaft General=Agentur Köln.
Reisende
für fast konkurrenzlosen, unentbehrlichen Bureauartikel gesucht. Höchstes Verdienstev fest. Gehalt
K. J. Engel,
Frankfurt u.., platz 3. a
ht werden: Bauführer, Techniker, Maschinenzeichner, Geschäftsführer, Filialleiter, Korrespondent, Buchhalter, Bureaugehülfe, Kommis, Volontär, Diener, Einkassierer u. Verkäufer pp.
Burean=Verdand Refovm,
Köln a. Rh., Deutscher=Ring 18, I. Sprechz tägl. Wocht. v. 9- I u.-7U.
Metallformer
gesucht.
Armaturen-Fabrik Deutschland Köln=Zollstock.
Tüchtige Vorzeichner, und Monteure
werden für dauernde Beschäftigung gesucht. B. Seibert, Fabrik für Eisenhoch= u. Brückenbau in Jomvurg(Pfalz).
Tüchtiger
Dachdeckergehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Schnellweide
lheim(Rhein).
100 bis 130% Verditus!
oder 50 M. wöch. Gehalt
für jedermann ohne Risiko durch Vertrieb m. AluminiumSpezial=Fabribate. Preislisten und Näheres gratis.
Oscar Pötiers, Düsseldorf.
Schuhmachergeselle gesucht,
* Kost im Hause.
Franz Weyer,
Leyendeckerstraße Nr. 81.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a. Ei Wirte 2c. Verg. ev. 150.A mon. H. Jurgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Verkäuferin metzgerei
gesucht. Rothgerberbach 8.
Braves Lehrmädchen,
welches gleich verdient, für Weißwaren=Geschäft sofort gesucht. Merovingerstraße 9.
Braves jüngeres
Mädchen gesucht.
Kramer, Hohenstaufenring 6.
Schweinemetzgerei und Aufschnittgeschäft sucht erfahrene
Verkäuferin.
H. Gendedien, Schildergasse 30.
Ralb Ein brav..
kuln. properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk,
Kalkerhauptstraße 162.
los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
(Jelongenche.)
2 Zöglinge sind als
Gärtnerlehrlinge
unterzubringen. Reflekt. wollen sich umgeh. schriftl. hier melden. Städtisches Waisenhaus, Köln, Perlengraben 101.
Verheir. jg. Mann vom Lande. gedient. Kavallerist u. Offiz=B.
sucht Stelle als Kutscher
od. Stallkn. Gute Zeugn. vorh. Off. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus gut. Fam. sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern. Jung. Mädchen sucht Stelle z. Alleindienen, wo Wasch= u. Putzfrau vorhanden. Off. unt. U Z 410 an die Annahmestelle d. Bl. in Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.
en
von 17 Jahren sucht Stellung
zur weiter. Ausbildung im Haus halt, ohne gegenseit. Vergütung. Off. u. 2069 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stellung als Alleinmädchen.
Severinstraße 14.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Derf. Haushält.(kth. 30.) m. b. Zgn.u. E. s. St., w. Hülfez.Hand. Off. u. M 100 Luxemburgerstr. 9.
1 Mädchen v. Lande s. Stelle 1. kl. Haushalt oder als Kindermädchen. Godorf 75.
(Icostongenache.)
Für
Geschäftsinhaber und Fabrikanten!
Buchhalter, 42 Jahre alt, Vater von 9 Kindern, d. lange Krankheit ohne Verd. u. infolge seines Leidens ans Zimmer gesesselt, bittet um schriftl. Heimarbeiten, wie: Bücherbeitrag., Ordnen, Bilanzen, Adressenarbeit, Massenofferten, Abschriften, Rechnungsrevis. usw. Suchender hat eine sehr schöne Handschr. u. ist gewissenh, zuverl. Arbeiter. Beste Zeugn. u. Empf. können vorgelegt werden, auch über zu Hause ausgeführte Arbeiten. Ansprüche ganz bescheiden. v
Gefl. Fr.=Off. u. A L 4901 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Instreicheratbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser,
Jukandseb. v. Mohnungen
Tapezieren a Rolle 25)
Hugo Anderes,
Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
An- und neustricken
gewebter u. gestrickter Strümpfe in Baumwolle u. Wolle, Beinlänge, jede Größe u. Muster,
ohne Naht.
Nippes, Christinastr. 42, III.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erne#####.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schn. u. gut, bill. Ersatzt. u..Putzschmirg. vorr. Fernspr. 10344. Jak. Auen, Kupferg. 29.
Tapezieren a Rolle 25;
Alle Anstreicherarb. gut u. bill. Gust. Anderes, Sternengasse 71.
Nähmoschines billig repariert W. Borchart, Eigelstein 83, 1.
Fleischmengergasse
2. Etage abg. 3 Zimmer,
2.
und großer Balkon Bescheid daselbst.
Küche zu verm
Humboldtstraße 33
Ecke Jahnstraße, 3 schöne Zimmer straßenwärts an ruh. Leute 4. Etage zu vermieten.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
abgeschl. 2. Etg. Aussicht über die herrlichen Anlagen d. Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 85 K.
Heinsbergstr. 25 abgschl.
3 Zim., Küche u. Zubeh. 54 M.
Roonstr. 51 K. Lager geign.
58. Bescheid Lindenstr. 69. 5
Bureauräume
sowie
2räum. Wohnung
ferner ein Lagerkeller sofort zu vermieten.
Brachmann&amp; Comp.
Bayenstraße 61, Haltest. Rosenstr.
Maria Ablaßplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 297 u. 205
2. u. 1. Etage straßenw. 2 Zim. u. Küche, abgeschl. m. Bleiche, Waschküche und Trockenhof, zu .23 bzw. M 25 z. verm. Besch. N. 297 b. Gratzfeld, N. 295 bei Gölden u. b. Eigent. Thielenstr. 7.
Ensen, 3 schöne Zim. m. Diele
pass. f. p. Beamten od. Rekonvaleszenten, gesunde und ruhige Lage, billig zu vermieten.
Gärtnerei Pet. Eesfeld, Elisenstraße.
prachtv., abgeschl., ganz renov., Bonnerstr., b. z.., ev. Me Bescheid Kurfürstenstr.
Melaten
Eine sehr schöne abgeschl. AnbauEtage, 2 Zimmer, Küche m. all. Bequeml. an ruh. Leute z verm. Klosterstraße 107, I.
Lindentbal. Schöne 2. Etoge 5 Räume
event. Mans. zu 50 resp. 55 zu verm. Besch. Dürenerstr. 170.
Ladenlokal
mit Wohnung
in neu aufgeschl. Gegend zu vermieten.
Nippes, Simon Meisterstr. 30.
Zum 1. September
3 schöne gr. Zimm., ohne Küche in seinem Hause, an alleinsteh Dame od. Herrn zu vermieten. Blumenstraße 14.
Perlenpfuhl 29,
2. Etage, 5 od. 6 Zimm., Mans. der 1. Oktober, Entresol, 3 Zim., ofort zu vermieten.
Abg. 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Zubehör, f. 70A. monatl. zu verm. Ritterstr. 59, am Hansaring,.Et.l.
Möbl. Wohn- u. Schlofzim.
I. Etage Nähe Deutscher Ring u. Bahn in ruh. Hause zu vermiet.
Lübeckerstraße 3.
Möbl. Mansarde mit gr. Fenst.
an ordentlich. Mädchen zu verm.„ Jülicherstr. 3, 1. Et.
31
Ecke Lupusstraße, 3 große Zimer und Küche 4. Et. an ruh. Leute zu vermieten.
Dontz 1. Etage, 4 Zimmer Deug. und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
Arminiusstraße 13.
Ladenlotal mit Wohn.
zu vermieten Apostelnstraße 42. Bescheid Apostelnstraße 21.
Balthafarstraße 41,
I. Etage, 4 Zimm. u. Küche 65 A Bescheid daseldst 2. Etage.
Inbau, 3 Zimmer, abgeschl. an kinderlose Leute zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstraße 22, Unterhaus.
nätze Post-Bahnhof
Thürmchenswall 61, 1. Et. Anbau, 4 R. Besch. Hochp. b. Eigent.
1 Etago 3 helle Zimmer,
•Gtuge ganz neu instand
gesetzt, billig zu vermieten.
Hamburgerstraße 9.
Ninnos Mansardenzimm.,4 oder 2X2 abgeschl., an kinderl. Leute zu vermieten. Niehlerstraße 58, I.
2 Zimmer 2. Et.
an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
Kutgehende Wasch= und O Bügelanstalt zu vermieten. Glockengasse 62.
Wohnung
von 3 Zimmern und Küche per l. Septbr. oder Oktober in der St. Agnes-Pfarre gesucht. Preis bis 36 M. Off. sofort unt. 2071 an die Geschst. d. Bl.
Ein Landgut
von—7 Hektar Land zu mieten sucht.
Gefl. Offerten u. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
l. 2 Zimmer=Wohn. 1. Etage an ruh. Familie zu vermiet. Quirinstraße 13.
3 Mans.=Zimmer an stille Leute zu verm. Severinswall 22, Besch. 3. Et.
Harthäuserhof 50. 1 Zim. 1. Et. A u. 2 Mansardenz. zu verm. Besch..Et. u. Eintrachtstr. 169,II.
Etago 3 Zimmer. 1 Mans., I. Elügk 37 auf längere Jahre z. orm. Dürenerstraße 72.
Eiggo 3 Zimmer 30.6 auf I. Elahr längere Jahre zu vermieten. Thieboldsgasse 122.
Zimmor schön moon, separa., Nimmrt, auch auf Tage, Wochen
zu verm. Kurfürstenstraße 11, I.
.Etage abgeschloss. 4 Räume
zu 40.4 zu verm. Weyerstr. 67.
2., part., leer o. m. Möb. a.
einz. H. o. D. z. vm. bei kath Familie. Händelstraße 12.
e Zimmer, Part., Hinterhaus, an ruhige Person zu verm. Thieboldsg. 95, Nähe Neumarkt.
schön luft.möbl Zim. in f..nahe Deutscher Ning an bess. Hrn. z. verm. Weißenburgstr. 10A, hp
Schildergasse 106, erste Etage D zu vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
lust. Zim. I. Ct. Hintech.
z. 26 Kl z. om. Thieboldsgasse 17.
7 sch. luft. Zim. an stille Leute L zu vermiet. Zwirnerstr.
„„
Aut möbl. Zim. an anst. Frl. O zu verm. Eintrachtstr. 22.
2 gr. helle Zim. für 18 M. zu * om. Weißgerbereckgasse 16.
möbl. Z. 1. Et. m. od. o. P. z. v. Meister Gerhardst. 16, a. Kgspl.
3.
3 sch. l. Zim. zu 30 auch get..orm. Zollstr.neben 6.
141öbl. 3. m. Pens. b. zu om. S Ritterstr. 59, II, r. a. Hansar.
erdl“. Elage, 3 Zimmer zu vermiet. Vor St. Martin 17.
Mietgesuche)
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
mit voller Pension, 10—15 Min. vom Polizei-Präsidium, mögl. Gartenseite u. Alleinmieter.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1965 an die Gesch. d. Bl.
Helterer Herr sucht dauernd einfach mödl. Zimmer, z. 1. Sept., saub., hell, bequ. Tr.
Angebote mit Preis u. 2067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kanstalen)
sind gegen gute 1. Hypothek z. Ausleihen angemeldet dei Notar Reuscher in Lechenich.
n Mülheim=Rhein gesucht. Taxe Reg.=Baumeister Krings 71000.f. Vorbelast. 35000.4 städt. Spark. Ang. u. 2064 a. die Gesch. d. Bl.
M. I. Hypothek
von Selbstgeber gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 2035 an d. Gesch. d. Bl.
2uod in 2. Hyp. geber gesicht.
Agenten verbeten.
Ang. u. 2036 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht)
für Schäler zu ermässlgtem Honorar. 3
Handelsschule
lustitut Pascher
Ehrenstr. 79, I. u. 2, Et. Gegründet 1895. Fernspr. 7960.
Vonner Student
(class. phil.)
erteilt 5
erfolgreiche Nachzhülfe
in Gymnasialfächern. Stunde K. Beste Empfehlungen.
Off. u. 2075 an die Gesch. d. Bl.
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. Ex. bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer(staatl. konz.). Tägl. Silentium und Einzelunterricht Ferienkurse. Preise mäßig. Auch Pension.
Off. u. 2056 an die Gesch. d. Bl
Ferienkurse.
Unterrichts-Institut
Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21 Fernruf 7761. Vordereitung auf alle Klassen u. Examina. Pension.
Ferienkurse
für Schüler höherer Lehranstalt. Nachhülfe u. Vorbereitung für alle Klassen u. Examina. la. Ref. Teutenberg, akad. geb. Lehrer, Neumarkt 24(Apostelnkirche).
Erfahrener Lehrer
erteilt gründlichen Unterricht in allen Gymnasial= und Realsächern. Einzelunterricht. Silent. 15#. monatl. St. Agatha 1, I.
Nachhülfe.
Junger Mann m. gut. Empfehl. erteilt Nachh. u. Unterr. für die unteren Klassen. Stunde 75 Pfg. Off. u. 2045 an d. Gesch. d. B.
Sichere u. energ.
erh. Schüler d. unt. Klasse bill. Off. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl.
Student erteilt gründl. Nachhülfe füre Schüler der untern Gymnasialklassen.
Ang. u. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
Energ. u. gewist. Nachhülfe
wird erteilt an Schüler d. unt. Klassen eines Gymnasiums.
Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe W. Schomers, Mastrichterstr. 40.
Ninnos Reper. u. Nachhülfe
NIpDES. Latein Franz., Math. Vorder. f. Quinta z. Ostern. Ia. Ref., mäß. Hon. Undem. berück. Yorkstraße 21, 2. Etg.
Welcher Architekt
lehrt künstlerische Aquarelle— Fassaden?
Off. u. C 397 a. die Bezirksvertretung Hohepforte 6 erbet
Zu verkaufen
fl.
mit prachtvoller Einrichtung für Buttergeschäft, Metzger od. dergl. Hauptverkehrsstr. zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. 2040 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
mit Garten teilungshalber bill. zu verkaufen. 10 Min. v. der Staatsbahn, 5 Min. v. d. Elektr. Berg.=Gladbach—Köln.
Mülheim a. Rh., Herlerstr. 81.
Hous in Sinnersdorf Nr. 11
mit schönem Garten ist zu verkaufen.
Bescheid b. Eigentümer das.
Kl. Kolonial- u. MaterialGeschäft zu verkaufen, passend für einzelne Person. Wert ca. 5000M.
Ang. u. 2012 a. d. Gesch. d. Bl
Antike
Hausuhren
Eichen geschnitzt, 4 Stück, gibt billig ab
Wipperfürih.
Schön. Pianino, fast neu, Küchen9 Büfettschrank, nußd. Waschkommode, sch. mahag. Tisch, eis. Leinwandmangel, Nachtkomm., Zinn= u. Aupfersachen, Porzellan u. Rippsachen, alte u. neue Oelgemälde, sch. eich. geschnitzt. Eckglasschrank, kirschd. Standuhr, sch. Spieg., Gaskoch. 6., 215ch. em. Herd 12., 1schl. Bett 12., sch. nußb. Sofa 18 M. Achterstr. 4.
Wegen Ueberfall. d. Lagers
nußb. pol.
mit Patent=Matr., 0750 dreiteilige Matratze 0 und Keil nur E#
Bettenhaus
Eigelstein 102.
Autogen geschweißte
Geldschränke
größte Sicherheit, vorrätig von 130 M. an, einige gebr. billigst.
Ch. J. Langenberg
Geldschrankfabrik, Ulrichg. 1SC.
Leistenmacher
Joh. Brauner,
wohnt jetzt Thieboldsgasse 109.
Handelsleisten a.. Leisten für empfindliche Füße nach Maß, Fußzeichnung oder Gipsfüßen von 3 u an.
Erdbeexpflanzen
König Albert, Laxtons noble pro 100.—., große weiße Ananas, die feinste aller Sorten, pro 100 3,50 empfiehlt Pet. Ersfeld, Handelsgärtner, Ensen a. Rhein, bei Köln.“
mit Zinkwanne u. Prause
billig abzugeben.
Bismarckstraße 32.
jang kreuzs., ged., mod. Instr., und, neu, 10 J. Gar., sof. äuß. z. v. Schaefer, Hunnenrücken 27.

Seite 8.
ee#r traf in der vergangenen Nacht
um 12.41 Uhr von Amsterdam kommend auf dem Hauptbahnhofe
Srk. gegr, Lch zu kurze,„Aufenthalt in das Fürstenzimmer und fuhr um.20 Uhr nach München weiter.
Fest der silbernen Hochzeit kann am 15. August der
Fabrikbesitzer Peter G. Wahlen dahier mit seiner Frau Gemahlin begehen. Aus diesem Anlaß hat er 10000 M. gestiftet, deren ".###r Unterstützung von Angestellten und Arbeitern der Firma . y in besonderen Notfällen verwandt werden sollen; ferner 3000 M für die Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungszu Köln=Ehrenfeld(Ausbildung tüchtiger Arbeiterfrauen) und 2000 M. zur Ausschmückung der hiesigen Herz=Jesu=Kirche.
□ Der Schrecken der Landstraße. Am Montag wurde bei Kerpen ein radfahrender Wirt aus Köln=Ehrenfeld von einem Automobil von hinten her angerannt; der Mann stürzte vom Rad und verlor das Bewußtsein. Die Automobilisten nahmen den Wirt in ihrem Wagen mit nach Köln und setzten iln in der Gegend der Maybachstraße ab. Von dort wurde er von einem Mann— vermutlich einem Kutscher— in seine Wohnung nach Ehrenfeld gebracht. Der Wirt befindet sich in ärztlicher Behand ng.. Kutscher und die Automobilisten sind unerkannt
geblieben. Wer in der Sache etwas weiß, melde es dem Restaurateur F. Pingen, Christianstraße 2, in Köln=Ehrenfeld.
* In ven Rhein fiel heute morgen von einem holländischen Schiff ein Kind, das sick schaukelte; das Seil der Schaukel war gerissen. Der Vater des Kindes, der den Vorfall sofort bemerkt hatte, sprang dem Kinde nach und erfaßte es; er wäre bei der Rettung beinahe selbst ertrunken, wenn ihm nicht ein Matrose zu Hülfe gekommen wäre.
m Leiche gelandet. Heute morgen wurde in der Nähe der Dombrücke eine männliche unbekannte, anscheinend dem Arbeiterstande angehörige Leiche gelandet. Vermutlich handelt es sich um den seit dem 1. August vermißten Bauhülfsarbeiter Hamecher aus Mülheim am Rhein.
C. Das Messer. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde in der vergangenen Nacht eine Dirne von ihrem früheren Liebhaber mit einem Messer in die Brust gestochen und dadurch schwer verletzt. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
L. Sturz aus dem Fenster. Auf dem Krummen Büchel fiel ein Knabe aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße: ein Schädelbruch war die Folge des schlimmen Sturzes. Man schaffte den Jungen ins Bürgerhospital.
der Hand in eine Schneidemaschine geriet in der Domstraße ein Mann; eine schwere Handverletzung war die Folge. Der Verunglückte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
.„. Aus Köln-Nippes.
1 Die Ortsgruppe Köln-Aippes des Verbandes Deutscher Post- und Telegraphen-Unterbeamten veranstaltet am Sonntag, den 14. August, nachmittags, eine Wanderversammlung verbunden mit Familien=Ausflug nach Worringen, worauf die Mitglieder hiermit nochmals aufmerksam gemacht werden.
Aus Köln-Deutz
Die Kapellengemeinde St. Urban soll zur selbständigen Pfarrgemeinde erhoben werden. Die Grenzen der neuen Pfarre sollen dieselben sein, wie die von der Königlichen Regierung bereits genehmigten Grenzen der Kapellengemeinde. Die beteiligten Parochianen werden durch den Oberbürgermeister aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersatzansprüche binnen 14 Tagen bei ihm zur Anmeldung zu bringen.
Kirchliches.
)( Köln, 11.Aug.1910. Herr Weiybischof Dr. Müller erteilte gestern in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt 28 Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars die Priesterweihe und 85 die Subdiakonatsweihe. Von Angehörigen des Dominikanerordens wurden 5 zu Priester und 2 zu Subdiakonen geweiht; o emt ingen 7 Mitglieder des Kapuzienerardens die Priester+ Die Mitglieder der Rongregation und des Mütterrins beg##ostein wallfahrten am nächsten Sonntag,
den 14. August, nach Kevelaer. Abfahrt 12.20 vom Hauptbahnhof Rückkehr am 15. August, abends.10 Uhr. Wenn Frauen und Jungfrauen, die nicht dem Vereine angehören, die Wallfahrt mitmachen wollen, so mögen sie sich Samstag nachmittags von 3 Uhr ab in der Sakristei von St. Aposteln melden. Ebendaselbst sind die Karten für die Hinfahrt zum Preise von 1,80 M. zu haben.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung für den Stadt= und kandkreis Köln
hielt Mittwochabend im Saale des Alten Präsidium ihre Quartalsversammlung ab. Als stellvertretender Obermeister gedachte Hr Urban Sturm in ehrenden Worten des verstorbenen allgemein beliebten Hrn. Joseph Faust. Vorstandsmitglied Franz Roppertz verlas eine von dem Vorstanö an den Hrn. Oberburgermeister gerichtete eingehend begründete Eingabe, worin gebeten wird, auf Grund der Bestimmungen für städtische Arbeiten und Lieferungen mehr wie bisher die Arbeiten in kleineren Loseu zu vergeben Namentlich soll nicht der Mindestfordernde ausschlaggebend sein sondern es soll in erster Linie geprüft werden, ob der Mindestfordernde in letzter Zeit Aufträge von der Stadtverwaltung erhalten hat, damit nicht immer derselbe Submittent die Arbeit bekommt.
wurde allseitig lebhaft bedauert, daß die Stadtverwaltung auf diese Eingabe der Innung, die am 13. Mai abgesandt sei noch keine Antwort gesandt habe. Der Innungsvorstand wurde beauftragt, bei dem Hrn. Oberbürgermeister persönlich vorstellig zu werden, um eine Antwort zu erbitten. Nach dem Kassenbericht bleibt ein Kassenbestand von 116,50 M. Dem Kassierer Dick wurde Entlastung erteilt. Eine längere Aussprache entspann sich über die Höhe der Beiträge zur Berufsgenossenschaft. Vielfach bezahlten die Tachdecker= und Bauklempnermeister Berufsgenossenschaftsbeiträge für Installateure mit, wenn diese Dacharbeiten ausführen. Es soll dahin gewirkt werden, daß Installateure, die Dacharbeiten fertigstellen, in derselben Gefahrenklasse rangieren wie die Dachdecker= und Bauklempnermeister. Als Delegierten zum Rheinischen Handwerkertag in Rheinbach wählte man Franz Noppertz. 0
() Submissionsunfug. Mit Bezug auf den in Nr. 215 unter vorstehender Spitzmarke veröffentlichten Artikel geht uns von seiten des Mindestfordernden folgende Erklärung zu:„Im Angebot fehlte versehentlich die Hauptvosition, das Angebot war mithin ungurtig. Das Angebot wäre um etwa 4000 M. höher gegorden.7 3
Aus der Arbeiterwelt.
Fr. Die Stadtkolnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht im Anzeigenteile belannt, daß die Frist zur Einreichung von Versicherungsanträgen am kommenden Samstag, den 13. August, endet. Nach dieser Zeit können Anträge nicht meyr berücksichtigt werden. Anmeldeformulare sind Wochentags von 11—1 und—7 Uhr im Kassenlokale(Krebsgasse 28) unentgeltlich zu haben. Die Anmeldung kann durch einen Boten wenn das Antragformular vom Antragsteller eigenhändig ausge üllt und unterschrieben ist.42
Der Verband der Post- und Telegraphenarbeiter und =canowerker, Sitz Bochum, erstattete anläßlich des Verbands bis 15. August in Köln stattfindet, seinen Geschäftsbericht. Die Mitgliederzahl betrug am 31. Juli d. J. 3158. Die im letzten Jahr zahlreich vorgenommenen Entlassungen von Telegraphenarbeitern- und Handwerkern wirkten auf die Entwickelung des Verbandes ungünstig ein. Das Verbandsorgan erscheint
Phersezmt#####gen.#Auflage von 3600. Die Gesamteinnahmen betrugen 63 816 M. Das Barvermögen des Verbandes belief sich am 31. Juli 1910 auf 10045 M. An Krankenunterstützungen wurden im Berichtsjahr 19 475., an Sterbegeld 1690 M. und an besonderen Unterstützungen 387 M. ausgezahlt. Der Reichspostverwaltung und dem Reichstage wurden die Wünsche der Ver bandsmitglieder in Eingaben und in einer Audienz des Verbands vorsitzenden beim Staatssekretär Krätke übermittelt. Einer Verschmelzung des Verbandes mit dem Bunde der Telegraphenarbeiter # t e r<space> i n<space> B e r l i n<space> s t e h t<space> d e r<space> V o r s t a n d<space> a b l e h n e n d<space> g e g e n<space>
über. Begründet wird diese Haltung mit den fortgesetzten„Entgleisungen“ und den schlechten Kassenverhältnissen des Bundes. Der Vorstand wie auch die übergroße Mehrzahl der Delegierten will das seit Gründung des Verbandes bestehende Kartellverhältnis mit dem Gesamtverband der christlichnationalen Gewerkschaften unter allen Umständen aufrecht erhalten. Der Verbandstag wird sich in der Hauptsache mit wichtigen Standesfragen in bezug auf Lohn= und Arbeits= bzw. Anstellungsverhältnisse der Post- und Telegraphenarbeiter und=Handwerker beschäftigen.
Theater und Konzerte.
1 Kölner Gesang- und Musik-Institut(Christophstraße 31 Direktor Engelbert Haas) vollendete mit August sein zehntes Schuljahr. Die Jahresprüfung verlief sehr beriedigend. Die Anstalt wurde im letzten Schuljahr von 78 Schülern und Schülerinnen besucht, von welchen verschiedene Anstellung als Opernsänger und Sängerinnen, sowie eine Schülerin als Klavierlehrerin und ein Schüler als Orchesterspieler erhielten. Mit dem 14. September beginnt das neue Schuljahr. Die Aufnahmebrüfungen finden von morgens 9 Uhr an statt. Es folgt u. a. die EinInstrumental=Vorschule speziell für Kinder, in welnach rein künstlerischen Prinzipien in Klavier= und Violinspiel, sowie Musiklehre und Geschichte eingeführt werden. (Wir verweisen auf den An zeigenteil.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(Rhein), 10 Aug.1910. In der im Kreise Mülheim (Rhein) gelegenen Ortschaft Ufermühle ist eine Telegraphenaneräknet margen fud allgemeinen Verkehr m Wesseling, 10 Aug.1910. Gestern entstand Feuer in einem in der. Kinder mit Zündhölzern spielten. Das Bett..„in einem Zimmer in Brand geraten. Man hatte alsbald die Gefahr beseitigt.— Der Ausflug, den der Männergesangverein(Kirchenchor) am Sonntag unternommen hat, hatte sich erfreuen. wan kehrte allseitig hoch beedig ven schonsten Punrren— Kreuzberg, Melbtal, Ippen10. August1910. Die gestern vormittag an der ndung gelandete Leiche ist als die eines hiesigen Schreiners anerkannt worden. Der Mann war geistig nicht normal und stark dem Trunke ergeben. Er hatte sich am 23. Juli
Beid Sntun wosls aus seiner Wohnung emfernt, daß er sich ein
* Daulheim. 11.Aug.1910. Der Kreistag des Landkreises Köln
ha.. d. Sitzung vom 23. Juli ds. Is. den Rittergutsbesitzer Werner Pagenstecher zu Haus Orr bei Poulheim zum Kreis.
e e n gewaut. Die Wahl ist behördlicherseils bestätgt
(0) Rath-Beumar, 10 Aug.1910. Im nahegelegenen Königsforst wurde gestern Abend eine unbekannte geisteskranke Frauensperson aufgegriffen. Sie ist etwa 25 Jahre alt und mittelgroß
Sie wurde heute Vormittag von der Polizeiverwaltung in Porz der Provinzial-Irrenanstalt in Bonn zugeführt
6 Worringen, 9 Aug.1910. Der Kriegerkameradschaft liche Verein halt am Sonntag, den 14. August, im Vereinslokale des Gasthofes zum grunen Wald nach dem Hochamte eine außerordentliche Generalversammlung ab. Wichtige Punkte werden die Tagesordnung beschäftigen. Außerdem wird demnächst mit einem militärischen Lehr=Kursus begonnen werden, an welchem die gem Herbst eintretenden militarpflichtigen Rekruten teilnehmen
Buschbell bei Frechen, 10.August1910. Hier wurde ein Henieler befnder gegründer, dessen Vereinslokal sich bei Richard
11.Aug.1910. Die Kommandantur des Schießplatzes Wahn teilt mit, daß vom 18. zum 19. und vom 26. zum 27. August d. J. Nachtschießen abgehalten werden. Die Sicherheit wird zwischen den Tag= und Nachtschießen am 18. und .. 6es am 26. August nicht aufgehoben. Ferner muß aus Sicherheitsg unde. esper werden: für ein Schießen am 22. August ein Streifen Privatgelände nördlich der Platzgrenze in der Hardt und nordöstlich der Platzgrenze bei Kalmusweier, Brand und Faust und für ein Schießen am 24. und 26. August nordöstlich der Platzgrenze bei Kalmusweier, Brand und Faust.
Aus dem Vergischen Land.
10 Aug.1910. Festgenommen und dem Amtsgericht in Bensberg zugeführt wurden zwei Arbeiter, die einem taubstummen Schuhmacher im Walde bei Paffraty Taschenuhr und Kette geraubt halten.9en
i Immekeppel, 10.Aug.1910. Die Zentrumsversammlung am vergangenen Sonntag war sehr gut besucht. Hr. Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx gab in seiner 1½stündiger.s sig(au Bild von der politischen Lage und behandelte „wit Seshanutastgnngs.udi gescheiterte Wahlrechtsvorlage. Mi.## gester Aufmerksamkeit lauschte die Versammlung der markigen Rede, und brausender Beifall zeigte, einen wie tiefen
#### u,, auf die Zuhörer gemacht hatte. pr. Redakteur Verhulsdont, hetonte je Notwendigkeit der außeren Organisation, besonders die Gründung eines Zentrumswahlvereins. Hr. Pfarrer Hesen dankte dem Herrn Abgeordneten im Namen der ZentrumsIe Hoffnungsthal, 11.August1910. Dem Walzwerkhaf August Reusch wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse ver,
: Bensberg, 9Aug.1910. Auf Grund einer Anordnung“ Schulaufsichtsbehörde wird die hiesige katholische Vosfz chule zum 1. Oktober d. J. eine Neuorganisation in der Reiserfahren, daß sie als sechsklassige Schule eingerichtet wird. Bis zählte die Schule fünf aufsteigende Klassen. Die Vorteile der n einrichtung liegen auf unterrichtlichem Gebiete und bestehen chlic, dart., daß die Kinder möglichst lange von ein und d. e. Lehrperson unterrichtet werden. Die Lehrpersonen jährlich mit ihren Kindern in die neue Klasse und haben fern soweit als tunlich, nur Kinder eines Jahrganges zu unterrichten Dadurch ist eine intensivere Unterrichtserteilung gewährleistet. Schulvorstand hat in seiner Sitzung vom 8. d. M. sich mit dieser Neueinrichtung einverstanden erklärt. e
Kolner Turn-Klub, gegr. 1888, Mitglied der
schen Turnerschaft. Bei Gelegenheit des am Sonntag, den 7 August cr. in Ahrweiler abgehaltenen Gaufestes gelan, es den Finster, Cordes, Leisgen, Otto und Schaefe im Sechskampf je einen Kranz zu erringen. Des ferneren gelang
dem gleichen Feste im Vereinswei.#em Verein Kölner Straßenfahrer gelang es bei dem
Jubiläums=, ongreß der A. R. U. in Heilbronn 100 Kilometer=Mannschaftsrennen(die Mannschaft bestand aus Brenig, Heinzmann, Schneider), trotz zweimaligen Defekts zu gewinnen und dabei den Rekord für diese Strecke trotz ungünstiger Witterung um etwa 8 Minuten zu unter„Die Fahrer errangen durch diesen Sieg den Herzog UlrichPreis, welcher jetzt bei Herrn Lindlau, Auf dem Berlich, mit den Feegier zur das am Sonntag stattfindende Rund um Köln aus.
∆ Der Radsportklub Staubwolke, Köln 1906, veranstaltet am Sonntag, den 14. August, eine Fernfahrt rund um Köln. An der Fernfahrt beteiligen sich 18 Klubgenossen, welche sich um 6½ Uhr vormittags im Klublokal Groll, Pfalzerstraße 1, treffen werden
Sen###en diese geschlossen zum Start Brühlerstraße.
Die Siegesfeier findet abends 9 Uhr im Volksgarten statt.
Aus Sommerkrischen und Erholungsorten.
X Flammersfeld(Westerwald) verzeichnet als Luftkurort auch in dieser Saison eine stattliche Zunahme der Zahl der Kurgäste. Die reizvolle Lage des Ortes bietet des Schönen so viel, daß jeder Fremde an Leib und Seele gestärkt, befriedigt von dannen zieht. Tausende Morgen Wald umschließen den im Obstbaummeere versteckten Ort. Viele Ruhebänke, hüdsche, schattige Waldspazierwege sind vorhanden. Auf ebener Bahn wandert der Müde, während der Hochtourist die reizvollften Talschluchten durchquert oder die Felsen erkletiert. Rat und Unterstützung erhalten die Gäste durch den Westerwaldklub, dessen Leiter(Rentmeister Eich) seine Fischereien gratis zur Verfügung stellt und auf Wunsch die Führung der Gäste übernimmt.
—.—(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und
Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
.]:[Briefkasten der Redaktion. 1:
*„ geunt der abiner Lbratzunzeigers.)
.#.# Koln. Wir erteilen nur brieflich Auskunft; diese
briefliche Auskunft wurde aber dahin lauten, daß sie am besten tun, einen Rechtsanwalt zu konsultieren
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Bochne Temperatur gestern+ 23.0., niedrigste heute+ 133 C.
Mutmaßliche Witterung für den 12. August: Mäßig warm und im ganzen nicht ungünstig. Wind nordwestlich dis nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 11. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,80-+0,04 m Hüningen, 7 vm. Rhein 4,10-0,47 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,30+-0,38 m Mannheim,§ vm. Rh. 5,44—0,14 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,90—0,10 m
Caub, 9 vorm., Rhein 375—.17 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,86—0,12 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,97—0,05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,41—0,01 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,42--0,11 m „„ 1 Tiel, 7 vorm. Rhein 4,35-—0,06 m
Wasserwärme am 11. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
9
Handelsteil
E
des Kölner Local-Anzeigers.
Lomhm Sion t4 Geß#, Schlachtviehmarkt. Bericht der NotierungsSomMs#### alcht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die
eingeklammerten ZiF, aber für die 50 Kilo Schlach tgericht.(De
gr 3. Air. Zebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickeltoe 49 (62-66), I. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-6E
Langsam geräumt.9 99
Sine--U82igrden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland . 288 Viertel Grossvieh, 142 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,62-1,64, 2. M. 1,54-.58, 3. M. 1,44-1,48. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,46-.50, 2. M..58-.42 9% 331-43363, Schweinetleisch: 1. Beschaffeuheit M..44-.48.
„ m..38-1,42, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleis 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..20-.98. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M. 1,40-1,52, 3. M..20-.36
g0.O cgeiscn: 1. Beschaenbeit M. 00b-000, 2. Nr. 000-000, k. A.
Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
off. se Bös: 8850121“ Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.005
bis u Ca cornes sr% z g hmag„Hea. Luzerner, altes H. 9/80 N..26, neues N ap 4 80, bis. A..40, Wiesenhen, altes M..00 bS M..25, neues M..50, Richtstroh,(Flegeldrusch) M..00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo
Neuss. 11.August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,80
Hafer,
2.
18.80 „ 15,40 " 14.40 „ 14,60 „ 13,60
Kartoffeln, M. 2,80-.00
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K1l0
Kleie M..50 die 50 Kilo
Lier" 8,— diel00Stück
„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
die 100 Kilo
0 KSLES 10/122 kus 1 91c. Preisfestsetgung der Neusser Oelmuner, Rübbl
0##### sehne##%#g beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 19%0 00 fsr. f.%,0%.t Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
die 1010 gister: Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kl. M. 90.50

Kin fast neuer Sprechapparat e mit 10 doppelseitigen Platten billig zu verkaufen.
Gutsbesitzer Bollig,
Sinnersdorf.
Gut erhalt. Transport-Dreirad
mit Kasten zu verkaufen, eventl. in Zahlung gegen 2 Zweiräder.
Eigelstein 64.
Kontrolikasse
mit Bons unter Garantie billig
zu verkaufen.
Off. unt. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
zehrere Kanarienhähne
eke u. Weibchen, auch eleganter Hechkorb zu verkaufen.
Spiesergasse 10, 1. Etg.
Catelklavier und Piaus,
fast neu, billig zu verkaufen. 84 Mauritiussteinweg 84.
Harmonium
2 Spiel, billig zu verkaufen. 84 Mauritiussteinweg 84.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
Motarrad 3 H. P. M. Z. 100.4 Meiottall. in tadellos. Zust, wie neu z. ok. Richard=Wagnerst. 37.
mit Harmonium, kreuzs., (Firma Adam, Aachen) C 11 Obill. z. v. Karthäuserwall 4.
Pzess. Kleid f. Mädchen v. 6., dunkelblau, 15.4 zu verk. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, 3. Et.
Gebrauchte Nähmaschine z. pk. Nippes, Florastraße 37.
95
.w. Eis. Kind.=B..40m l. s. b. .v. Kalk, Thumbstr. 75, 2. Et.r.
iman eleg., 25.6 J. Frisch,
Biwan Weyerstraße 3, I.
1
eiß. hh. Holzb. Nachtk. u. Wascht. b. z. ok. Weißenburgstr. 10A, hp.
0
ezimal- u. Tafelwage bill. zu verkaufen. Altermarkt 14.
Gemälde, Badewanne zu verk. Pantaleonstr. 13.
Kr
pol. Büfett wegzugh.z. ork. Kämmerg. 1I, I, links.
Fahrr., wen. gebr., Gram..Kinderstühlch. b. z. v. Merlostr. 19,I., r.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217 a Donnerstag, 11. August 1910.
Seite 9.
Kür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des
Anzeigess, Marzelleustr. 37.
E in fast neuer
Backofen
wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Jol. Küster,
Schlatimmer, masiv Siche,
m. groß. Zteil. Spiegelschr., hochf. Ausf., sehr sol. Arbeit, kompl. mir Einlage für nur 520 Mark. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Spottbillig zu verkaufen!
Ein zweischl. Bett mit Matratze, Waschtisch, Sofa, Pult, Aquar., Tisch, Stühle, Spiegel usw. Ritterstraße 57, 3.
Garant. für gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlgs.=
Altichgasse 59.
Bess. Außbaum-Möbel
als: Bett mit Matr., Kleid.=Schr., Diwan u. Ausziehtisch zus. od. einzeln sof. sehr..ok. Hdl. verb. Lindenstraße 95, 1.
oder Schaukasten,
offen oder geschlossen, 250—270
Zenttmeter breit u. bis 3 Meter für Haushaltungsgeschäft,
owie
Glastheken und
Regale. Ferner2 Schaufensterscheiben,
280—300X250
alles in bestem Zustande,
280 Zentimeter, D
Angebote an K.., Wipper
fürttz, Marktstraße 3. 5“
mit Freilauf zu kaufen gesucht Off. u. 2053 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Ziehung
am 18.—20. August 1910.
Metzer Dombau199800 Los. 10705 Geldgw. insgesamt Mark
337890
Gewinn-Plan: Mark
100090
30000
29099
UsW. usW.
Ganze Lose 5., Halbe Lose.50 M.
Porto u. Liste 30 Pig. extra,sind i. allen LotterieGeschäften u. den durch Plakate kenntlichen Ver kaufsstellen zu haben
A. Molling,
Hannover.
Telephon
1201.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 18190 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schautenster Einrichtungen jeder At
Staubdichts Glas-Ladeutische ESl Glasauteätze(Sl Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Elgene Installation für Schaufenstergestelle Elgene Glasschleiferei. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Meseige. vton#####. ge#garzmetall
Hochleine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und Ladengebraucha-Gegenständen.*
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Neue
holländische
Vollheringe
mit sehr viel Milchnern
12 Stück 50 Pfg.
Albert Mosbag
bekannte Verkaufsstellen.*e
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.9
Strickerei Streitzeuggasse 23.
bar Preise(500, 300, 200M.) für neue prakbische und gewinnbringende
bedmgungan Aratis und Fank.
.Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
nochenbildend u. nahrhaft
ist Reeses Pudding, denn Reeses Puddingpulver wird unter Zusatz von phosphorsaurem Kalk hergestellt. Darum enthält es auch in großen Mengen gerade diejenigen Bestandteile, welche für eine kräftige Entwickelung und gesunde Knochenbildung erforderlich sind. Achten Sie auch auf die Vorzuge von Reeses Backwunder, Reeses Vauillinzucker und Reeses Salicyl, welches alle eingemachten Früchte vor Schimmel u. Verderben schützt.
Reese Gesellschaft, Hameln.
# Gratis 1 Dose f. Cakes für 50 Gutscheine, Ats
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
(Vaillant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installatichsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.#
Jon, Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Geroonstr, Ib. Tel. Mo. 574h.
zeigt Gasbadeöfen und automatlsche Heleswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Zahn-Bleichereme„Chlorodont“ CTCHIe bleicht unschön gefärb. *ne in ku
Zähne.80
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Hold, Hilber PHerrensfagene
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mähleng. 24, Pf., a. Altermarkt.
Wegen Geschäftsvergröß. ca. 700 Liter gesucht. Kaution vorhand.
Off. u. P 68 a. d. Annst. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Nrödel, Antiksach. werd..höchst. ent Werte angekauft. Achterstr.4.
Doppelquarteit(nörd Stadtteil) unt. konserv. gebild. Leiter sucht noch
I. Bassisten
als Mitglied. Nur stimmlich sehr gut veranlagte, durchaus anständige Herren wollen sich melden u. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
K
lein. Plateauwagen m. Verd. 4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
NRippes, Ossendorferstr. 21.
seg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 K, Probetube 504. Erhältl. in Apotheken, Drogerten, Parfümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhorn= apoth. u. Jan v. Werthapoth."d
eineleichtenene Hausfabrikation übernehmen will, wende sich sofort an D. W. Hildebrand, Cassel.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
taschen— kosser,— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
— Reparaturen prompt.— d“ H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Reise
Die Beerdigung
von
Frau Wwe.
Carl Strothenk
geb. Helene Neuss
Teilh, der Firma Geschw. Neuss
findet Freitag, den 12. August, morgens 11½ Uhr, vom Leichenhause zu Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross-St. Martin gehalten.*
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Sofie Neuss.
Das Sechswochenamt
für Fräulein
• Imhoff
findet Samstag, den 13. d. M. morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesa-Kirche statt, wozu freundlichst einladet Familie Jos. Imhoff.
Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
dauert nur noch kurze Zeit.
Die Schaufenster- u. Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Biusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtllohe Trauer-Konfektionen sind in allen Gröseon und In jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplats-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
r. Zanders
prakt. Tierarzt. Salier-Ring 30 Sprechstunden-9.—- 4Uhr Neue Tel.-Nr. 519.
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht aus. 20
Verreist
bis Anfang September
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haur=, Blasen und Nierenleiden,
Köln, Hohenzollernring 50,.“
Verreist bis 12. Jeptember
Dr. Stiel
Salierring 50.
Masseuse, empfiehit sich.
On parle français. Frau Gädges,[Moselstr. 52, pt.
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse. e
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Junges kath. Ehepaar wünscht
ein Kind in gute Plege
von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
Zahn=Atelier
W. Streich, Schilderg. 1011
Künstl. Zähne auch ohne Entf. der Wurzeln. Plomb., Zahnzieh. usw. Schonende Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahlung gestattet.
Kaufm., mittelgr., bittet Herren um billige Ueberlass. abgelegter Kleider. Suchender, Vater einer zahlreichen Familie, ist durch ½ jähr. Krankh. ohne Verd. u. hat das letzte Kleidungsstück verkaufen müssen, um Brot für seine Kinder. Auch abgelegte Schuhe für Jungens von-12 Jadren sind willkommen. Auf Wunsch mache schriftliche Arbeiten dafür. 2
Gefl. Angebote unter 2073 an die Gesch. d. Bl
1
E
*

15
F
14
4
87
4
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&amp; Donnerstag, 11. August 1910.
C
Nur für Wiederverkäufer
Holländer deutsche Ware, frisch... 62-65· Holländer verzollte Ware.. 52-623 Holländer verzollte Ware, gelagert.. 63-68·
Holländer vorzollte Ware, schwere Brote 72-76c Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gouda 80-82Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 95-98Edamer verzollt, je nach Qualität.. 70-80-9
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas. 78-80·
Tilsiter halb- und vollfett..... 75-80·
Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105% Limburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 43-45 C, Mainzer frisch, echt, angereift.. per 25 St. 100 c
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäse uswBilligste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8241, 8271. 15*
B
Galthof Hansen
Marzellenstrasse 65
Wiedereröffnung
Donnerstag, den 1l. August.
Meinen verehrten Gästen sichere ich die von früher her bekannte gute und reelle Bedienung zu und mache besonders aufmerksam auf
ein hochf., reines, extra eingebrautes Kölsch sowie auf Prima Korn und Doppelkorn
aus der Brennerei meines Bruders Reiner Hansen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Johann Hansen.
#s
Ziehung 26. und 27. August.
n<space>
der Internat. Ausstellung für Sport u. Splel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
K
Hauptgewinne:
Aodah
h. 4 Hngl, 11 Lose 10 Mark, Porto und
LOS THGTK Liste 25 Pf., bei Kgl. Preuss.
Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G...., Berlin, Monbijou-Platz 2, sowie
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr A. Molling, Haunover.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge), Obenmarspforten 25.
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgereichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörun gen, Magen- u. Darmbeschwerden, Fettlelbigkeit, Hämorrhoiden usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K in
Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glochen=Apoth., Am Malzbüch.? Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Watdmarkt 26
Volksgarten
Freitag, den 12. August 1910:
Zwei grosse Konzerte
des Königlichen Musikdirektors
Adolf Boettge
mit der gesamten Kapelle des
Bad. Leib-Grenadier-Regiments(Karlsruhe).
Anfang nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Reichhaltige Programme siehe Plakate.
Großes Schützeufest zu Frechen.
Sonntag, den 14. und Montag, den 15. August. An beiden Tagen von 4 Uhr ab
grosses Preisschiessen
auf Sterne, Scheibe und Oögel.
Während des Schießens und abends nach 8 Uhr:
Tanzvergnügen im Saale des Schützenhauses. Mogtge Fackelzug und Feuerwerk
hierauf: Krönungsball im Schützensaale.
Köln ab Frechen=-Oberdorf.20 Uhr nachts. Es lader ergedenst ein ester 310
der Vorkand des Frechener Schühenvereins. 6. V.
Flechten
ass. und trockene Schuppenfleche skroph Ekzema, Hastausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt ze werden, mache noch einen
Vorar“
Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Max horadasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
ersuch mit der bestens bowährm
Rino-Salbe
krei v. Gift u. SAare. Dese Mk. 1. 15 Dankschreiber gehen tilglich en. Nur echt in Originalpackung
rün- rot und mnit Fiweiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück. balen in dea mannpen:
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, u. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art. Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Burean Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze u.
4teil. Obermatratze
Kleiderschrank gr.., Vertiko 27.4.
2 Zimm.=Aussteuer
162—490 K
mod. Schlafzimmer
kompl. 145.K. a"
Ausziehtisch 22, Sofatisch 16.4.
Gr. Deckbett 10 m.
Unterbett 12, Kissen./ Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft beim Kgl.
Amts- u. Landgericht Cöln zugelassen.
Reber, Rechtsanwalt.
Bureau: Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Fernspecher 10 775. 0
e
6
BügelKoffer
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Kirmes in Overath.
An beiden Kirmestagen, den 14. und 15. d..,
ab nachmittags 4 Uhr:
Konzert-Musik
vom Quintett„Lyra“=Hausorchester in meinem prächtigen Gartenzelt.
Zu recht zahlreichem Besuch bei„Echt Kölsch“ und Adlerbräu ladet freundlichst ein Johann Vogel
(Restauration zur„Alten Post“).
ff. Wein:.%h es Prompte Bedienung.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen A“
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ St. zu erreichen. Pensionspr. M.50 bis K Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
ischer Hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Ferien-Aufenthalt
Restaur., Zur Sonne, Waldstr.28, Siegburg, Telephon 248, 3 Minuten vom Lohmarer Walde. Große Glashalle m. Orchestrion, Garten, Kegelbahn, Billard. Pensionspreis von M. 2,50 an. Adolf Kamp.
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 20.
Lustkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischl. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs
*5 und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr:
Idyllisch schöne, städtische Gartenanlage. Prima Kaffee mit selbstgeback. Platz u. Kucher kv in allbekannter Güte.
— ff. Biere und Weine.— Sonntag: Künstlerkonzert.
Inseriere in E
es nutzt dir!
6
Mein Korsett„Imperial“ sise
2
W
ist das einzige Korsett, weichen Infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher BoquemEchheit bewirkt Kossett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
n
Hohensollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Siekomme
um manche genussreiche Stunde, wenn Sie es versäumen vor der Reise in die Sommerfrische sich einen Band der LAb (Local-Anzeiger-Bücherei) zu kaufen.
Band 1 und 2 für Bezieher des L A nur je M.
Zu haben bei allen Vertretern, Annahmestellen, Boten und bei der Geschäftsstelle des K L A, Köln a. Rh. Marzellenstr. 37. — Versand nach auswärts mit Porto M..20.—
Bezug
wöchen
I5 Pig 8 Pig MietAuswi Reklar 75 Pig
Postpre
m. 1
2:
Auf der A ittag etwa Armaturenfal BGeestemü laven etn wa 280 A. Weser in mfaßt 2400 Schiffswerfte glegesperrten
Schiffswerft
den Ausgesp. Perrte gester Ainer sozialt Vertrauensm #berall dort Besamtbeweg scheinen lasse das Ergebni. Pruppen in lie Dreherei augießerei, am Co. dürft
Bei der L Burde der #nger(Em i, die auf Die Wahlpr Pahl des A Phort zu ##ßesten um
Aus
iden
Ungab 3030
lieder serien Ffentli Partei20 024 ehten Randit whrer ##ber 7 Seheur
— Taf Demo gassen, die so hots zehn b Pemo Theute Aimme alles vird,
Rückb
P. Fro liberalen drückenden Land schm mutiger wohl der über die abzuhalten geben, daf wirtschaft“ wird mit Presse ver blick kann berichtet n fordern.
Schon i religiöse zösische S Lährend soldaten d gebildeten #obel wur ution vor