vezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 77. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 21. März 19/0. Redakt.: 5231, 5232,5288, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichskanzler in Rom.
Der Reichskanzler Bethmann Hollweg ist in Rom eingetroffen. Lie italienische Presse bringt warme Begrüßungsartikel.
Wieder ein Schülerselbstmord.
Bremen, 20 März1910. Ein Oberrealschüler, der sich gestern wegen Nichtversetzung eine Kugel in den Kopf schoß, ist im sädtischen Krankenhaus seinen Verletzungen erlegen.
Untergang eines Dampfers.
Ter Passagierdampfer der North=London and North=Westendfesellschaft Connemara, der mit 28 Passagieren nach Holy Head dampfte, ist in der vergangenen Nacht mit dem britischen Dampfer Parquis of Bute in der Nähe der Sherrife=Klippen kollidiert. Ler letztgenannte Dampfer ging in vier Minuten unter. Seine us 13 Personen bestehende Besatzung wurde von der Connemara
gtrettet.
Neuschnee auf dem Brocken.
vom Brocken, 20. März wird gemeldet: Hier herrscht seit 24 stunden starker Schneefall bei 6 Grad Kälte. Der Neu=Schnee legt bis jetzt 25 Zentimeter hoch.
Oesterreichisch=russische Annäherung in der
Balkaupolitik.
ater sberg, 20.März1910.(Drahtb.) Die Petersburger Telegraphen=Agentur meldet: Die in letzter Zeit zwischen dem Letersburger und dem Wiener Kabinett gepflogenen Verhandlungen haben ein befriedigendes Resultat ergeben. Nachten bei diesem Meinungsaustausch klar gestellt worden, daß in in Balkanangelegenheiten zwischen Rußland und Oesterreich= lingarn volle Uebereinstimmung in den politischen Grundsätzen lesteht, sind zwischen den beiden Regierungen wieder normale diplomatische Beziehungen hergestellt. Die kaiserliche Regierung bat von vorstehendem die anderen Kabinette durch ein Memorandum vom 20. März 1910 in Kenntnis gesetzt.
Zwei verschollene Schiffe.
Aus Brest wird gemeldet, daß kürzlich an der Küste bei Guilvinec verschiedene Schiffstrümmer aufgefunden wurden. Man vermutet, daß dieselben von dem seit einiger Zeit verschollenen belgischen Dampfer Bulgaria und dem holländischen Dampfer Prins Willem II. herrühren, welche in der Nähe von Benmarsch und der Insel Houat untergegangen sein dürften. Die Bulgaria war am 19. Januar von Barna nach Antwerpen und der Prins Willem II. am 21. Februar von Amsterdam nach Paramaribo abgegangen.
gibt besonders die Ausdehnung des Meistbegütertenrechts auf uristische Per onen, Aktiengesellschaften usw.
1 Nur in einem Punkte hat sich der Entwurf den Auregungen des Rheinischen Provinziallandtages nicht angeschlossen. Es heißt diesbezüglich in der Begründung:„Der Auregung des Provinzial= landtages, die Oeffentlichkeit der Verhandlungen auf Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohner zu beschränken, konnte nicht entsprochen werden, weil kein Grund ersichtlich ist, eine Bestimmung in der Rheinprovinz zu treffen, die von dem bewährten Rechte fast aller anderen Provinzen abweichen würde.“ Das ist eine Korrektur der Beschlüsse des Provinziallandtages, die für diesen nicht sehr schmeichelhaft ist.
Explosion.
Genua, 20.März1910. An Bord des Dampfers Brasil, der im Hafen von Genua liegt, fand gestern nachmittag eine Explosion statt, wobei 12 Personen verwundet wurden, darunter 7 schwer.
Anschlag auf einen Eisenbahnzug.
Athen, 19.März1910. In der Nähe von Larissa versuchten Bauern einen Eisenbahnzug anzuhalten, wurden aber von Militär daran gehindert. Das Militär machte von der Waffe Gebrauch, wobei fünf Bauern getötet, fünfzehn verwundet wurden. Ungefähr 100 Bauern zogen darauf unter Lärmen nach Larissa, wo Kavallerie sie auseinander trieb; dabei erlitten zwei Offiziere Verletzungen.
Drohender Bergarbeiterausstand.
London, 20.März1910. Gestern fanden in Cardiff weitere Verhandlungen über ein neues Lohnabkommen zwischen den Kohlengrubenbesitzern von Südwales und den Vertretern der Bergarbeiter statt. Die Verhandlungen sind resuttatlos abgebrochen worden. Da kein Uebereinkommen für weitere Versöhnungsverhandlungen getroffen wurde, scheint der Ausstand unvermeidlich; denn die jetzt bestehenden Verträge laufen am 31. März ab. Etwa 200 000 Bergleute in Südwales werden vom Ausstand betroffen, außerdem eine große Zahl anderer Arbeiter. Man nimmt an, daß etwa eine Million Arbeiter direkt und indirekt in Mitleidenschaft gezogen werden.
1 Abänderung der Gemeindeordnung für die Rheinprovinz.
Dem Herrenhause ist folgender Entwurf eines Gesetzes betreffend Abänderung der Gemeindeordnung für die Rheinprovinz
zugegangen:
Artikel 1.§ 41 der Gemeindeordnung für die Rheinprovinz vom 23. Juli 1845/15. Mai 1856(Gesetzsamml. S. 523— Gesetzsamml. S. 435) wird aufgehoben.
Artikel 2. Die§§ 46, 55, 58 werden durch folgende Vorschriften ersetzt: 1.§ 46:„
„In denjenigen Gemeinden, welche durch gewählte Verordnete vertreten werden, gehören zum Gemeinderate außer diesen Verudneten auch
4. die meistbegüterten Grundeigentümer, welche im Gemeindebezirke mit einem Wohnhause angesessen sind, 2 zur Staatseinkommensteuer sowie 3. von ihrem im Gemeindebezirke zelegenen Grundbesitze zu mindestens 150 M. Grund= und Gebäudeteuer, darunter zu mindestens 75 M. Grundsteuer, staatlich vermlagt sind, auch 4. die für Meistbeerbte vorgeschriebenen persönsichn Eigenschaften besitzen; S5t
B. diejenigen juristischen Personen, Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften, eingetragene Genossenschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, welche mehr als der höchstbesteuerte Gemeindeangehörige sowohl an direkten Staatssteuern als an direkten Gemeindesteuern entrichten; dem Staatsfislus steht dasselbe Recht zu, wenn er zu den direkten bemeindesteuern mit einem höheren Betrage herangezogen wird, als der höchstbesteuerte Gemeindeangehörige an direkten Staatsund Gemeindesteuern, teide zusammengerechnet, entrichtet. Die Berechtigten haben ihre Vertreter aus den verfassungsmäßigen Orsanen, Repräsentanten, Generalbevollmächtigten, Staatsbeamten zu bestimmen; die Vertreter müssen die fur Meistbeerbte vorgeschriebenen persönlichen Eigenschaften besitzen.
Die Zahl der meistbegüterten Grundbesitzer(A) darf die Hälfte, bejenige der juristischen Personen und der übrigen unter B beKichneten Berechtigten ein Viertel der gewählten Verordneten nicht
lberschreiten. Dabei bestimmt sich die Reinenfolge der
in den Fällen uner A nach der Höhe der Grundsteuer, in den Fallen unter B nach der Höhe der Gesamtsteuern; unter Gleichberechtigten entscheidet das Los.
Die hiernach zur Mitgliedschaft im Gemeinderate Berechtigten, werden in der Regel im Anschluß an die jedesmaigen Ergänzungsvahlen durch Beschluß des Gemeinderats bezeichnet.
U.§ 55: Jeder Wähler muß dem Waylvorsteyer mündlich zu Protocoerklaren, wem er seine Stimme geoen will. Er hat soviele Personen zu bezeichnen, als zu wählen sind.
bewählt sind diejenigen, welche bei der ersten Abstimmung die eisten Stimmen und zugleich meyr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen erhalten haben.
dat sich eine solche Stimmenmehrheit bei der ersten Abstimmung sicht ergeben, so werden diejenigen Personen, welche die meisten
G Von der sozialdemokratischen
legt eben wieder in der sozialdemokratischen Holzarbeiter=Zeitung der sozialdemokratische Durchfallskandidat für den Wahlkreis Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach,„Genosse“ Dr. Erdmann, Zeugnis ab, indem er über die in den letzten Wochen von den katyolischen Arbeite n veranstalteten Bekenntnisversammlungen, den sogenannten religiösen Sonntagen, schreibt:
Ein politisches Manöver sind diese„religiösen Sonntage“, eine politische Aktion der.=Gladbacher zugunsten des Zentrums— weiter nichts. Und die sich schuldig wie an dem Verrat des Volkes durch das Zentrum so an einer Einschläferung durch die.-Gladbacher machen, das sind die chriftlichen Arbeiterführer, die bei diesen Veranstaltungen die Hanolanger spielen— ob sie nun als Arbeiter= oder als Gewerkschaftssekretäre auftreten. Sie sind allesamt bemühr, die katholischen urbeiter zu hindern an der Erkenntn.s ihrer Feinde und Verderber; sie wirken mit, über die katholischen Massen das Schlafpulver zu streuen, das die Giftküche in .=Gladbach bereitet hat. Die schlimmsten Feinde der katholischen Arbeiter haben wir zu bekämpfen, und soviel an uns ist, soll es an Entschiedenheit in diesem Kampfe nicht fehlen.
So werden katholische Arbeiter wegen ihres Bekenntnisses der Treue zu ihrer Konsession beschimpft. Ob hier der Aerger des „Genossen“ Dr. Erdmann daruber vielleicht nicht mitspricht, daß gerade die katholischen Arbeiter bei seinem glorreichen“ Feldzug in Mülheim=Wipperfurth=Gummersbach seinen Lockungen so wenig gefolgt sind?
Stimmen erhalten haben, in der aus der Stimmenzahl sich ergebenden Reihenfolge.s zur doppelten Anzahl der noch zu wählenden Gemeindeverordneten auf eine engere Wahl gebracht. Ist die Auswahl der hiernach zur engeren Wahl zu bringenden Personen zweifelhaft, weil auf zwei oder mehrere eine gleiche Stimmenzahl gefallen ist, so entschei et zwischen diesen das durch die Hand des Waylvorstehers zu ziehende Los.
Zu der engeren Wahl werden die Wähler durch eine das Ergebnis der ersten Wahl mitteilende Bekanntmachung des Wahlvorstehers sofort oder spätestens innerhalb einer Woche aufgefordert.
Bei der zweiten Wahl ist die absolute Stimmenmehrheit nicht erforderlich; im Falle der Stimmengleichheit entscheidet das durch die Hand des Wahlvorstehers zu ziehende Los.
Die Wahlprotokolle sind von dem Wahlvorsteher zu unterzeichnen und von dem Bürgermeister aufzubewahren.
Das Ergebnis der Wahlen ist sofort in ortsüblicher Weise bekannt zu machen."
III.§ 58:„Die bei der regelmäßigen Ergänzung neu gewählten Gemeindeverordneten treten ihr amt mit dem Anfange des nachstfolgenden Jahres an; die Ausscheidenden bleiben bis zur Einführung der neugewählten Mitglieder in Tätigkeit. Die Gewählten werden in die Versammlung der Gemeindevertretung von dem Vorsitzenden eingefüyrt und durch Handschlag verpflichter.“
Artikel 3. Dem§ 62 werden fol gende Absätze hinzugefügt: „Bei den Sitzungen des Gemeinderates findet beschrankte Oeffentlichkeit statt. Denselben können als Zugörer alle zu den Gemeindeabgaben herangezogenen mannlichen großjährigen Mitglieder der Gemeinde(§ 12) beiwohnen, welche sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Für einzelne Gegenstände kann durch besonderen Beschluß, welcher in geheimer Sitzung gesaßt wird, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden. Der Voritzende handhabt die Ordnung in der Versammlung; er kann jeden Zuhörer, welcher Störung irgendwelcher Art verursacht, aus dem Sitzungszimmer entfernen lassen. Die Versammlungen sollen in der Regel nicht in Wirtshäusern oder Schenken abgehalten werden."
Artitel 4.§ 64 wird durch folgende Vorschrift ersetzt:„Der
Gemeinderat ist beschlußfavia, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend ist. Wird der Gemeinderat zum zweiten Male zur Beratung über denselben Gegennand zusammenberufen, so sind die erschienenen Mitglieder ohne Rücksicht auf ihre Anzahl beschlußfähig. Bei der zweiten Zusammenberufung muß auf diese Bestimmung ausdrücklich hingewiesen werden. Die Beschlusse werden nach Stimmenmehrheit gefaßt. Die der Stimmabgave sich enthaltenden Mitglieder werden zwar als anwesend betrachtet, die Stimmenmehr=eit wiro jedoch lediglich nach der Zayl der abgegebenen Stimmen festgestellt."
Artikel 5. Absatz 1 Nr. 1 des§ 110 erhält folgenden Wortlaut: „aus den nach§ 46 ohne Wahl dem Gemeinderate angehörenden Mitgliedern; die Vertretung der nach§ 46 B Berechtigten im Gemeinderate erstreckt sich auch auf die Bürgermeistereiversammlung".
Artitel 6. Tieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1910 in Kraft.
Der Entwurf deckte sich fast völlig mit den dürftigen Beschlüssen des 49. Rheinischen Provinziallandtages. Anlaß zu Bedenken
Die französischen Kirchenfeinde und die Schulc.
Französische Zeitungen veröffentlichen eine interessante Blütenlese aus den Reden, welche gelegentlich der französischen Schuldevatten in der Pariser Kammer gehalten wurden. Es werden darin folgende Aussprüche angeführt:
Aulard(Großmeister der Freimaucer): Keine Umschweife! Sagen wir doch nicht mehr: wir wollten die Religion nicht vernichten! Sagen wir es direkt heraus: wir gehen darauf aus, die
Religion zu vernichten!
Viviani(arbeitsminister): Die katholische Kirche muß vernichtet werden!
Briand(Ministerpräsident): Die Schule muß befreit werden von den konfessionellen Lugen!
Alexander Blank(Sozialist): Die Moral, die die Schule lehrt, beruht zugleich auf menschlichen und göttlichen Grundsätzen, nämlich auf den zeyn Geboten, aver ohne Gott!
Viviani(Arbeitsminister): Die Neutralität der Schule ist nie etwas anderes gewesen, als eine
diplomatische Lüge und eine Heuchelei.
Wir haben dafür gestimmt, um die Skrupeln der Aengstlichen einzuschläfern.
Payot(Schuldirektor): Das Kind muß beschützt werden gegen seinen Vater(der es in der Religion erziehen will)! Die guten Handlungen sind diejenigen, die uns nützlich, die schlechten, die uns schädlich sind.
Vivani: In die verfinsterten Gehirne haben wir den revolutionaren Samen der Bildung hineingestreut. Wir haben die menschlichen Gewissen dem Glauben entrissen.
Als man vor Jahren in Frankreich mit den antiklerikalen Schulgesetzen begann, bemerkt die Lotyringer Volksstimme, hörte man diese offene Sprache nie; die Lippen der Redner flossen im Gegenteil über von Neutralität, Achtung für alle Ueberzeugungen, Toleranz usw. Man wollte eben das
Volk einschläfern;
heimlich„streute man den revolutionären Samen der Bildung" aus; heute spricht man offen, und im Bewußtsein ihrer Macht treiben die Antikterikalen der französischen Kammer noch den Spott mit den betrogenen Katholiken!
Auch bei uns in Deutschland wollen die Herren„Genossen" und ihre Verbündeten die Religion unangetastet lassen. Was aber von ihren Bersicherungen zu halten ist, wenn die Herren einmal zur Herrschaft gelangt sind, beweist das Beispiel von Frankreich. Wir verweisen insbesondere auf den Ausspruch des urbeitsninister Viviani. Dieser Mann, der überhaupt die großen Sprüche liebt, hat ja deutlich gesagt, was von den Neutralitatsversicherungen liberaler und soztalistischer Agitatoren zu halten ist: Heuchelei und diplomatische Luge! Darum
die Augen auf!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&amp; Montag. 21. März 1910.
□ Kommerzienrat Eugen van der Ippen ist heute vormittag im alter von 67 Jahren im Vinzenzuospital, wo er sich einer Operation unterzogen hatte, gestorben. Der Verstorbene war Mitin aber und Mitglied des Verwaltungsrates der Waggonfabrik van der Zypen u. C arlier, G. m. b.., Köln=Deutz und stellvertreiender Vorsitzender des Aufsichtsrates der von ihm begrundeten Stahlwerte van der Zypen und Wissener Eisenhütten,.-G. in Köln=Teutz. In den weitesten Kreisen, beson ers in der Indunrie, besag der Verstorbene hoye: Ansehen. Er zeichnete sich durch hervorragende persönliche Eigenschaften aus und galt als großer Wohltater.
Eine Wahlrechtskundgebung veranstaltete gestern vormittag die Sozialdemokralie auf dem großen Schutzenplatze in Koln=Teutz unter freiem Himmel. Gegen 11 Uhr batten sich auf dem Platze erwa 10 000 Personen eingefunden, zu denen der Landtagsabgeordnete Dr. Liebtnecht(Berlin) sprach. Man nahm eine Resolution an, in der gelobt wiro, den Waylrechtskampf so lange zu führen, bis das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für das preußische Abgeorenetenhaus Tatsache geworden sei. Zum Schlusse sprachen die Versammelten ihre Entrastung über die Art aus, mit der die„wahren Verteidiger der Volksfreiheiten und Volksrechte“ namentlich durch den Zeutrumspräsidenien im Abgeordne enhause berandelt werden. Die Voltsmassen gingen die Marselleise singend ause nander und das zahlreiche Polizelaufgebot ließ sie runig ziehen.— Die Freisinnige Volkspartei halte in den großen Saal der Lesegesellschaft zur selben Stunde ein Volksversammlung einberufen, in der die Abgeordneten Ripsch und Muller über die politische Lage und die Wahlrechtskämpfe sprachen und in der eine Resolution angenommen wurde, welche die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preutzen fordert. Auf dem in den Vormittagestunden stattgehabten Bezirkstage der Freisinnigen Volk=partei hatte man den Beitritt zur Fortschrittlichen Volkspartei beschlossen und die Neuorganisation der rheinischen Bezirte vorgenommen.
Ein Preisausschreiben für volkstümlich gehaltene Aufsätze über den Wert der Misch als Nahrungsmittel für Knder, Ermachsene und Kranke erlaßt die Aerz etammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande. Fur diese Arbeiten sind 16 Preise in Höhe von 25 bis 100 M. ausgesetzt. Die Beoingungen konnen von Gey. Sannatsrat Prof. Dr. dent in Köln bezogen werden.
Gewinn aus einer Oferdelotterie. Wiederum ist die Lotterie sollekte der Firma Friedrich Amtenbrink, G. m. b. H. hier, Obenmarspforten 25, mit dem 2. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie(eine Equipage mit zwei Pferden bedacht worden und zwar fiel der Hauptgewinn auf Nr. 23382 g Stu., vom Straßenbahnwagen. Gestern abend ist eine Frau am Zülpicherplatz von der Elektrischen gestürzt; sie bat dabei eine Verletzung am Hinterkopf erlitten. Sie wurde im Augustahospital verbunden.
Das Schießgewehr. Auf einem in der Nähe des Übierrings im Rhein liegenden Schiff hantierte der 18jährige Sohn des Schiffsbesitzers mit einem Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese
erleblich.
Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend in der Follerstraße ein etwa 1 jähriger Junge zu Fall; er erlitt einen Bruch
des linken Handgelenks.
uns einem Automobil gestürzt ist gestern abend am
Oberländer Ufer der Insasse eines aus Bonn gekommenen Automobils; er erlitt einen Schulterbruch.
9. Beraubung von Opferstöcken. In der Dominikanerkirche in der Lindenstraße wurden drei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhalts beraubt. Die frechen Räuber sind unerkannt entkommen.
2 Dom Diebsgesindel. In der Bismarckstraße woute ein Dienstmädchen etwas auf seinem Mansardenzimmer holen. Als es an die Ture trat, sprangen aus dem Zimmer zwei Burschen, versetzten dem Maochen einen heftigen Stoß gegen die Brust und eilten die Treppe hinab. Die einbrecher entkamen. Es waren ihnen die gesamten Ersparnisse des Mädchens, Schmucksachen usw. in die Hände gefallen.
Aus Köln=Nippes.
(o Der Turn- und Fechtverein Köln=Nippes, Mitglied der deutschen Turnerschaft. veranstaltet Ostermontag in seinem Vereinsokale, Restauration Huyn, Neußerstraße 187, einen Familien= abend.
Kirchliches.
Von der Jerusalempilgerfahrt.
(0) Köln, 21.März1910. Der vom Deutschen Verein vom Hl. Lande veranstallete Pilgerzug nach Jerusalem zur Einweihungsfeier der Sionskirche(am 10. April) nimmt heute seinen Anfang. Der erste Teil der Pilger unter Führung des Generalsekretars des Vereins, Hrn. L. Richen, hat heute nachmittag .23 Uhr unsere Stadt verlassen. Die Pilger reisen nach Rotterdam und benutzten von dort den großen Amerikadampfer Statendam der Holland=Amerikalinie zur Reise nach Genna. Der Statendam ist vom Pilgerkomitee des Vereins als Pilgerschiff gemietet und wird die samtl chen 700 Pilger von Genua nach Jaffa und zurückbringen. Der Stalendam verläßt Rotterdam heute(Monlag) nacht 12¼ Uyr mit 279 Relsenden an Bord. Er wiro auf der Fahrt nach Genua nur Lissavon ansaufen und dort voraussichtlich am Charsamstag 6 Uhr in der Frühe ankommen. Für den Besuch von Lissabon haben die Reisenden einen Tag frei. Die Ankunft des Tampfers in Genua erfolgt am Mittwoch nach Ostern, am 30. März morgens.
Dortselbst vereinigt sich der zweite Teil der Jerusalempilger mit den von Ronerdam Gereisten. Dieser zweite Teil wird Koln am Osterdienslag, 29. März, vormttags.20 Uhr in zwei Sonderzugen unter Fuhrung des Vorstandsmitglieds Hrn. Jak. SchmitzValckenberg verlassen, und trifft 30. Marz, vormittags 7 Uhr, in Genua ein.
Die Fayrt durch das Mittelländische Meer machen somit sämt liche Pilger gemeinsam. Der Dampfer ist zu dem Zweck mit besonderen Einrichtungen versehen, so daß täglich alle Priester an Bord zelebrieren können und allmorgentlich ein feierliches Hochamt sowie nachmittags Anbachten abgehalten werden. Der Charatter der Pilgerfahrt wird dadurch auch auf der Seefahrt vollstandig gewahrt werden. Die Ankunft in Jaffa erfolgt Montag, 4. April fruh, so daß voraussichtlich unter Benutzung der Eisenbayn Jaffa— Jernsalem die Pilger am Nachmittag dieses Tages in Jerusalem einreffen werden. Der Aufenthalt dortselbst dauert bis zum 12. April. Die Pilger finden Untertunft sowohl im neuen St. Paulushospiz, wie im alten katholischen Deutschen Hospiz und anderen Hospizen und Quartieren. Sie werden an der feierlichen
Einweihung der Sionskirche teilnehmen und auch der tags vorher stattfindenden Eröffnung des großen evangelischen Sanatoriums, Kaiserin Auguste Viltoria=Stiftung auf dem Oelberg, beiwolnnen können. Zu beiden Feierlichteiten erscheint Prinz Eitel mit seiner Gemaylin als Vertreter des Kassers.
Auf der Rückreise wird nordwärts nach Haifa gesteuert, um den Pilgern den Besuch des Berges Karmel, ferner von Nazareth und Tiverias am Galiläischen Meer zu ermöglichen. Am 15. April b. ginnt wieder die Seereise von Haisa queruber nach Griechenland. Am 17. und 18. April wird Athen besucht. Dann gent de Fahrt wieder zurück nach Italien. Am 21. April Landung in Civita Vecchia, von dort mit Sonderzug nach Nom zur Audienz beim Heiligen Vater. Nach zweitägigem Aufenthalt in Rom wird in dem paradiesisch schönen nervi an der ilalienischen Riviera ein Ruhetag gemacht und Dienstag, 26. April, erfolgt mit Sonderzug die Rückkunft der Pilger in Noln.
Eine unzahl hervorragender Teilnehmer haben sich dem Pilgerzug angeschlossen. Unter denselben seien genannt: Ihre Königl. Hohelten die Prinzen Georg von Bayern und Konrad von Bayern mit ihren beiden Adjutanien Graf La Rosée und Baron Nagel zu Aichberg. Außerdem nehmen drei Kirchenfürsten an der Pilgerfahrt teil, und zwar die Herren Dr. Augustinus Bludau, Bischof von Ermland. Weiyb schof Dr. Joseph Müller (Köln) und Dr. Georgius Schmid v. Grüneck, Bischof von Chur (Schweiz).
Die Pilgerleitung besteht aus den Herren: Fürst und Altgraf Alfred zu Salm=Reifterscheidt(Schloß Dyck), Generalsekretär L. Richen(Köln=Bayenthal), Domkapitular Dr. Fr. Dusterwald(Köln), Archtekt Jak. Marchand(Köln), Definitor Fr. Rooerburg(Alsdorf bei Aachen), Dr. meo. Gust. Bodet(Brauweiler), Schiffsarzt. Außerdem nennen wir aus den Teilneymern noch: Landgerichtsrat Dr. Bernauer(Mannheim), Justizrat Bitta(Neudeck,.=Schl.), Domkapitular Dr. Blank(Köln), pfarrer Dr. Josep. Drammer(Aachen), Pfarrer Dr. Fink(Essen), Litwine Freiin Geyr v. Schweppenvurg (Muddersheim), Mariepfarrer Wilh. neil(Cuxyaven), Alexan irina Grafin v. Landsberg=Velen(Schloz Achhausen, Westf.), Ehr“ omherr Maximim(Koolenz, Geistl. Rat Moser(Mainz), Sanitarsrat Dr. Niessen(Neuenahr), Smitätsrat Dr. Pilgram(Könn=Rippes), Graf und Grafin Hans Praschma(Rogau, Ob.=Schles.), Diozesan=, Baumeister Reuard(Köln), Furstin zu Salm=Salm(Anholt, Westf.) Prinzessin Auguste zu Salm=Salm(Anholt), Dechant Dr. Sasse (Rheinbach), Landrat Freiherr v. Savigny, M. d. R.(Buren i..), Graf und Grafin Schönburg=Glauchau(Schloß Glauchau, Sachsen). Geh Oberregierungsrat Dr. v. Schbenebeck(Groß=Lichterfelde), Comtesse Maria Spee(Tüsseldorf), Reg.=Assessor Graf Josepy Spee (Burg Maubach, Kr. Duren), Domlapellmeister Stockhausen(Trier)t Justizrat Karl Trimborn, M. d.., und Frau(Köln), Reg.=Asfessor Bernhard Freiherr v. Lwickel(Köelin), Graf Ferdinand WolffMetternich(Schloß Gracht bei Liblar) und Flaminia Grafin WolffMetternich, geb. Prinzessin Salm=Salm.
S Glühende Kohlen
auf das Haupt der Rheinischen Zeitung gesammelt hat Kaplan Zimmernann aus Mulheim am Rhein. In einer Schoffengerichtsverhandlung stand er dieser Tage einem Reoakteur des Kölner Genossenbiattes gegenüber, der den Kaplan durch einen Artitel mit der Ueberschrift:„Ist Kapian Zimmermann ein Lugner?“ beleidigt hatte. Der Redakteur der Rheinischen Zeitung hat diesen beleidigenden ausdruck mit Bedauern zurückgenommen; er hat die Kosten ubernommen und 20 Mark Buße gezahlt, nachdem Kaplan Zimmermann auf Zureden eines Nonfraters sich auf einen Vergleich eingelassen hatte. Dem mirden Hergen des Geistlichen macht dieser Vergleich mit der geringen Geldbuße ja alle Ehre; es hatte aber anderseits nichts geschadet, wenn die Rheinische Zeitung, die berufsmaßig die Geistlichen beschimpft, die Schwere des Gesetzes zu fühlen betommen hatte. Es ware vielleicht ein Denkzettel für die Zutunft geworden, wenn man im allgemeinen auf eine Besserung des rohen Blaltes auch nicht allzu große Hoffnungen setzen darf.
Der Klage lag folgendes zugrunde— wir folgen dem Bericht des# Berichterstatters: Kapian Zimmermann hatte in einer im Oktober 1909 in Mulheim abgehaltenen Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, unter Berufung auf einen Artikel des Kölner Local=Anzeigers, ganz richtig bemertt: die deutsche Sozialdemotratte habe offizienl 10000 M. ihren spanischen Brudern in Barcetona geschickt, damit sie in ihrem Kampfe(Niederbrennung von Klostern, Kirchen usw.) ausharren könnten. Die Rheinische Zeitung veröffentlichte daraufhin einen Artikel mit oben angeführter Ueberschrift.
In dem Artikel, der von Schmähungen nur so stroßtzte— das Genossenblatt pflegt betanntlich steis eine persönliche Kampfesweise widerwartigster Art— hieß es u..:„Der Mann möchte sich um die tlare Beantwortung dadurch drucken, daß er uns allerhand Gegenfragen stellt. Diese Spitzbubentattit mag im Volksverein fur das tatholische Deutschland Erfolg haben. Bei uns löst sie ein Gefüyl des Ekels darüber aus, daß sich Leute als Volkserzieher und Seeisorger breit machen dursen, die nicht einmal das Gebot der Wahrhaftigkeit besolgen.“
Kaplan Zimmermann sagte in der Verhandlung mit vollem Rechi, bei der Rheinischen Zeitung müsse man es erleben, daß gerade die Geistlichen immer wieder angegriffen wurden, nicht als Mensch, sondern als Geistliche. Da sei es an der Zeit, ein Exempel zu statuieren.
Die Behauptung des Kaplans bzw. des Kölner Local=Anzeigers war vollstandig richtig. Es ist nicht zu rütteln und zu leuteln daran, daß die deutschen Genossen die spanischen Mordbuben von den sauer ersparten, durch die sozialdemokratische Partei den Arbeitern mit einer Zwangsbesteuerung abgepreßten Arbeitergroschen geleistet haben. Wir geben daher aus dem aufrur, den das internationale sozialistische Bureau— ihm ist natürlich auch die deutsche Sozialbemotratie angeschlossen— zugunsten der spanischen Mordbrenner veroffentlicht hat, folgende bezeichnende Satze wieder:
Inmitten dieser schrecklichen Ereignisse haben unsere Parteigenossen ihre Pflicht voll und ganz erfüllt.———
Unsere Genossen haben Krieg dem Kriege erklärt mit Gefahr ihres eigenen Levens.———
Sie haben die Beschlusse unserer Kongresse ausgeführt und hierin sind wir mit ihrem Tun solidarisch.
Wir haben unsere spanischen Genossen zu unterstutzen, damit sie ihre Bewegung weiter ausoehnen können. Zu diesem Zwecke schlagen wir Ihneu die Schaffung eines Fonds vor, der unserer spanischen Bruderpartei ubermittelt werden soll, die ihrerseits dieses Geld für die Verfolgung ihrer Interessen verwenden wird.
So können wir einige Wunden lindern und den tapfern Sozialisten Spaniens die Runition liefern, deren sie
zu einer Verstärkung ihrer Cätigkeit gegen den Kaputg. lismus bedürfen. 4
Die vorstehenden Sätze bestätigen voll und ganz die Auffassung des Kaplans Zimmermann über den Zweck der Sammlung jur da## spanischen Revolutionäre. Man halte sich gegenwärtig, daß die Sammlungen in jener Zeit fielen, da es galt, dem Reiche neuSteuern zu bewilligen. Dem Reich hat die Sozialdemokratie die nach ihrem eigenen Zeugnis so nötigen Mittel verweigert, aber Leuten, die im Ausland die größten Scheußlichkeiten verubten an armen Klosterfrauen, selbst solchen, die nur im Dienst der Armen und Kranken tätig sind, solchen brutalen Gewaltmenschen gewährt man trotz wirtschaftlicher Krise gern eine Unterstützung!“"
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils
hielt am Donnerstag im Viktoriasaal seine erste ordentliche Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Franz Erben, hieß die Stadtverordneten Nöcker und Kirchbaum herzlich willkonmen uno berichtete dann über die Verschmelzung der bisherigen Einzelvereine in einen großen Gesamverein, sowie über die Grunde, welche diese Vereinigung veranlaßten. Der sudliche Stadtteil von Koln— seit Eroffnung des Zentialbahnhofs und der ersten festen Rheinbrücke das zurückgesetze Stieftind der Stadtteile Kölns— sah erst wieder bessere Tage kommen, als die erste Stadterweiterung anfangs der 80er Jarxe einsetzte. Der im Jahre 1882 gegründete Verein zur Wahrung der Interessen des sudlichen Stadtteits hat in hervorragender Weise dazu beigetragen, daß dieser Stadtteil durch gemeinnutzige Anlagen. Institute, Vertehrseinrichtungen usw. wieder gehoben wurde.
Herr Julius Krahn vervreitete sich über die Tatigkeit des südwestlichen Vereins und wies auf die Nätzlichkeit der Zweckvereine für die verschiedenen Stadtteile hin. Bei der darauffolgenden Vorstandswahl wurde Hr. Architekt Franz Erben zum ersten Vorsitzenben, Hr. Julias Krayn als erster und Hr. Dr. Grunau als zweiter stellvertretender Vorsitzender gewahlt. Als Beisitzer wahne man die Perren J. B. Schumacher, Paul Porzelt. Georg Mudder, H. Lindenberg, Fritz Risch, adam Kruowig, Jak. Reuter, Karl Koll, Hr. Elfgen, Dr. zur. Abitz=Schulze, Otto Öster, Franz Spohr, W. Schwab, Dr. Mertens, Jul. Genste und Dr. Overzier.
Hr. Franz Spohr verbreitete sich dann in einem längern interessanten Vortrag über die Wunsche des süolichen Stadtteiles. un der Diskussion beteiligten sich die Herren Stadtverordneten Nocker und Kirschbaum, sowie die Herren Julius Krayn, Dr. Overzier und Dr. Ebner. Die näcste Versammlung des Vereins soll am 14. April im Restaurant Ulrichpforte stattfinden.
* Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hält am Dienstag, den 22. Marz, abends 8½ Uhr, im Alten Präfidium, Schildergasse, eine Mitgliederversammlung ab.
Schleuderballspiel. Am Sennlag sand auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor ein Schleuderballwettspel statt, das vom Kölner Verband für Athletik veranstaltet wor en ist. Es spielte der Athleienklub Germania gegen den Sportverein Hohenzollern. Das Wettspiel lief zugunsten der Germania mit:1 aus. Im anschließenden Diskuswerfen und Kugelstoßen wurden gute Resultate erzielt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köin, 21.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitern aber fur die— 60 Kilo Schlacht gewicht.[Die Preise für Schlachtgewicht verstchen# sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getütigten Stückverkaufen: diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln,] Aultrieb:*
3505 Schweine, a. M. 52-55(66-70), b. 54-55(68-70). c. 54-55 (68-70, d. 54-55(68 70, e. 49-52(6- 66 l. 46-51(58-64).
Anfangs ziemlich lebhaft, später stärker verflauend.
Am 21. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 140 Viertel Grossvieh, 155 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..34-1,38, 2. M..24-.30.
3. M..06-1,12. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,30-1,32, f. M..-.46.
3. M..14-1,18. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 1,44-.46.
2. N. 1,40-1,44, 3. M..00-.00. Speck. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit M..22-1,26, l. M. .16-1,20, 3. M..10-.14. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-.50.
2. M..30-—1,38, 3. M..10-.24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch, Kalbfleisch mittelmässig.
* Köln, 21.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00f, Mai 58.50 B. 58.00 B
Köfr. 21. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, M 9,30-.80, Richtstroh Flegeldrusch).0. bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.90 die 100 Kilo.
8 Köln, 19. März1910.(Bigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preist für#tscufrente stellten sich in der vergangenen Woche ungelan folgendermassen: Viktoris-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, A.
.-31, desgl. russsiche M. 26—27, desgl. geschälte M. 38-44, desel.
gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holläudische M. 33-34, desgl. schälte, französische M. 52-54, Bohnen, ungarische, Perl- M. 3133, chilenische Lang- M. 32-34, galizische Lang. ausgelesene M. 32-4 grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen, Mittel- M. 20-22, grosse, M. 26-28, Heller- M. 30-36 alles die 100 Kil. Die Geschäftslage ist nach wie vor ruhig, die Marktlage im wesentlichen unverändert. Der milde Winter und der reichliche Vorrat an Feld10
100
.Neuse, 19 März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübo Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M 58.00, beim Kaul .00 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 191.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höher, als im 18. März.
Nouse, 21.März1910. Fruchtmarkt
Weizen,
Hafer,
Roggen
I. Sorte M. 21,60 20,60
15.50
14.50 15.80 14.80
2.
:
2.„
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 2,50—.80
Hen M..50—5,00
Luzerneheu M..50—6,00 die 90 Kl Krummstrob„ 21,00" 800 E
Breitdruschstrob 23,00 die 500 K10 Kleie M..20 die
Eier".— die 100
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mw. Temperatur gestern+ 7,2., niedrigste heute—.0 C: Mutmaßliche Witterung für den 22. ds. Mts.: Strichweise schwach“ Nachtfrost, tagsüber mäßig kalt, sonst keine wesentliche Aenderung Wetters.
Wasserstand am 21. März 1910..
Mannheim, 8 vorm., 3,76--0,13 m 1 Köln, 8 vorm.,
Canb, 9 vorm., 2,34—0,00 m Wesel, 9 vorm.,.93—000=

AN
AE
R
Telefon 892
Unaufhaltsam steigender Kundenk
K
Die Beerdigung der verstorbenen
Frau Rechnungsrat
Albert von Contzen
findet nicht, wie angegeben, am Dienstag um 3 Uhr, sondern um# Uhr statt. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gu e Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
ged. Sporrenberg
nach kurzem Leiden, infolge eines Herzschlages, im 73. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
1 Köln Nippes, den 19. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 127 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, # vormittags ¼ vor 9 Uhr in der Rektoratskirche St. Joseph, Nippes(Sechzig) gehalten. a
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung # erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu be##trachten.
ecch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 21. März 1910.
Seite 3.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Händelstrasse 41. Rinkenpfuhl 16. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33, Tel. 11 069. Blindgasse-5, Tel. 9916. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15.
Tel. 175.
Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
Telephon 107 Amt Kalk.
##
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grossee Lager
Jahrgedächtuis
für das verstorbene Fräulein
Färberei und Era8m Chem. Reinigung Heinrich Windweh
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198, Tel. 107.
Modernste maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferunr.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fillalen und Annahmestellen:
Kalk:
Mülheimerstrasse 63.
Deutz:
Freiheitstrasse 37.
Mülheim:
Gladbacherstrasse 106. WVallstrasse 72.
Lindenthal
Wittgensteinstrasse 18. Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Niones:
Sechzigstrasse 18. Cranachstrasse 5.
Ensl. Fussbälle
von M. 3 an
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Archliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Gertrud Kohr
findet statt Mittwoch, den 23. März, morg. 8½ Uhr, in St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation,
Wachs tuche und Linoleum ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.
Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Alterm..Taschenmacher.*
Von Nr. 41
" Fussballstiefel
S. 778 5
sowie alle anderen Fussballartikel.
Tennis-Schläger.-Bälle.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Rollschuhe
Sämtliche Systeme zu billigen Preisen. Schleufer-, Schlag-, Faust-, Tamburin-Bälle
Tamburinschlager etc. etc.“
Ehrenstrasse 9.
Fahrrad, billg zu vers.
Wenerstraße 76, I. Etg.
f. Geschäfte, Bureaus, Tager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
* Z..: Frau J. Hospelt, Porhbende.
BRGHEHRDGNRAEHGMOGGEAGARZN
#
a Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei#
J. Merzenich, Köl a. Rb.
Schildergasse Nr. 100.
—— Telephon Nr. 6369.— Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
= Spezialität:—
rahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutacht n von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen AnaIrsc gemass von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzenciwweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brota ten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden. o
Versand nach auswärts.
“ etwas gutes zu verkaufen haben?“
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Montag, 21. März 1910.
I
S 8 L
5 E. 8
###E
EEE EE
Was der Dienstag bringt:
= L
Faa
E 85
Theater. Opernhaus: Mignon, 8, Schauspielhaus: Die Frau vem Meere, 7½. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kirchliches.
A Am gestrigen Dalmsonntag nahm Hr. Weihbischof Müller morgens im Dom die Palmweihe vor; nach derselben zelebrierte er das feierliche Pontifikalamt. Nachmittags gegen 1½ Uhr zegin althergebrachter Weise und Ordnung die Römerfahrt vom Dom aus Die Spitze der Prozession bildete diesmal die Parre St. Maria Himmelfahrt. Die Beteiligung war auch gestern eine außergelich große; auch die Männer elt, die zwar bei dieser Prozession nicht in so großen Scharen erscheint, wie bei der Fronleichuams= prozession, war sehr stark vertreten. Den Schluß der Pfarreien machte die Dompfarre, der Hr. Kardinal und Erzbischof, der Hr. Weiybisch#, die Mitglieder des Domkapitels, die Professoren und Alummen des Erzb.schöflichen Priesterseminars. Die sogenannten ziölf Apostel wiesen zusammen das respettable Alter von fast 900 Jahren auf.
Zur ersten heiligen Rommunion wurden gestern in der
St. Peterslirche acht taubstumme Mädchen und sechs taubstumme Knaben geführt. Dieselben waren von Hrn. Religionslehrer Ballesbach vorbereitet worden. Die Feier, die durch den von Hrn. Seminarlehrer Berresne#m geleiteten Gesangchor des Lehrerinnenseminars an der Spichernstraße verschönt wurde, machte auf alle unwesenden einen tiefen Eindruck. Tief ergreifend war es insbesondere, wie die Kinder mit für alle Anwesenden verständlicher Stimme das Versprechen ablegten, als wahre Christen zu leben und zu sterden.
Die Feier der Ronfirmation der Kinder der evangelischen
Gemeinde fand gestern in den evangelischen Kirchen statt.
Prusungen. In den Räumen der städtischen Luisenschule fand vom 28. Februar bis zum 19. März unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Kahl eine Kommissionsprüfung statt, der sich 116, zumeist in den pädagogischen Kursen in Hersel, Ehrenfeld, Krefeld(Marienschule), Mülhausen(Rabzk. Düsseldorf), Haspel, sowie im Comenius=Seminar zu Bonn vorgebildete Bewerberinnen unterzogen. Die Befä igung für den Unterricht an mitileren und höheren Schulen wurde 44 Bewerberinnen zuerkannt, die für Volksschulen 44; die Ergänzungprufung bestanden 9, die Nachprüfung in katholischer Relig on 3.
§§ Der k. u. k. österreichisch ungarische General-Konsul für Rheinland und Westfalen, Herr Alfons Felner, von der Url hat einen mehrwöchigen Ur aub angetreten. Die Geschäfte des k. u. k. General=Konsalates werden für die Dauer seiner Abwesenheit von dem k. u. k. Vize=Konsul Herrn Dr. Eugen Ritter von Wurzian gele#et.
* Die Eisenbahnbauten in und um Köln mit besonderer Beri cksichtigung derjenigen auf der rechten Rheinseite behandelt in einem Vorlrag heute abend 9 Uhr im Hotel Disch(Eingang Herzogstraße#r. Eisenbahn= und Betriebsinspektor Baumgarten an Veranlassung des Verkehrsvereins. Der Vortrag ist jedermann zuganglich.
m Fe#bstmord. Am Samstag erhängte sich in einem Hause am Kumpchenshof ein dort beschäftigter 18 jähriger Arbeitsjunge.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
5195] Wasser-Gebühr. Kürzlich wurden die Wassergebühren für das letzte Vierteljahr 1909 erhoben und zwar wiederum nach der vom Ober=Verwaltungsgericht für unzulässig erklärten Mindestgebühr. Man hatte wohl erwarten dürfen, daß bis zum Inkrafttreten der in Vorbereitung befindlichen neuen Gebühren=Ordnung dem Urteil des Ober=V rwaltungsgerichtes gemäß vorläufig nur der wirkliche Verbrauch berechnet worden wäre. Jedenfalls dürfte dies trotz der Mindereinnahme für die Stadt besser gewesen sein, als daß sie sich der Gefahr aussetzt, eine Menge weiterer Prozesse zu verlieren; die geschädigten Hausbesitzer brauchen ja nur dem dankenswerten Veispiel des Fiskus zu folgen. Ein Hausbesitzer.
5194] Von der Straßenbahn. Am Donnerslag, den 17. ds. Mis., morgens gegen 8 Uhr, wartete ich am Barbarossaplatz, um den Wagen der Rundbahn Richtung Neustadt zu benutzen. Nach einigem Warten erschien endlich gegen.15 Uhr ein Wagen. Der Schaffner sprang, während der Wagen noch in Bewegung war, ab, um die Weiche umzulegen. Der Wagen fuhr ruhig welter unbekummert ob Fayrgaste mitfahren wollten oder nicht. Terart ges kann man am Barbarossaplatz und am Kaiser Wilhelmring fast bei jedem Wagen=Zusammentreffen beobachten. Kommen die Wagen aus dem Weichbilde der Altstadt, wo sie wegen Langsam=Fahren oder durch andere Ursache Verspätung erlitten, so wollen sie auf der freien Ringstrage dies einholen.
Wer trägt die Schulo? Jedenfalls werden die Fahrer und Schaffner von den Aufsichtsbeamten dazu getrieben, den Fayrplan einzuhalten, naturlich auf Kosten des jahrenden Publikums.
Vayn ist doch fürs Publitum da. Kein Wunder, daß sich die Bahn nicht rentiert. G.
Handwerk und Gewerbe.
2 Reisterprufungen. Bei der Handwerkstammer Köln haben die Meisterprufung bestanden: am 8. Marz er. die Friseure: Wilhelm Keller aus Siegburg. Karl Wirtz, Karl Anke, Hermann Holst, Peter Jansen, Karl Muller aus Körn, August Schindler aus Kön=Ehrenfeld, Paul Turpe aus Köln=Rippes und der Damenfriseur und Peruckenmacher Hugo Emons aus Bonn; am 15. Marz d. J. die Schuhmacher: Alvis Berberich, Anton Hausmann, August Lüffe, Adolf Stubenrauch aus Koln und Johann With. Zimmer aus Ludendorf, Kreis Rheinbach; ferner die Schneider: Josepy Delvenhorst und Theodor Kamps aus Köln, Samuel Steinvach aus Euslirchen und Wilhelm Rosowe aus Glesch, Kreis Bergheim.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine öffentliche Buchdruckerversammlung
tagte am Sonntag, den 20. März, vormittags, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße. Sie war vom Vorstand des Ortsvereins Köln des Gutenvergbundes einbernten. Auf der Tagesordnung stand das Referat Der Gutenbergbund im Kampfe um sein Recht— wo liegt die Wayrheit? das P. Tyränert(Berlin), stellvertretender Zentralvorsitzender, erstattete. Man hatte freie Aussprache allen Kölner Buchdruckern zugesichert.
Paul Tyränert, der Verfasser eines Flugblattes, das sich gegen eine von Verbandsseite herausgegebene Broschüre wendet, beronte zu Eingang seiner Ausführungen, daß er nach Köln gekommen sei, um mit den Angehörigen des Verbandes auf dem neutralen Boden der heutigen Versammlung sachlich sich auszusprechen. Man habe iym den Vorwurf gemacht, daß das Flugblatt die Wahrheit verdrehe und eine„Lugenbeutelei“ sei. Diesen Vorwurf weise er aufs entsch edenste zurück. Es sei sehr eigentümlich, daß der Verband seine Mitglieder angewiesen habe, die heutige Versammlung nicht zu besuchen. Das fei offenbar die Furcht vor der wahrheit. Der Korcespondent(Organ des Verbandes) habe bis heute noch mit keinem Wort die Behauptung des Flugblaites zu widerlegen vermocht; er habe nur böswillige Entstellungen, Verleumdungen und nichts als Schimpfworte gebracht.
Pan werfe dem Gutenbergbund vor, er sei nicht tariftreu. Da sei denn doch zunachst festzustellen, daß es mit der Tarifvegeisterung auf seiten des Verbandes früher nicht sehr weit her gewesen sei. Der Redner verliest Aeußerungen des Korrespondent aus dem Jahre 1892, nach denen u. a.„die gepriesene Tarifgemeinschaft in ein Raritätentabinett“ gehore, sie musse beseitigt werden, sie sei eine überlebte Institution usw. Die Behauptung des Verbandes, daß der Gutenbergbund mit der Wiederaufrichtung des Tarifs nichts zu tun habe, entspreche in keiner Weise den Taisachen.
Bei den Tarifverhandlungen 1906 habe man dem Gutenbergbund ein großes Unrecht geian insosern, als man dem Verband Gelezenhent gegeven habe, acht Tage früher die Wahl der Gehilfenvertreier vorzunehmen. Man habe dagegen Protest erhoben. Es sollten dann dem Gutenvergbund zwei Vertreter zugebilligt werden; man habe das aver seitens des Gutenvergbundes nicht angenommen. Es ware allerdings damals vielleicht zweckmäßiger gelbesen, wenn man sich an den Verhandlungen beleiligt hatte. Diese Ableynung aber musse man sich eben aus der Stimmung ertlaren, die damals im Gutenvergbund über diese Zurücksetzung geherrscht habe. Wenn der Gutenbergbund des öfteren Krittt um Tarisamt abe, so tonne ihm das nicht verubelt werden angesichts der vom Vervand gegenuber dem Gutenbergbund geubten Politik der Nadelstiche und maßloser Letampfung.
Der Gutenvergbund sei s. Z. in der Lage gewesen, dem Tarifamt ein Verzeichnts von 51 tarisuntreuen Firmen vorzulegen, bei denen Verbandsmitglieder Umschau nach Arbeit gehalten hätten usw. Der Redner verlas den Schriftwechsel, der sich an die Vorlegung des Verzeichnisses getnupft hatte und besprach dann in fast einstundigen ausführungen den betannten Organisationsvertrag, den der Verband mit den Prinzipaten allein abzuschliegen beavsichtigt hatte. Es sei den Vertragsverhandlungen eine große Geheimniskramerei unter der im Verband organisierten Gehilfenschaft voraufgegangen, die indes bald tlar gezeigt habe, was der Verband mit dem Vertrag beabsichtigi hatte. Der Tatigkeit des Gulenverg= bundes sei es zu verdanten, wenn der Organisationsvertrag auf die Grundlage zurückgeführt worden sei, auf der er heute stehe. Im übrigen habe man damals im Kampse gegen den Organisations= vertrag in der früher beabsichtigten Form auch eine große Anzahl einsichtiger Sozlalpolititer im ganzen Teutschen Reich gesehen; man habe rechtzeitig ertannt, daß dieser Vertrag nur eine Prove für weilere ahnliche Vertrage hatte abgeben sollen.
Als 1906 der Gutenvergbund sich den christlichen Gewerkschaften angeschlossen habe, habe der Verband erneut mit dem kampf eingesetzt. Den Kampf habe der Verband in wenig schoner Weise gefuhrt; erst habe man versucht, den Gutenvergbund bei dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften anzuschwarzen; als dies ergeonislos gewesen sei, habe man versucht, die Mitglieder des Gutenberg= bundes gegen den Gesamtverband au zustacheln. Auch dies sei ohne Erfolg geblieben. Gegenuver solchen Verhetzungen sei eine heftige Gegenwehr am Platze, Reoner schloß mit nachdrucklicher Aufforderung zum treuen Festhalten am Gutenvergbund.
Bei der Diskussion meldeten sich Verbandsmitglieder nicht zum Wort. Die Dislussionsredner betonten fast ausnahmslos, daß es eine wenig schone kampfesweise sei, wenn der Verband seine Mitglieder durch Zirtular aufforderte, der Versammlung des Gutenbergbundes fernzubleiben, wo sie doch die volle Wahrheit über den Gutenbergbund horen könnten.
Die Versammlung war ziemlich gut besucht.
5 Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, der im Jahre 1909 auf ein zehnjahriges Bestehen zurückolicken konnte, gibt seinen Kassenbericht für das genannte Jahr bekannt. Obschon noch im Zeichen der Wirtschaftskrise stehend, brachte das Jahr dem Verbande eine gute Vorwartsentwickelung. Die Mitgliederzahl hat sich um 463 auf 11312 gehoben; die Gesamteinnahmen sind auf 820617 M. und das Verbandsvermögen auf 315 703 M. angewachsen. Die Gesamtausgaben betrugen 265 816 M. Die Arbeitslosenunterstutzung verschlang 39 908., die Krankenunterstützung 34848., die Streik= und Gemaßregeltenunterstutzung 78060 M. Anschließend an den Kassenbericht erstatten die Bezirksleiter des Verbandes ihre Jahresberichte. Allgemein wird in diesen bemerkt, daß die Agitation der Sozialdemokratie aus Anlaß der Erledigung der Reichsfinanzreform der Entwickelung des Verbandes nicht geschadet habe. Es sei den sozialdemokratischen Gegnern auch nicht gelungen, den Verband bei den Tarifbewegungen auszuschalten, trotzdem mehrfach alles geschah, um dieses Ziel zu erreichen, so u. a. im Münchener Schafflergewerbe. Von Interesse ist im Berichte des Münchener Bezirksbeamten die Mitteilung, daß einer Korbmacherortsgruppe des Verbandes seitens des bayerischen und preußischen Kriegsministeriums größere Auftrage an Geschoßkörben übertragen wurde. Es dülfte dieses das erste Mal sein, daß Heimarbeitern durch die Vermittelung der gewerkschaftlichen Organisation staatliche Aufträge zur Erledigung übergeben wurden. Aus dem Bochumer Bezirk wird gemeldet, daß für die Holzarbeiter des Ruhrreviers das Jahr 1909 das bisher erfolgreichste in bezug auf die Verbesserung der Loyn- und Arbeitsverhältnisse gewesen sei. Ein bedeutender Tarifabschluß mit dem Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat hier eine Erhöhung der Stundenlöhne von 4 bis 7 Pfg. und eine Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit von 2 bis 4 Siunden herbeigeführt Die Arbeitszeit der Schreiner im Ruhrrevier, die vor etwa acht Jahren vielfach noch 11 Stunden pro Tag betrug, ist durch die
Wirksamkeit des Verbandes
worden.
9 und 9½ Stunden
verkürz
Theater und Konzerte.
* Joologischer Garten. Die Symphoniekonzerte haben dem am Freitag stattgefundenen zehnten ihren Abschluß gefunden Alle standen auf einer houen künstlerischen Stufe; sie bildeten eine### nicht unwesentlichen Faktor im Kölner Musikleben, und mut de## Zeit haben sie sich eine große Beliebtheit beim Stammpublikung des Zoolog schen Gartens erworben. Die Konzerte haben abers ganz besonders bewiesen, welche künstlerische Aufgaben die Kapess### des Insanterie=Regiments Nr. 16 zu erfüllen in der Lage ist. Di## Verdienste des Kgl. Musikdirektors W. Beez um die Symphonie## konzerte im Zoologischen Garten sind wiederholt gebührend hervorgehoben worden. Im letzten Konzert bescherte Hr. W. Beez den Publikum die vierte Symphonie von Beethovens-dur, deren Wie# dergabe in all ihren vier Sätzen fein herausgearbeitet war.
Beez hielt wieder besonders auf scharfe Ausprägung der Gedanten## und auf hübsche Phrasierung. Sehr wirkungsvoll und packend brachte## die Kapelle die selten gehörte symphonische Dichtung Der Ratrenfänger von Hameln von Geißler heraus. Von den weiteren Nummern des Programms sei noch hervorgehoben die prächtige Wiedergabe der so dankbaren Suite'Arléstenne von Bizet. Das Pu#### blikum bekundete großes Interesse für die vortrefflichen musikalischen Darbietungen und spendete lebha te Anerkennung.
Standesamt Köln- Ehrenteld(Vom 10. bis 18. 3. 1910.)2
∆ Geburten. Helene, T. v. Johann Jülich, Maurer, Sömmering. straße 80.„ Joseph, S. v. Heinrich Klöppel, Bäcker, Venloerstr. 450 Anna. T. v. Karl Roßberg, Hülfsarb., Senefelderstr. 1.- Georg, S. v. Deter Höfel, Stellmacher, Rochusstr. 219.- Susanna, T. v. Jos. Baisen. Verputzer, Landmannstr. 4.- Peter, S. v. Bernhard Geiter, Fabrikard, Glasstr. 30.- Cäcilia, T. v. Wilh. Ahmann, Friteur, Liebigstr 1164.Peter, S. v. Peter Bove, Hefehändler, Sömmeringstr. 35.- Charlotte,
Schreiner, Landmannstr. 14.- Kath., T. v. Hubert Gratzfeld, Straßenbahnschaffner, Subbelratherstr. 297.- Wilhelmine T. v. Ludwig Joseph He wig, Glasermstr., Lessingstr. 60.„ Klara. T v. Wilh. Sauenbach, Imprägneur, Thebäerstr IA.- Franz, S. v. Franz Va u. Sattlermstr., Venloerstr. 323.= Katharina, T. v. Paul Backyausen, Fabrikarb., Lichtstraße 59.- Christian, S. v. Albert Schäfer, Kaufm., v. Waltershausen (Kr. Gotha).- Johann, S. v. Adolf Höveler, Metzger, Rochusstr. 46. Johann, S. v. Christian Faßbender, Straßenb.=Schaffner, Subbelrather= strasse 171..ephan, S. v. Andreas Pöttgen, Maurermstr., Gutenbergstraße 47.- Karl, S. v. Friedr. kivor, Inhaber eines Molkereigeschäfts, Platenstr. 12.- Agnes. T. v. Peter Blesing, Schleifer, Wahlenstr. 43.= Stervefälle. Franz Dietz, 9 M. 11., Venloerstr. 416.— Georg Schneider, 76., Marienstr. 13.= Maria Duvois, 14., Hansemannstraße 36- Wilhelm Hemmer bach, 593., Liebigstr. 155.- Anna o. berg, 2., Senefelderstr. 1.- Winand Heinen, 59., Venloerstr. 356. Hermann Stein, 1 J. 2., Liebigstraße 239„ Gertrud Siepen, 4 J. Stammstr. 37.= Klara Sassenbach, 13 Min., Thebäerstr. 1a.= Christian Schüll r, 4., Grevenbroicherstr. 68.- Josephine Aumang geb Müller, 52., Körnerstr. 9.- Margareta Godenau, 1., Rochusstr. 48.- Sophia Aumann, 4., Ottostraße 54.
a heiraten. Wwr. Gottfried Bader, Dreher, u. Wwe. Adelheid Kuty geb. Moes, Venloerstr. 378.- Joseph Esser, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 49, u. Anna Lintzen. Alpenerstr. 17.- Joseph Gindra, Kellner, u. Ida H llweg, Landmannstr. 36.= Wwr. Ma thias Hahn. Verputzer, Hackländerstr. 31, u. Margareta Kleitmann. Seneselderstr. 40.- Johann Paczia, Bergmann, Röhlinghausen, Landkr. Gelsenkirchen, u. Muna Rotzmansck, Herkulesstr. 105.
a Heiratsantun igungen. Johann Winter Eisenbahngeh., Moers,
und Christine Haas, Nußbaumerstr. 35.. Bernhard Schueider, Küfer,
Frohnhojstr. 79, u. Henriette Eva Kerling. Herkulesstr. 109.- Hermann Baum, Fabrikarb., Kasparstr. 6. u. Wwe Alma Meister geb. Stralendorff, Körnerstr. 53.- Friedr Münnermann, Tagel., u. Gertrud Lange vorf, beide Liebigstr. 52.- Wilh. Motter, Stellmacher, Adolfstr 11, und Gertrud Ruvsaat, Roßstr. 44a.- Ludwig Ranchlusen, Anstreicher, Rothehausstr 15, u. Margareta Hungenoach, Subbelratherstr 199.Wwr. Martin Lokum, Tagel., Oberaußem, u. Magda##ena Kattzmann, Sömmeringstr. 55.
Genza
fordert jeden Winter ihre Opter Doch kann deren Folgen vorgebeugt werden durch rechtzeitige Anwendung des altbewahrten CIBRIIN Rochg“ Preis Mk..20 per Flasche. Man verlange SIhoLin„Houié ausdrücklich SIROLIN Origmalpackung „Roche“. Birolinbroschüre K 9 gra is und franko durch F. HOFFMANN · LA ROCHE&amp; Co. · GRENZACH (Baden).
asseler
Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur scht in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Vornehm und preiswert
sind meine Haararbeiten, selbige sind unsichtber im Tragen. Hilfsmittel und Anfertigung der Turban=Frisur nach Pariser und Londoner Modellen. Separate Salons für Damenkopfwaschen, Färden, Manikure usw
direkt von Fabrik=Niederlage. Auf Wunsch ung 4 A pro Monat. Rheinische WaschmaschinesIndustrie. Fleischmengergasse 57 am Neumarkt.
Der Frühling naht mit Brausen man jest
alle tüchtigen Hausfrauen beim Hausputz, dem General=Reinemacheg!" Der beste Helfer, wie seit Jahren, ist dabei der bekannte Luhns
Extraki mit Potband. Mit Luhns räumt's ganz gehörig!„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 21. März 1910.
Seite 5.
"<space> n.<space>—<space> v o n<space>"<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> b e i<space> E r k r a n k u n g e n<space>
KONTGZ vorbeugendem KONIGA bei 4ONIGP der VerdauungsB Gicht, harnsaurer„" 49# organe
Nalürlicher Lrths Alinerslase Und Natürlickos## Mineulsu#n Figthgsg Diahetes Ablüitliche Mineuizen(Sodbrennen),
Pachrch Veiliktcten PacgruGeP gurig Pesssssg, aie anleien.
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmars
Nalürliche Mineuinzen
wird bekannt
4
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P. D R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80% gegen Tantal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz Intensiv weisses Licht. Geringste Wärmeabgabe
Zu beziehen durch die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
1
m. b. H. Essen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Abertusstr. 20. Köln Fernruf 15 130.
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren
Makkaroni, Rudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten. ferner Aprikosen, Brüuetten, Birnen, Apfeltinge, Pflaumen, ff. franz. u. kalif. Früchte u.
konserven in nur besten Qualitäten. 0
keinspr. 1211 p.&amp; W. Bollig, Weherste. 15 15.
Wer seine Kinder lieb hat
gebe ihnen regelmässig Reeses Pudding. Reeses Pudding hebt die geistige und körperliche Entwickelung, stärkt die Nerven und führt dem Körper alle die Stoffe zu, die er zu einer kräftigen und widerstandsfähigen Entwickelung nötig hat. Der billige Preis und die einfache Herstellung— auch ohne Eier— sollten jede Haustrau verpflichten, den delikaten und nahrhaften Reesepudding regeimassig herzustellen. Fordern Sie auch gratis Rceses Nackwunder-Rezeptbuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten und Hinweisen auf die Vorzüge von Reeses Backwunder und Reeses Vanillinzucker. 3
Trotz der vielen Vorzüge nur 10 Pfg.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose fr. Cas. für b. Gutscheine.#
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Große Auswahl
nur besserer
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Nervensubstanz(Lecithin) nach Professor Dr. Habermanns Patenten. Schwäche jeder hrt ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den beiroffenen Organen begleitet. Durch Biocitin kann dem Organismus aber wieder neue Nervensubstanz zugeführt werden und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Anerkennung des Liocitin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Hervosität, Blutarmut, wie überhaugt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Biocitin ist erhältur9 Drogerien, sonst Geschmacksmuster us belehrende Broschüre
portofrei von der Fabrik, sendet gratis die Biocitin-Fabrik Berlin S 61
Herren=Anzüge
aus herrlichen modernen Stoffen und Mustern eigene prima Maßverarbeitung, auf Glocke und Roßhaar nur feinste reinwollene Maßstoffe für jede Figur passend
18 24 28 33 37 43 Mark
sonstiger Ladenpreis von 25 bis 55 Mark. d
Preise. Strengste Reellität.
Königstraße 5 am Malzbüchel
im Engroslager
I. mod. Herren= u. Knaben-Bekleidung.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherer u. Plätterei
A mit elektrischem Betrieb 21A
SIA Wittgensteinstraße 1
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, schrankfertig. Pfundwäsche.
a E aae
5 Kommunionkranze Ausführung. 8
Kopfkränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.# S billigst. Klumonfahrik Altenbergerstr. 20, Hth.#
Blumensaorit(am Hauptbahnhof). d(9
S a a a in ia aie
Grosse Partie
in Dlüsch und seidenen Möbelstoffen für So a u. ganze Garnituren, sowie Moquet-Plüsch Tischdecken mit kleinen Webefehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Große Rasenbleiche und Lutttrocknen. Langjährige Erfahrung.
mn taschen u. Mappen, Bücherträger, MuWaMANN sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in AA-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. A# prompt. Alle Lederwaren und ReiseBAACAT artikel wie bekannt solide u. billigst.
Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Bandwurm u. Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden- und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solltnenin; echt mit Anweis. 2,50.4, für Kinder 1,50 K, b. Eins. v. 2,75 K bez. 1,75 franko. Bestandt.:
Detenn. Granatertr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacheret. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 910.
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. Jodokus Reutlinger warf noch einen liebevollen Blick auf seine ältere Tochter. Eher klein als groß, von rundlichen, festen Formen, mit einem vollen, gutmütigen Gesicht, das zwei leichte Grübchen anmutig verschönten, saß sie über das Spinnrad gebeugt, das ihr kleiner Fuß in emsig schnurrende Bewegung setzte.
„Ja, ja, so ist sie immer, alles und jeden entschuldigen, mit ihrem guten Herzen," dachte der Vater und verließ das Zimmer, um nach unten zu gehen. Zur Arbeit mochte er heute nicht zurückkehren, auch war es Zeit, sich aufs Rathaus zu begeben, wo man endlich ernste Schritte tun wollte, um eine vermehrte und kriegsgeübte Besatzung für die Stadt zu erhalten.
Kaum waren seine Schritte in dem tönenden Hausflur verhallt, als die Anna Katharina das Spinnrad schob beiseite und auf die Schwester zutrat.
„Du, was ist dir denn nur? Wirst doch nicht krank werden? Las du für kalte Hände hast!"
Die andere sah nicht auf.„Ach, laß mich. Kannst das ja nicht verstehen.“ 6
„Und wenn ich es doch könnte!“ Sie beugte sich liebevoll über die Schwester und streichelte ihr goldbraun schimmerndes Haar. Len einen gern haben und vom anderen nicht lassen können, nicht wahr, das ist'?"
JIudith zuckte zusammen, die Arme ausstreckend fuyr sie mit beiden Händen über die Tischplatte, man wußte nicht, war es ene Bewegung, die etwas suchen oder gewaltsam zu Staub zerteiben sollte.„Ja, ja und tausendmal ja,“ stieß sie hervor, und der ganze zarte Körper bebte wie in Angst und Zorn.„Aber schwer zu erraten wars nicht. Weißt ja alles, habe ja kein beheimnis vor dir. Was soll ich's auch leugnen. Seit er nicht nehr kommt, vermisse ich ihn täglich und stünolich. Und sehe ich in der Stadt, vor den Toren, so zieht's mich ihm nach, wie der Magnet das Eisen.".
Und hattest doch Abschied von ihm genommen, damals in
den Heidenlöchern, wie du mir erzähltest," sagte die Anna Katharina sauft und schlang den weichen, vollen Arm um den Nacken der Schwester. Judith starrte eine Weile schweigend vor sich hin.„Ich glaubte ja nicht, daß er's ernst nähme, glaubte nicht ihm, nicht mir. Und jetzt, o, ich sehe es wohl, er weicht mir aus, er, und ich war es doch, die ihn nicht mehr sehen wollte! Warum, warum?“ Immerfort die Worte wiederholend versank sie in dumpfes Brüten und ihre Stimme klang schrill, heiser, fast wie der zersprungene Ton des Armesünderglöckleins hoch oben im Münsterturm.
„Judith, sei gut, denke, mit der Zeit da wird's der Himmel schon recht machen.“ Noch inniger wollte sich ihr Arm um der Schwester Nacken schmiegen. Da plötzlich schnellte diese auf und stieß sie zurück.
„Nein, laß das, diese Zärtlichkeit, diese Milde und Güte, der Trost und das Mitleid, sie sind mir verhaßt von dir und dem Vater, ich verdiene sie nicht.“ In dem Klange der Worte lag etwas Drohendes, Wildes, ihre Lippen zuckten von bitterem Trotz.„Ich will das nicht, hörst du. Etwas anderes ist's, was
ich brauche, und“——— Ihre Augen waren suchend durch
das Zimmer geglitten. Jetzt stürzte sie auf einen bunt bemalten Schrein zu, beugte sich in die Knie nieder und zog aus dem untersten Fache einen braunen, seltsam geformten Gegenstand, den sie der Schwester in die Hand drückte.
— da— das ist's, und wenn du mir einen Gefallen tun willst, wenn du mich wirklich lieb hast, dann schlage zu, fest, bis das Blut kommt.“
„Judith, bist du von Sinnen, ich sollte?“ Ganz entsetzt stotterte die Anna Katharina die Worte hervor und starrte auf die alte Geißel mit ihren langen, schlangenartigen Riemen und den eingeflochtenen Knoten. Es war eines jener grausamen Bußwerkzeuge, mit denen vor fast 300 Jahren die Geißelbrüder auch durch die Gaue des Bodensees gezogen waren. Einer der Vorfahren Reutlingers hatte es aufgehoben und bei dem Sammeleifer, der in dem ganzen Geschlechte herrschte, war es stets vom Vater auf den Sohn gekommen.
„Nun, was zögerst du, ich warte.“ Fast herrisch stieß sie es heraus.
„Judith, bist du denn wirklich krank?“
Das Mädchen sah sie an mit ihren tiefen, wie nach innen gerichteten Augen.„Es mag wohl sein. Ich glaube es selbst. Aber dann ist es eine Krankheit, von der es keine Heilung gibt.“
Die Anna Katharina führte sie zu der Ruhebank an der Wand zwischen den Fenstern. Willenlos ließ Judith jetzt alles mit sich geschehen. Wie erschlafft, gebrochen, sank sie auf den Sitz und blickte ins Leere.
„Es ist ja umsonst, alles umsonst.“
Da beugte sich die Schwester liebevoll an ihr Ohr und sprach leise auf sie ein.„Kannst du denn den Hans nicht lieben? Er ist doch der edelste, beste Mensch, und viel schöner, viel stattlicher als der andere. Wie viele würden dich um ihn beneiden. Ich verstehe dich nicht, aber du warst ja immer anders als alle.“
Bei dem zitternden Ton ihrer Stimme hatte Judith plötzlich aufgeblickt und das dunkle Erröten im Gesichte der andern bemerkt. Ein sonderbarer Gedanke schoß ihr zum ersten Mal durch ihren Kopf. Gewiß, Stettmund war ja ein guter, ehrlicher Mensch, dem sie selbst von Herzen gut sein mußte. Aber dieses überschwengliche Lob! Kam es vom Herzen oder war es nur ihretwegen gesprochen? Sie mochte nicht aussprechen, was sie dachte und was unter anderen Verhältnissen sie vielleicht schmerzlich berührt hätte.
„Frage mich doch nicht immer das,“ sagte sie nach einigem Schweigen.„Ob ich ihn liebe? Du weißt es ja. Hätte ich mich sonst ihm angelobt? Doch seit der Verspruch geschehen, ist es mir wieder, als hätte ich gar kein Recht, ihn zu besitzen, als könnte ich nie die Seine werden. Und über das eine rann ich nicht hinaus. Ist es auch die echte Liebe, was ich für ihn fühle?“
Die Anna Katharina sah sie eine Weile mit ernsten, traurig besorgten Blicken an. Dann schüttelte sie langsam den Kopf. „Wenn du nicht anders kannst, wenn es dich mit Gewalt dem anderen nachzieht, dann, dann geh wieder zu ihm.“
Judith sprang plötzlich auf, ihre Augen leuchteten, sie ergriff die Hände der Schwester und drückte sie.„Ich danke dir, ich danke dir, ja, du, du liebst mich. Und es bleibt ja nichts anderes, ich muß. Nichts nützt, nichts hilft dagegen, auch das nicht.“ Sie

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Montag, 21. März 1910.
von Nah und Fern.
** Verunglückt. Zwei fremde junge Leute mieteten sich ein Boot, um einen Ausflug auf der Unterelbe zu unternehmen. Sie müssen dann versucht haben, bei Hohenforst zu landen. Dort wurden sie von der Flut überrascht und in der Tunkelheit vermochten sie nicht mehr, das Boot zu finden. Ein Grenztontrolleur hatte nachts 11 Uhr laute Hilferufe gehört. Tem Anschein nach sind die Verunglückten langere Zeit im Wasser umhergewatet. In der Todesangst haben sie sich schließlich eng umtlammert und so wurden sie auch unweit ihres Bootes als Leichen gefunden.
** Zum Fall Hofrichter. Oberleutnant Hofrichter versuchte in den letzten Tagen sich Bilsenkraut zu verschaffen, offenbar jedoch nicht in der Absicht, Selbstmord zu verüben, sondern an sich verschiedene Erscheinungen hervorzurufen, welche auf seine Geistesgestörtheit schließen lassen wurden, um dadurch seine Ueberführung in eine Beobachtungsstation zu erzwingen. Sein Helfer debei war der inzwischen verhaftete Projoß, welcher den Briefschmuggel Hofrichters ins Werk gesetzt halte. Die Schwester des Profossen wurde wegen Mithülfe beim Briefschmuggel verhaftet. Overleutnant Hofrichter hat bereits seine Verbindung mit dem Profossen und den Briefschmuggel gestanden. Alle von Hofrichter hinausgeschmuggelten Briefe wurden von den Adressaten der Behörde im Original zur Verfügung gestellt.
(0) Ein Lawinenunglück auf Island. Das kleine Fischerdorf Huisdal aus Island ist vom Erdboden verschwunden, eine riesige Lawine hat das ganze Dorf begraven und zum Teil ins Meer hinabger ssen. Die kleinen Häuser, in denen die rauhen Fischersleute von ihrem harten Berufe ausruhten, lagen unmittelbar am Fuße eines steilen Bergabhanges dicht an der Küste. Am Montag bröckelte an der Spitze des Berges der Schnee los und wenige Augenblicke später war das Schicksal von Huisdal besiegelt. Mit donnerartigem Poltern ging die mächtige Lawine über das Dorf nieder und riß die außenstehenden Hütten mit in die Fluten. 25 Unglückliche fanden in dem Schnee und den Wellen ein tragisches Ende, 15 Minschen sind so schwer verwundet, daß sie den anderen wohl in das dunkle Reich des Todes folgen werden. Viele wurden in ihren Hausern lebendig begraben, die unter der Wucht der gewaltigen Schneemassen wie Kartenhäuser zusammengequetscht wurden. Zwei Fischer reiteten sich dadurch, daß sie ins Meer sprangen und hinausschwammen. Fast alle Gelöteten sind arme Leute, manche haben unversorgte Witwen und Kinder zurückgelassen, die im Augenblick des Unglücks zufällig nicht im Torje waren.##
** Helden der Arbeit. Ein wahrhaft erschütterndes Drama ist in einer kurzen Meldung von einem am Momtag vorgekommenen Unfalle auf der Lotomotive des Blitzzuges Paris— Bordeaur enthalten. Gleich hinter Tours wurde der Lokomotivführer durch eine herausschlagende Flamme schwer verbrannt und sein Heizer ebenfalls verletzt. Trotz der Brandwundenschmerzen erfüllte dieser seine Pflicht, ohne einen Augenblick zu überlegen. Der Zug durfte erst in Poitiers halten, also nach einer Stunde Fahrt. Was die Unglücklichen während dieser
Zeit aushielten, ist unbeschreiblich. Sie blieben bis zum Einlaufen in den Banhof aufrecht. In Poitiers war es schon zu spät, um den Lokomotivführer— der Name verdient genannt zu werden, Albert Lavan— zu retten. Er starb, als man ihn kaum ins Hospital eingeliefert hatte Der Heizer wird auch mehrere Monate nötig haben, um seinen Dienst wieder versehen zu können.
Aus dem Bergischen Land.
d Berg.-Gladbach, 19.März1910. Die diesjährige Abschlußprufung des Progymnasiums fand unter dem Vorsitz des Direktors der Anstalt Kgl. Prütungskommissars) statt. Es bestanden 21 Untersekundaner die Prüfung.
f Kipperfurth, 19.März1910. Bei der vorgestern abgehaltenen Reifeprufung am Gymnasium bestanden die 18 Oberprimaner, 10 unter Befreiuung von der mündlichen Prüfung. Von den 14 katholischen Abiturienten studieren 9 Theologie, 2 Medizin, 1 Jura, 2 Mathematik und Natucwissenschaften, die evangelischen studieren: 1 Theologie, 1 Elekirotechnik, 1 Medizin, 1 geht ins Bautfach über.
Gummersbach, 17.März1910. In der Kreistagssitzung wurde u. a. der Haushaltsplan des Kreiselektrizitatswerkes in Einnahme und Ausgabe auf 483000 M. festgesetzt, die Aufnahme einer Anleihe von 240000 M. für Zwecke des Elektrizitätswerkes beschlossen und das Gehalt des Direktors des genannten Werkes anderweit geregelt. Das Grundgehalt beträgt 8000., steigend alle zwei Ja.re um 500 M. bis auf 12 000 M. Der pensionsfähige Wert der freien Dienstwohnung wird auf 1500 M. festgesetzt.
Aus Kolns Nuchbarschaft.
1 Flittard, 18.März1910. Der Lehrer Joseph Pieröth ist zum Klassenkehrer in Köln ernannt worden.
2 Grefrath, 17.März1910. Das Schöffengericht in Kerpen hatte einen Handelsmann Kügeler wegen Beleidigung eines Restaurateurs von hier zu 150 M. Geldstrate verurteilt. Der Handelsmann hatte geäußert, bei dem Restaurateur sei ein Absteigequartier für junge Leute und ein Kuppellokal. Beide Parteien legten Berufung ein. Der Handelsmann gav zu, er wisse Positives nicht, es ruhre das schlechte Renommee des Restaurants noch von Vorgängern des Klägers her. Der Rechtsbeistand des Restaurateurs wies von der Kölner Strafkammer darauf hin, daß der Handelsmann wegen falscher Denunziation und Beleidigungen bestraft sei. In dörflchen Verhältnissen solche Gerüchte ausbreiten, sei für en Betroffenen doppelt arg. Die zweite Instanz verwarf beide Berufungen.
Weiler b. Worringen, 18.März1910. Am Sonntag, den 13. d. M. prangte unsere Gemeinde im Festgewand. Es galt, Hrn. Lehrer Bernyard Pütz bei seinem Scheiden nach Brühl eine Ovation darzubringen. Alle Einwohner, unter Voranschreiten der Vereine halten sich zu einem Fackelzuge zusammengeschart. An der Schule wurde Halt gemacht, wo der Männergesangverein Cäcilia unter der Leitung schöne Abschiedslieder jang. Nachdem gedachten die Vorsitzenden der Krieger= und Junggesellenvereine der Verdienste des Scheidenden, der sich in der ganzen Gemeinde großer Achtung und Beliebtheit erfreute.
Hennef, 19.März1910. Die selbständige Kapellengemeinde Warty wird ab 1. April 1910 durch Urkunde des Herrn Erzbischofs von Köln vom 25. Februar 1910 zur Pfarre erhoben. Die Grenzen bleiben dieselben wie bei der Kapellengemeinde.
Siegburg, 19.März1910. Am 24. März, nachmittags 2 Uhr, findet auf dem Bürgermeisteramte zu Siegburg=Mülldorf die landespolizeiliche Prüfung der Pläne für die in den Bürgermeistereien Siegburg und Menden gelegene Strecke oer elektrischen Bahn Siegburg—Bonn statt. Die Pläne liegen bis dahin auf dem genannten Bureau zur Einsicht offen. Interessenten können zu dem vorbezeichneten Termin erscheinen.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein schwerer Unfall beim Bau der Dombrücke.
In der Nacht vom 15.—16. April 1908 war man am linksrheinischen Strompfeiler beschäftigt, Fachwerkträger aus einem Schiffe auf die Montagebühne zu transportieren. Es war 1 Uhr nachts und die Arbeiter waren übermüdet. Die schweren Eisenbalten wurden mit Schlingketten an zwei Flaschenzügen emporgezogen. Anordner der Arbeiten war ein Obermonteur; er hatte an eine Stelle seinen Bruder und einen Kesselschmied dirigiert. Der Obermonteur hatte angeordnet, daß man eine zu kleine Schließkette nicht benutze; es waren genügend lange Ketten da, aber der Kesselschmied ließ eine kurze von der Südb rücke herüberschaffen Diese konnte nicht wie die langen durchgeschlungen werden; er und der Bruder des Obermonteurs hakten zwei Oesen der Kette in den hierfür zu kleinen Haken des Flaschenzuges ein. Als der vierte Träger hochgezogen wurde, klemmte er sich zwischen dem Montagegerüst fest. Die Leute versuchten nun durch Hebelgewalt den Träger loszubekommen. Nun gab der Obermonteur das Kommando zum Herumwippen des sch veren Trägers. Der Ruck ließ eine Oese der Schlingkette am hintern Flaschenzug herauz. springen, die möige Last fiel auf einen bereits montierten Träger. Zwischen beiden Trägern wurde der Schlosser Richard Wonneberger sofort zu Tode gequetscht. Weiter wurden noch drei Arbeiter erheblich verletzt. Der fa#rlässigen und tödlichen Körper, verletzung waren vor der Strafkammer beschuldigt die drei vorgenannten Leute. Das Verfahren gegen den Bruder des Obermonteurs wurde abgetrennt, da er als Soldat in Hirschberg in Schlesien vor das Kriegsgericht geladen worden ist Der Obermonteur kam frei. Der Kesselschmied erhielt vierzehn Tage Gefängnis. Mildernd komme in Betracht, daß die Leute bei der Arbeit um 1 Uhr nachts übermüdet gewesen seien.
r Rechtskonsulent Siegmund Rosenbaum
soll einem seiner Klienten 75 M. unterschlagen haben. Die Verhandlung ergab, daß es sich lediglich um eine Verschleppung handelte, weshalb Freisprechung durch das Schöffengericht erfolgte
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rückheferung der ihm zur
chem.
Reinigung
anvertrauten
Damen- und HerrenGarderobe
bietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
Heinr. Schmict
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt und die hierzu erforderlicho moderne Einrichtung und ein geschultes Personal besitzt. Rücklieferung auf Wunsch schon in 99
24 Stunden.
Annahmelokale:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24
Deuttcher Ring 6 Pantaleonswalt 79 Kaiser Wilhelm-Ring 10 Karolingerring 21 Marzellenstrasse 66 Blaubach 14 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31A Ehrenfeld: Veuloer Strasse 239A Malheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73 Sülz: Nikolausstrasse 75
Fernspr. 7098 „ 4483
„ 8662
„ 2878
„ 9009
„ 9928
7072
2203
591
4161
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenstrasse.
wies auf die noch am Boden liegende Geißel.„Ich will ihn
suchen, nur einmal noch ihn finden, und dann, dann will ich ihn fragen, dann soll er mir erklären, warum—“ sie brach ab, ließ die Hände der Schwester fahren und stürzte aus dem Zimmer.
Anna Katharina wagte nicht, ihr nachzugehen. Sich über die Augen fahrend, kehrte sie zu ihrem Spinurad zurück. Aber die Arbeit wollte nicht vorwärts gehen. Die Hände sanken lässig herab. Sinnend ließ sie die Blicke auf den im Schoß gekreuzten Händen ruhen.„Arme Schwester! O, daß ich die Wahl hätte wie du! Ich würde mich nicht lange bedenken. Zu viel ist dir gegeben, zu wenig mir.“ Dann stand sie auf und räumte die Geißel wieder an ihren Platz. Der Vater durfte davon nichts erfahren.
Zum Nachtessen erst, in der schon früh beginnenden Dämmerung war Judith wieder nach Hause gekommen, blaß und verstört. Doch der Ratsherr, der daran schon gewöhnt war, fragte sie nicht weiter. Er hörte nur auf Medardus, der voll heiterer Lebensfreude, frisch und lebendig, mit begeisterten Augen von allem berichtete, was er am Tage im Dienste der Stadt getan.
Die Anna Katharina beobachtete sie verstohlen, mit heimlichem Schmerze von der Seite. Sie merkte, was sie erwartet hatte, war nicht eingetreten. Judith hatte keine bessere Stimmung zurückgebracht. Hatte sie Lambert vergeblich gesucht oder war sonst etwas vorgefallen? In Gegenwart des Vaters wagte sie nicht zu fragen.
Erst als die Mädchen in ihr gemeinsames Schlafzimmer hinaufgegangen, die Schwester schon entkleidet im Bette lag und ein leises, gleichsam innerliches Weinen mühsam in den Kissen zu ersticken suchte, faßte sie sich ein Herz.
An das Lager tretend, schob sie die Hand unter ihr weiches Haar und sah ihr in die feuchten, geröteten Augen.
„Nun, hast du ihn getroffen?“
„Ja,“ klang es kurz und hart. Dann besann sie sich und fügte milder, in halbem Flüsterton hinzu:„Am Hölltor hab' ich ihn gesehen. Er leitet dort die Vollendung des Walls. Ich konnte nicht anders, ich mußte ihm winken, abseits in das Feld, nach den Mühlen hin zu kommen, wo dichtes Gebüsch am Ufer uns den Blicken verbarg.“
„Und Lambert?“ fragte die Schwester gespannt.
„Er schien es lange nicht zu bemerken. Beinahe wie Absicht sah es aus. Endlich aber mußte er mich doch bemerken. Und dann folgte er, langsam, zögernd, fast widerwillig.“
„Und dann?“
„Dann, ja, ja, dann haben wir miteinander gesprochen. Kaum weiß ich mehr was. Die gleichgültigsten Dinge. Kein Wort von dem, was sonst uns allein beschäftigte, kein scherzendes Wort, keinen Händedruck, keinen liebenden Blick getauscht. Ich begreife ihn nicht. Ganz verwandelt ist er, kühl, freundlich, nein, höflich, wie einer, der uns ganz ferne steht, und kein Laut der Aufklärung kam über seine Lippen.“
Die Anna Katharina zögerte, ob sie es aussprechen sollte. „Vielleicht, daß er eine andere...“
Judith verstand sie. Sie schüttelte den Kopf.„Nein, wie ein Liebender sah er nicht aus. Vielmehr, wie einer, den eine Schuld, ein Geheimnis drückt. Und das wurde noch deutlicher, als...“
„Als was?“
„Ein unglücklicher Zufall wollte es, daß der Leutnant von der Schanze am Tore her das Seeufer heraufkam. Doch in einiger Entfernung, als er uns bemerkte, blieb er stehen, stutzte und wandte sich dann plötzlich wieder um, ohne näher zu gehen. Ganz deutlich sah ich, wie Lambert erschrocken zusammenfuhr und sich entfärbte. Nur die Worte hervorstotternd:„Verzeihe, ich muß wieder zu meinen Leuten,“ entfernte er sich hastig ohne Gruß. Das war alles. Als ich durchs Tor zurückkam, war er nicht mehr an seinem Platze.“
„Er wird die Eifersucht Stettmunds gefürchtet haben.“
„Nein, nein, das hätte er ja längst tun müssen. Und Hans ahnt doch nicht, wie ich zu ihm stehe. Er weiß ja, daß der Gefreite der Freund meiner Kindheit ist und hat nie ein Wort deswegen zu mir gesprochen. Auch habe ich Lambert nie furchtsam gesehen.“
Anna Katharina wußte nicht, was sie sagen sollte. Sie konnte sich nichts anderes denken, als daß der Gefreite jetzt, nachdem das Verlöbnis der Schwester ausgesprochen war, wie es einem ehrlich und redlich denkenden Manne zukam, jede nähere Beziehung zu ihr abbrechen wollte. Und diese Gewißheit beruhigte sie.
„Quäle dich nicht, Judith,“ tröstete sie,„Kampf und Leiden bleiben keinem erspart auf dieser Welt. Aber du nimmst die Dinge zu ernst. Denkst du noch daran, was Meister Hauberle, unser alter Lehrer, immer sagte, an den komischen Spruch?“ Und als die Schwester sie fragend ansah, nickte sie ihr lächelnd zu:„Ja, ja, manchmal möchte man es sich wirklich zurufen:
„Auf Erden ist kein' Ruh,
Wer ruhen will und fröhlich sein,
Der schlag' der Welt den Boden ein Und fahr' dem Himmel zu.“
Damit küßte sie die Schwester auf die heiße Stirn, wünschte gute Nacht und huschte selbst in ihr Bett.
Judith aber konnte noch lange keinen Schlaf finden. Mit offenen, zur Decke gerichteten Augen lag sie da, leise in sich hinein immer wieder die gleichen Worte murmelnd. Es waren die Verse, die sie eben gehört, auf die sie keine Antwort gegeben. Jetzt wurde sie den Gedanken nicht mehr los. Doch nur der Anfang und der Schluß waren es, was sie seufzend, mit bebenden Lippen wiederholte.„Auf Erden ist kein' Ruh'— und fahr dem Himmel zu.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
Worop hä strunz! Ne Boor springk op en Elektrische un tritt nem Här dobei met singe Spleckköppschohn op de Föß.„No, no, Uehm, Ehr künnt och en beßche de Finstere ophalde; mer meint jo, Ehr kömt einem met Oehre Puntöngcher durch et Kalvledder,“ röf dä.—„Hät och jet zo benedeie,“ säht dä Boor protzig,„sitt ald fruh, dat ich ming Wasserstivvele nit an han.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 21. März 1910.
Seite 7.
Schwarze Kleidung für Herren
Joppen-Anzüge
Rock-Anzüge
Gehrock-Anzüge Smoking-Anzüge
Frack-Anzüge...
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Joppen.
Konfirmanden und Kommunikanten
Mit Serge, Atla- und Seide gefültert
Für jede Figur gut passende Kleidung
Für
in schwarz und blau hundertfältige Auswahl.
Ur*
* Schildergasse.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 31. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1) Flur 55, Parzelle Nr. 1062/29 usw., Hirschbergerstraße, Acker, groß 3,38 Ar, Grundsteuerreinertrag
100 Taler,
2) Flur 55, Parzelle Nr. 1063/29 usw., daselbst, Acker, groß 4,80 Ar, Grundsteuerreinertrag 111/100 Taler,
3) Flur 55, Parzelle Nr. 1117/29 usw., Rhöndorferstraße, Acker, groß 30 gm, Grundsteuerreinertrag 9 /100 Taler,
4) Flur 55, Parzelle Nr. 1118/29 usw., daselbst, Acker, groß 12 gm, Grundsteuerreinertrag 8/100 Taler,
5) Flur 55, Parzelle Nr. 1119/29 usw., daselbst, Acker, groß 28 qm, Grundsteuerreinertrag 8/100 Taler,
6) Flur 55, Parzelle Nr. 1120/29 usw., daselbst, Acker, groß 3,79 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 15/100 Taler,
7) Flur 55, Parzelle Nr. 1121/29 usw., daselbst, Acker, groß 5,06 Ar, Grundsteuerreinertrag 14 8/100 Taler,
8) Flur 55, Parzelle Nr. 1122/29 usw., daselbst, Acker, groß 20 gm, Grundsteuerreinertrag 6/100 Taler,
9) Flur 55, Parzelle Nr. 1123/29 usw., daselbst, Acker, groß 20 gm, Grundsteuerreinertrag 3/100 Taler.
10) Flur 55, Parzelle Nr. 1124/29 usw., daselbst, Acker, groß 8,95 Ar, Grundsteuerreinertrag 14 6/100 Taler.
11) Flur 55, Parzelle Nr. 1125 29 usw., daselbst, Acker, groß 3,13 Ar, Grundsteuerreinertrag 98/100 Taler,
12) Flur 55, Parzelle Nr. 1 26/29 usw., daselbst, Acker, groß 22 gm, Grundsteuerreinertrag 6/100 Taler,
13) Flur 55, Parzelle Nr. 112729 usw., Ecke Rhöndorfer= und Hirschbergerstraße, Acker, groß 32 gm, Grundsteuerreinertrag 9/100 Taler,
14) Flur 55, Parzelle Nr. 1128/29 usw., daselbst, Acker, groß 4,78 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 41/100 Taler,
Eigentümerin: Die Ghfrau des Stuckateurmeisters Hermann
Goertz junior, Emilie geborene Wehner zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
!* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln,
Am 6. Mai 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Müngersdorf,
Wiädersdorferstrasse 426
belegene Hausgrundstück:
a. Bureaugebäude mit Hofraum, h. Fabrikgebäude, c. Fabrikgebäude, d. Abort, groß 65 Ar 61 Quadrat= meter, Gesamtnutzungswert 6140 Mark,
Eigentümer: Rheinische Holzbearbeitungs=Maschinenfabrik Schröder, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, z weise versteigert werden.
a" Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
und Sonntagskurse Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Conrad
zwangs=
Am 24. Mai 1910, vormittags 9 ¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Hohenstautenring Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 90 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 4800 Mark,
Eigentümer:
1. die Witwe Deter Giffels, Gertrud geborene Wery zu Cöln,
2. der Kaufmann Peter Giffels daselbst, in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 31. März 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen m Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, ter, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Alteburgerstraße Nr. 43(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Fabrikgebäude und Hinterhaus links), groß 11 Ar 27 Quadratmeter, mit jährlich 7540 Mark Gesamtnutzungswert,
2. Moselstraße Nr. 36(Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum), groß 4 Ar 21 Quadratmeter und 4 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 10 200 Mark,
3. Luxemburgerstraße Nr. 41(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar 12 Quadratmeter, mit jährlich 5100 Mark Nutzungswert,
#igentümer: Die Witwe Kaufmann Friedrich Wilhelm Fuß, Eliwbeth Christine Petronella geborene Terhaag, jetzige Ehefrau laufmann Hans Kaspers in Cöln, und Miteigentümer, wangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in
Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Färbergasse—10,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum:
groß 1 Ar 03 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Klemens Sailer, Schreinermeister und Karoline geb. Bernard, ohne Geschäft in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht. Cöln. Abt. 40. b“
Am 10. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Subbelratherstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1,89 Ar, Nutzungswert 1300 Mark,
Eigentümer: Geoeg Blüchel, Bäckermeister in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
PIANOS&·; PISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
Am 24. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezei hnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Moselstrasse Nr. 72
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum) groß 2 Ar 26 Quadratmeter mit jährlich 2550 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: 1. die Witwe Peter Giffels, Gertrud geborene Wery,
2 der Kaufmann Deter Giffels, beide in Cöln in Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
p* Konigliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth
Pasage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Am 10. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen einge richteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre-- Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht). dh
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeid ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden
und
iber 7 hinaus 1
das Halbjahr.
wöchentlich.50 M. für die Stunde für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für
das Halbjahr und die Stunde und
Von besonderer Bedeutung für den Unlerrichts erfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die König lichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Versügun stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern de Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Burean Ublerring 43 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(ader nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am
Mittwoch, den 6. April, mittags
12 Uhr, geschlossen.
Der Dircktor:
% Romberg. Geheimer Regierungsrat.
anVerlanungsstörung Sodorennen, Aufstossen, schlechter Vordauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ien, dem hilft schnell u sicher Dr. Schieffer’s Vordauungspulter. Leicht u. angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Zwangsversteigerung
Am 10. Mai 1910, vormittags 91 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Niederichstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,91 Ar, Nutzungswert 7500 Mark, Eigentümer: Walter Becker, Maschinenbauer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt 39.
„Behaftet
hartnäckigem
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Ulle in Köln.
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zuter's Patent=Merizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitlebens. O. W. in Guben." a Stck. 50 Pf. (15%gig) u..50 M.(35% ig, stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh=Ereme 75 Pf. u. 2 M. fern. Juckooh=Seife(mild) 50Pf. u..50 M. In allen Apottz., Drog.u. Parfüm.erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
G. Towinckel
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
Apfelwein
v. Gebr. reyeisen, Frank f. a. M. als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Champagner
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Fernspr. 3830. 9° Bowlen=Rezepte gratis.
ZentrumsBriefverschluss.
Marken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 78 0.*
Das älteste
Zahn-Atelier
Kölns
A. Gl
Brüderstr. 2 B8, part.
Nühe Neues Polizeiprä-.
Gegr.1875

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Montag, 21. März 1910.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhause trat am Donnerstag die achtzehnjährige Tänzerin Frl. Gudrun Hildebrandt auf, für die eine außergewöhnliche Reklame gemacht wird. In einer Broschüre, in welcher viele begeisterte Kritiken über ihre Kunst abgedruckt sind, wird uns erzählt, daß das Fräulein schon mit vier Jahren im Berliner Schauspielhause aufgetreten sei, daß es vom fünften bis zum vierzernten Jahre Solorollen am Kgl. Hoftheater zu Beilin gespielt habe und daß es mit 15½ Jahren ihre Gastspieltournees im In= und Auslande begonnen habe. Ja, sie ist seit November v. J. sogar im Besitz einer goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft; welcher Potentat sie ihr verliehen hat, wird bescheiden verschwiegen. Nun, nach alledem mußte man sich von dem Tanzund Rezitationsabend vieles versprechen. In einem Prolog, den der Zettel als erste Rezitation bezeichnete, wird verkündet, daß sie drei Künste in sich vereinigen werde: Dichtkunst, Schauspielkunst und Tanzkunst. Rieso sie die Tichtkunst für sich beansprucht, ist nicht klar geworden, vermutlich ist die Rezitation darunter verstanden; in dieser aber leistet sie recht wenig, denn in der sinngemäßen und wirkungsvollen Deklamation wird sie von jeder routinierten Schauspielerin übertroffen. Die Schauspielkunst tritt in ihren Produktionen wenig hervor. So bleibt nur noch die Tanzkunst übrig. Sie rezitiert zunächst das Gedicht Die Nacht von Ed. Mörike und tanzt zu einem Chopinschen Nocturno einige Pas, in denen nichts besonders Charakieristisches zu erkennen ist. Zu Schillers Mädchen aus der Fremde und Mendelssohns Frühlingslied kann man sich die Interpretation durch die Kunst Terpsichores eher gefallen lassen, und auch Strauß' Rosen aus dem Süden werden, in orangefarbenem Gewande, durch einige hübsche Sprünge charakterisiert. Von den übrigen Tänzen gefielen am meisten die
unter Mitwirkung ihres Bruders ausgeführte Pautomine Aus Großmütterchens Jugendzeit und der Tanz der Weine, wobei sie Mosel, Chianti, Malaga und Champagner nach Melodien von Paul Lincke zu verkörpern suchte, was aber nur sehr teilweise gelang. Die Tanzkunst der Dame, die mit der Rhythnik der Musik fast beständig in schlechten Beziehungen stand, überragt durchaus nicht die Kunst unserer Primaballerina. Damit der Abend mit den sechs Tänzen gefüllt werden konnte, wurden lange Orchesternummern eingeschoben und mehrere„heitere Rezitationen“ bildeten eine fernere Nummer. Das Auftreten der Dame im Opernhaus war jedenfalls ganz deplaziert; hierzu genügt es nicht, schön zu sein; ihre Künste gehören ins Varieté. Das wenig zahlreich erschienene Pübliküm beklatschte jede Nummer, jeden Tanz und jede Leistung des Orchesters, das von Otto Eilenter geleitet wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Kerpen, 17.März1910. Bei der heute an der hiesiegen höheren Schule unter dem Vorsitze des Hru. Gymnasialdirektors Dr. Weisweiler aus Düren avgehaltenen Schlußprüfung bestanden sämtliche Obertertianer. Sie erhielten damit das Reifezeugnis für die Untersekunda.
7 Brühl, 17.Mär1910. Hier knüpfte ein italienischer Arbeiter mit einem noch nicht 16 Jahre alten Mäschen ein Verhältnis an. Als das Mädchen später nichts meyr von ihm wissen wollte und auch die Eltern gegen das Verhältnis waren, verfolgte er fortgesetzt das Mädchen und bedrohte es mit„Kaputmachen“, auch mißhandelte er es in einem Falle. Die Strafe wurde durch das Kölner Schöffengericht auf 30 M. bemessen.
6 Dom Lande, 18.März1910. Die allzufrühe milde Witterung
hat die Veaetation in einer Weise gefördert und zur Entwick, lung gebracht, wie es wohl die ältesten Leute zu dieser Zeit nicht erlebt haben. Man glaubt zu Anfang Mai zu sein. Leider ist die Temperatur in den letzten Nächten sehr gesunken und der Landmann und Gartenbesitzer ist voller Besorgnis, daß das böse Ende noch nachkomme. Alle Arbeiten in Feld und Garten sind weit gefördert. Im Garten ist der Wintersalat so vorgeschritten, daß bei günstiger Witterung es nicht mancher Wochen bedarf, irn auf den Markt zu bringen. Vorgetriebene dicke Bohnen, Erbsen und viele andere Gartengewächse sind schon gepflanzt. Die Obitbäume und Beerensträucher zeigen außergewöhnlichen Fruchtknospenansatz. Aprikrosen, Pfirsiche und die schon grünen Stachelbeersträucher bedürfen nur noch einiger warmen Tage und ihre Blütenknospen werden sich entfalten. Auch die Vogelwelt ist schon allenthalben tätig. Scharen von Kranichen zogen dieser Tage zum Norden zurück. Im Gebüsch hört man die langgezogenen Flötentöne der Märzamsel, die schon den Nestbau begonnen hat. Das Heer der Finken und Meisen übt seine Stimmen. Möge die Herrschaft des Frühlings nicht gestört werden.
Bei Sterbefällen ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen; denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie die Anschaffung eines Sarges, der auch den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt. Ein reichhaltiges Lager in allen Sorten Särgen in Holz und Metall unterhält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt„Colonia“, direkt am Hahnentor, Köln, die auch alle sormellen Beerdigungs=Angelegenheiten mit übernimmt. Der Inhaber Jean Goertz ist jederzeit unter telephonischem Anruf unter Nr. 10277 zur Stelle.“
Sarglieserungen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisausschlag.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. März. 1910.
3
Auc:
m
Unterhaltendes.
E
Ein Windstoß.
Novelle von N. de Monteferrato.
Uebertragung von Anni Schürmann.
Die kleine leichte Fischerbarke schwankte heftig. Bei jeder Welle, die vom Horizont heraneilte, hob sie die Spitze in die Luft, den Klüver voller Schaum. Doch kaum hatte sie den Kamm der Woge überstiegen, so schien es, als versänke sie in die grüne Tiefe des gähnenden, gurgelnden Meeres...
Die Sonne hatte sich an dem grauen Himmel verborgen. Kein Segel, kein Rauchschweif war in der Unendlichkeit sichtbar. Die Küste, die sich im Westen verlor, sah aus wie eine feine Linie — so klein und fern...
Allein in der Barke schien niemand Furcht zu haben— die beiden jungen Mädchen, weil sie die Gefahr nicht ahnten, und der junge Mann, weil er seine Gefährtinnen nicht ängstigen wollte.
Welch einen fröhlichen Nachmittag hatten sie sich alle drei abgesprochen! Gleich nach dem Frühstück waren sie von Sables'Olonne aufgebrochen. Es herrschte ein prachtvolles Wetter. Kühn und seiner selbst sicher, hatte Bernhard Malot nicht haben wollen, daß der Fischer ihn begleite; er hoffte, seine Geschicklichkeit als Lotse und Matrose zeigen zu können. Besonders schmeichelte es ihn, süße vertrauliche Stunden bei der zu verbringen, die er liebte— fern von allen eifersüchtigen Blicken, mit Ausnahme der der großen Schwester.
Sie war gewöhnt, die arme große Schwester, bei dem Untervieraugensein der blonden Hermine und Bernhard Zeugin zu sein. Da sie ernst und klug war, hatten die Eltern Vertrauen zu ihr. Und da sie Verschwiegenheit bewahrte und sich mit einem Lächeln reserviert verhielt, fiel es den beiden jungen Leuten nicht schwer, ihre Anwesenheit zu ertragen— ja sie fanden fast Vergnügen daran. Und die Zeit verging schnell... verging fröhlich zwischen den dreien.
Schon seit langen Jahren kannten sich die Familien der jungen Mädchen und des junges Mannes. Als die zweite dieser beiden Schwestern achtzehn Jahre und der junge Mann fünfundzwanzig alt war, verlobte man sie. Das geschah ganz natürlich— durch ihr Alter, ihren gleichen fröhlichen Charakter und ihre Jugendfreundschaft schienen sie für einander bestimmt zu sein.
Was die ältere anbelangte, so hieß es, wenn man von ihr sprach:
„Die arme Laura wird sich nicht verheiraten. Sie bleibt dieses Jahr wieder sitzen!“
„Uebrigens,“ fügte irgendjemand hinzu,„hat sie niemals Lust zum Heiraten gehabt...“
Und doch war Laura nicht weniger schön als Hermine.
Wenn diese das blondeste und seidenweichste Haar der Welt hatte, so besaß die Aeltere ein schwarzes Gelock, das aussah wie eine ebenholzfarbene Mütze. Die eine hatte blaue Augen, ein schelmisches Näschen und einen Mund, der die kleinen Mädchenzähne ständig durch die frischen Lippen schimmern ließ. Die andere aber zeigte ein Antlitz mit feinen Zügen und reinen Linien. In der ein wenig matten Blässe ihres Teints öffneten sich ihre Samtaugen wie zwei große dunkle Blumen, und die leichtgeschwungenen Lippen wurden belebt von der Rosafarbe wilder Rosen..
Im übrigen waren sie beide von gleicher Wohlgestalt und Anmut.
Diese beiden Schwestern hatte Bernhard oft in seinem Geiste miteinander verglichen. Oft hatte er sich gefragt, ob Laura oder Hermine den Sieg mit ihren Reizen und ihrer Schönheit davontrüge. Auch hatte er sich oft gesagt:„Warum soll ich denn die Jüngste heiraten?“
In der Tat— bei der ersten Begegnung war Hermine anziehender und reizvoller— sie war ein entzückendes, leichtes Vögelchen. Doch Laura mit dem zarten, zärtlichen, ergebenen Charakter schien mehr geeignet, das Glück eines Heimes zu begründen— sie hatte alle Vorzüge, die eine Gefährtin sicher und treu machen.
Sooft der junge Mann dies bedachte, überkam ihn ein Zweifel. Täuschte er sich auch nicht in seinen Gefühlen? Hatte er Grund, Hermine zu heiraten? Würde er, ohne es zu ahnen,
neben dem Glück hergehen? Doch um sich von dieser Herzensangst zu befreien, bemühte er sich, vernünftig zu sein.
Laura stand im Alter von fünfundzwanzig Jahren. Sie war eine zu große Person. Und dann auch schien sie nicht die gleiche Zuneigung zu ihm zu hegen als die Jüngere. Es war kein Zweifel möglich— sie wollte sich nicht verheiraten. Uebrigens sagten es auch die Leute, und diese Leute mußten es doch wissen. Und endlich hatten die beiden Familien es so beschlossen— sie wußten, was sie taten. Sie brauchten nur noch zu gehorchen.
In diesen Gefühlen der Ergebung und Hoffnung sah Bernhard in diesem Jahre die beiden Schwestern in den Ferien in Sables wieder. Wie in den früheren Jahren ließ man sie gemeinsam alle drei frei gehen. Und sie nutzten diese Freiheit aus.
Was für entzückende Streifzüge machten sie am Strande entlang... durch die Felsen... am Meeresufer, das Antlitz gestreift von dem reinen Atem des Ozeans...
Dieser Ozean zog sie unwiderstehlich an. Wenn sie ihn ohne Aufhören betrachteten, wo die letzten Wellen zu ihren Füßen im Sande verebbten, wurden sie von dem Wunsche ergriffen, ihm einmal die Stirn zu bieten. Und heimlich entschlossen sie sich eines Tages und mieteten eine Fischerbarke. Der Besitzer begleitete sie, obgleich Bernhard, der Sohn eines Seemanns und am Strande aufgewachsen, schon ein tüchtiger Lotse war. So fuhren sie aufs Geratewohl dahin, gewiegt von dem Rhythmus der Wellen...
Eines Tages aber gelang es ihnen, den Eigentümer der Barke zu überreden— sie fuhren allein fort. Und gerade diesmal erhob sich ein jäher Sturm auf dem Meere.
Anfangs war die Fahr recht gut verlaufen. Der Himmel blaute wolkenlos und der Wind hob kaum die Wogen... nur hier und da krönte er sie mit Schaum. Bernhard hielt Steuer und überwachte das große Segel. Vor ihm am Fuße des Mastes saßen Laura und Hermine und lachten, als sie so über die Wogen hinschwebten wie auf weichen Vogelsschwingen...
Da stieg plötzlich ein dunkler Nebel am Horizont auf... die Wolken jagten heran... der Wind peitschte das Meer... es war eine Bö mit den unvermeidlichen Windstößen, die so schwer vorauszusehen sind.
Bernhard zögerte nicht. Er wendete die Barke, strich das große Segel und ließ dem Fahrzeug nur den Klüver, das der Sturm blähte. Es war genug, um den Hafen zu erreichen.
Bei jedem Windstoß neigte sich das Boot, als wolle es sich nie wieder erheben. Bei jeder Woge ging es mit einem Sprunge hoch. Und die Küste war noch so fern...
Bernhard begann sich zu fürchten. Das Steuer umkrampfend, strengte er alle Kräfte an, um nicht von der Seite ergriffen zu werden. Doch was ihm besondere Unruhe einjagte, war die Reihe Felsen, auf die er geworfen werden könnte, wenn es ihm nicht gelang, den Hafen zu erreichen oder an einer sandigen Stelle aufzulaufen. In jenem Falle, wußte er, hatte er alle Aussichten, zu scheitern und in der Tiefe zu versinken.
Trotzdem bemühte er sich, seine Befürchtungen zu verbergen. Die jungen Mädchen ahnten nichts.
„Wie amüsant es doch ist, das rollende Meer!“ rief Hermine lachend.„Man möchte sich in einer Schaukel glauben...
Doch die Schaukel war hart, denn schon nach einigen Minuten lachte Hermine nicht mehr. Sie wurde unruhig.
„Glauben Sie, Bernhard, daß uns Gefahr droht?“
„Nicht im geringsten!“ antwortete er.
Allein sein Blick strafte diese Antwort Lügen. Das junge Mädchen bemerkte es und rief hastig aus:
„Wenn wir nur nicht kentern...!“
Gerade in diesem Augenblick kam eine Welle schräg von der Seite und übergoß die Barke mit Wasser. Hermine stieß einen angsterfüllten Schrei aus, während Laura schwieg— sie war ein wenig bleich, doch gefaßt.
Es verstrich noch eine bange Viertelstunde. Die Küste kam näher, doch man vermochte nicht zu unterscheiden, ob es Sand oder Felsen waren. Vom Winde getrieben, hatte die Barke sich wahrscheinlich nach Süden gewendet, und es war nicht mehr möglich, den Hafen von Sables='Olonne zu erreichen.
Da glaubte der junge Mann, seine Schuld gestehen zu müssen:
„Entschuldigt mich, wenn ich euch in dieses Abenteuer gestürzt. Ich bedaure es, doch es ist zu spät, denn ich weiß nicht, wie wir an Land kommen sollen....“
„Ach, mein Gott!...“ seufzte Hermine,„was soll aus uns werden?“
„Verzweifeln Sie nicht, begann Bernhard wieder.„Ich
verspreche, das Unmögliche zu tun, um Sie aus dieser bösen Lage zu befreien. Doch seien Sie ruhig, ich bitte Sie!“
„O Bernhard...“ Sie, der Sie schwimmen können... Sie retten mich, ja...“
„Ja, Hermine, ich schwöre es Ihnen!“
Er wendete sich zu der Aelteren und erwartete, diese gerührt und zitternd zu sehen wie die Jüngere. Doch es war nicht so. Der junge Mann konnte sein Erstaunen kaum verhehlen:
„Sie haben keine Furcht, Laura?“ fragte er.
„Ich fürchte mich nie, Bernhard, wenn ich bei Ihnen bin.“
„Warum denn nicht?“
„Weil ich Sie kenne. Sie sind ein braves Herz und ich bin sicher, Sie werden alles tun, um mir zu Hülfe zu kommen.“
Bernhard fühlte sich bei dieser Antwort verwirrt. Unbewußt verglich er die selbstsüchtige Angst der Hermine mit der vertrauenden Ruhe der Schwester. Und sofort empfand er etwas wie Verachtung für die Jüngste, und seine Liebe für sie wurde schwächer.
Inzwischen schoß die Barke noch immer dahin. Man unterschied jetzt die Felsen der Küste, an der das Meer tosend und gischtspühend brandete... die Lage wurde ernst. Es war nicht mehr möglich, umzukehren, und schon in wenigen Minuten würde das Fahrzeug auf einer dieser mörderischen Klippen zerschellen...
Hermine war sich dessen bewußt und stieß den verzweifelten Schrei aus:
„Bernhard, retten Sie mich!“
„Habe ich es Ihnen nicht geschworen?“ antwortete er schlicht.
Dann wendete er die Augen zu Laura und fügte hinzu:
„Seien Sie tapfer, ich werde Sie nicht vergessen!“
Es herrschte ein beängstigendes Schweigen. Die tanzende Barke sprang von einer Woge zur andern. Wie ein Pfeil glitt sie zwischen zwei Klippen in Höhe des Wasserspiegels. Dort in der Ferne wurde ein kleiner Strand an der Felsenküste sichtbar. Würde man glücklich landen können...?
Bern ard war bleich, und Hermine leichenblaß.
Da plötzlich... ein furchtbarer Stoß. Als ob sie sich bäume, richtete die Barke sich hoch auf, die Spitze in die Luft streckend, und fiel dann mit unheimlichem Krachen zurück in eine Wassergarbe...
Sie war auf offenem Meere auf ein Riff gefahren. Doch schon war der junge Mann herbeigestürzt.
Er brauchte nur einige Faden zu schwimmen, und er konnte festen Fuß fassen. Er hob Hermine auf und sprang in die Flut. Die Wellen trugen sie... sie rollten, erstickend und gestoßen. Nach einigen Augenblicken höchster Seelenangst, die sie Jahrtausende dünkten, gelang es ihnen, das Land zu erreichen.
Hermine lag in Ohnmacht. Kleid und Haare tropften. Und der junge Mann legte sie auf den Sand und wendete sich um — die geborstene Barke war noch nicht gesunken. Die Klippe, auf die sie aufgerannt, hielt sie wie durch ein Wunder fest, und an die Planken angeklammert, gewahrte man Laura, die regungslos in ihrer Stellung verharrte und nicht den Tod erwartete, sondern der Hülfe gewiß zu sein schien...
Bei diesem Anblick fühlte Bernhard nicht nur den natürlichen Drang der Aufopferung, die alle mutigen Herzen erfüllt— ein anderes Gefühl mischte sich noch hinein, und zwar urplötzlich, blitzschnell, unwiderstehlich....
Er zögerte nicht— sein Leben wagend, kämpfte er sich durch die Wogen und Klippen. Er rang mit allen Kräften seines Wesens, um die Schiffbrüchige zu erreichen... die er aus Liebe liebte, zum erstenmale.
Sobald er nahe war, rief er durch den Sturm:
„Hier bin ich!“
„Ich erwartete Sie...“ antwortete eine Stimme.
„Hier bin ich!“ rief er noch einmal, indem er sich an den Rumpf klammerte.„Ich habe Hermine gerettet— Ich hatte geschworen. Jetzt komme ich, um mit Ihnen zu sterben...
„Sterben... Warum?“
„Weil ich Sie..
Eine Woge schnitt ihm das Wort ab.
Er starb nicht. Doch drei Monate später führte er Laura zum Altar, während die leichtgetröstete Hermine sich anderweitig verheiratete.
Die Leute wunderten sich über diesen Wechsel. Allein denen, die ihn nach dem Beweggrunde fragten, antwortete Bernhard Malot lächelnd:
„Es ist ganz einfach! Es genügte dazu ein Windstoß in die Segel... und in mein Herz.“
K IINT
****„„*
*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 77&amp Montag, 21. März 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Küster
u. Organist
für eine Pfarrkirche im Landkreis Köln gesucht Eintritt kann sofort erfolgen. Nebenbeschäftigung erforderlich
Offerten sind unter B 136 bis zum 15. April an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. p“
Suche für mein###onial=, Material= und Fardwarin=
geschäft, en gros&ap en detail ein.
Lehrling
mit guren Schulzeugnissen. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschriebene Offerte erditten u. 822 an die Gesch. d. Bl. p
die auf Straßenbahnwagenbau nach Zeichnung arbeiten können, von hiesiger Firma gesucht.
Off m. Beifügung von Zeugnisabschr. u. 406 a.Gesch. d. Bl.
Eleven
sucht zum I. April
h. Claren, heinsberg, Bhld.
Liseurgehüfe
sofort gesücht. horrcm, Bahnhofstr. 20.
Lehrling
für elektrotech Installation
g su ht.
Fr.=Off. u. 810 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hies. Samenhandlung gesucht.
Off u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. April wird ein
gewandter Junge
für Ausgänge u. leichte BureauArbeiten gesucht.
Sich zu melden Aachenerstr..Hp.
Schneidergeselleges.
Deutz, Mathildenstraße 7.
Lehrling
für Kunstglaserei gesucht.
J. Strobl, Alteburgerstr. 62.
Buchdrucker-Lehrling
mit gutem Schulzeugnis gesucht. Nagelschmidtsche Buchdruck. Deutz
unner Bäckergeseue vom Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54.
Die Kuranstalt in
Ahrweilet
eine erfahrene““
KüchenHaushälterin
in Jahresstellung.
in u. ausser dem Hause per sofort gesucht.
Blumenthal, Horz&amp; o.
72-7l.
Lehrmädchen
aus ordentl. Familie f. m. Manu akt.- u. Kurzw.=Geschäft zu Ostern gesucht.
Geübte
Näherinnen
für weiße Cretonne=
und
Schürzen in den Beund als Heimarbeiterinnen gesucht 6
Bierbaum=Proenen
Domstraße 50—67, Toreing.
Cchneiderin sucht bess. Lehrd mädch. Machabäerstr. 15,1II.
Junger Mann
34 Jahre, mit kausm. Kenntn., sucht Stellg. a Magazinverw. od. sonst. Vertrauensposten. Selb. war bisher Verwalter u besitzt gute Zeugn. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 790 a. die Gesch. d. Bl.
Dünktl. nücht. zuverl. Mann, 35 J. kath., verheir., kinderl., sucht Stelle als Portier, Bur.=, Kassen=, Hausdiener oder ähnl. Event. kann Kaution gest. werd. Off. u. M 57 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Gärtner
ledig, Ende 30er Jahre, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. K 119 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Hausdiener sucht Stelle, auch für Lagerarbeiten zum Ausgehen und Ausfahren.
Off. u. 820 an d. Gesch. d. Bl.
Jungges Fräulein
I. f. nachm Stelle in bess. Fam. od. bei einz. Dame.
Fr=Off u. 817 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Lehrmädchen
gesucht. Konditorei, W. Riegel. Köln Lindenthal, Därenerst. 256a.
(Iototugeuce)
25 Jahre Blindgasse 4 bestehend.
Taschen= reinigen.# la. Feder!„, IIa 759 Gläser, Zeiger, Büg. 30., Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Feder, kl. Reparaturen auf Wartezeit Schönwal#, Uhrmach., 4 Blindgasse 4. Nur Part. ü. d. Hof. Neue u. getr. Uhren ganz billig.
Lür hausbesher,
Verwalter, Private.
Klempner u. Installateur übernimmt alle vork. Rep. an Gas, Wasser u Kochgeschirren, auch emaillierte. Auf Wunsch abholen und zustellen.
Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Schneiderin
kann noch einige Kunden annehmen
Off. u. 824 an die Gesch. d. Bl.
Rücht. Polsterer empfiehlt sich E in u. auß d. Hause. Matratze .., Sofa 51/# in prima Zeug und guter Arbeit.
J. Oepen, Cleverstr. 2, 3. Et.
Bunden im Waschen u. Bügeln nebst Herrenwäsche gesucht. Bleiche am Hause. Raderthal. Schultze=Delitzschstraße 56.
Hinderlose Frau sucht Kontor N z. rein. geg. kl. freie Wohnung Fr.=Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl. #Fes:„ werden garniert u. HIIAF dern gekräuselt. Kaufe Blindgasse 13.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etu. Nikolausstr. 61. Erdgescho
I. Etage
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet. Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstr. 5“
Schöner heller Raum im
Souterrain
mit Einfahrt, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, billig“
zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hose.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer. Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Lucw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
3 große Mansardenzimmer
zu verm. Hartwichstraße 13.
I. und 2. Etage, 5 käume
zu vermieten. Hartwichstr. 13.
Sionsthal 17
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim. zu verm.
Ziumer
I. Etg. zu vermeeten. Spinnmühlengasse 3.
ut mödl. Zimmer zu verm. Gr. Telegraphenstraße 44.
Unterhaus 4.,1 Speicherz. zu # verm. Nippes, Gartenstr 3, I.
zöbl kl. Zimmer.50 M zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Mietgesuche
Kath. Lehrerin mit Dienstm. sucht zum 15. April od. 1. Mai
Wohnung von 4 Zimm.
(auch auf geteilter Etage) in ruh. vom Eigent. bew. H. Preis 45—48., Pfarre St. Alban, Maria im Kapitol oder Martin erwünscht. Off. u. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e Agueshirche oder voruan hippes.
Kinderloses Ehepaar sucht per
1. Apr l oder 1. Mai 4 Räume
m. Speicherzimmer in dess. Hause. Off. mit Preisangabe u. 31 58
a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Abgeschlossene Etage
von 3 gr. Zimmern n. geräum. Küche in ruhigem Hause von Brautpaar zu Mai gesucht.
Angebote mit Preisangabe u A 36 an die Gesch. d. Bl
Junger Herr sucht hübsch
möbliertes Zimmer
in anständ. kath. Familie, Nähe Dom.Maria Ablaßplatz, Preislage bis zu K 27 mit Frühstück. Off. u. 818 a. d. Gesch. d. Bl.
Backstube
zu mieten gesucht.
Off. unter 331 an die Annahmestelle Mi telstraße 33.
2uh. kl. Familie sucht Wohnung von 4., Küche u Mans. in dess. Hause(Herz Jesuo. Mauritiuspfarre). Off..Pr. u. C241 a. d. Bez.=Vertr.Hohepforte6
Kelt. Fraulein Zimmer in
besserem Hause.
Off. u. 819 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem insfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Porta.sgasse 2, 1, 3
Zimmer 8.
I. Hypotheken
auch auf Vororte und nach auf arts besorg. schnellstens
91 Hohenzollernring 91
auf Schuldschein
1. u. 2. Hypot., Beleihung v. Erbschaften durch Clasen, Alvertusstraße 7, pt.
GE
Unterricht
RealschulPrimaner erteilt jüngeren Schülern
Nachhülte u. Untericht.
Off. u. 801 an die Gesch. d. Bl.
Agurtenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Unterrichts-Institut
Braun,
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21, Fernruf 7761. Vorbereit auf alle Klassen u. Examina. Pension.
Lehrer bereitet Schüler
o. 11 J. in 1 Jahr m Erf.f. Tertia vor. Schwächu zurückgebl. Schül. erh.gründl. u erfolgr. Nachhülfe. Off. u. 793 an d. Gesch. d. Bl.
Rl. Tanchausczen u. Garten
billig zu verkaufen.
Bescheid Lövenich bei Köln Brauweilerstraße 154B.
Bauplätze
für offene Bebauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16m Front und 25—40m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen Auskunft u. Pläne im Bureau Breitestr. 20, im Hof.“b
Delbrück.
üch Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aisen.
H. Diefenvach.
Delldrück, Bezirk Köln
Bäckerei, Konditorei.
Haus, Händelstr. 27 m dopp. Kanalosen u. g. Bed. z. verk. Näheres das. 1. Eig., Vorderh.
Achtung!
Wegen anderweitigen Unternehmens verkaufe ich einzeln spottbillig:
1 Posten Damen=Stiefel
nur 490 M
1 Posten Heeren=Stiefel
nur
1 Posten KonsirmandenStiefel nur 300 M Blindgasse 37. 1. Stock, nahe der Hohestraße. h
Ein Posten
Herren=Hosen
aus schönem dunkelgestreiftem Kammgarn und Buxkin
44 64.4
Wert bed. höher.
h am 1 Malzdüchel im Esgroslager. p“
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Zean Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Herde-Tag“
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl
ZumVerpacken von Waren
n<space> g a n z e<space> r e i n e<space> Z e i t u n g e n<space> 3<space> Köln. Volkszeitung Zentn. 6##. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Prima vollsaftige Kafel- u.
Kochäpfel. 10 Pfd. 1 M.
Extra feines Apfelkraut, eig. Pressung, Pfd. 40 und 45 Pfg. Bei 10 Pfd.=Abnahme billiger. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
28 Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten, liefert waggonweise
Cl. Herken ath. Grubenbesitzer, Mehlem a. Rh., Rheinstraße 19
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen, Daletots und Kinderanzügen sowie feine Damentuche zu Kleidern und Jackett. Billige Preise.
Vittoriastr. 29. Klngelpätz
Eichen-Speisezimm.
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Hofa. Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450 M, eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.6. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Herde
Fabrikat Küppersbusch, gr. Ausw. unter Garantie staunend billig.
Pteilstrasse 40
Amzugsh. billig zu verk.
Ein verstellbarer Sportwagen, 1 Küchentisch mit Linol.=Dlatte, Seckiges Aquarium mit Tisch. Melchiorstr. 17, II, links.
Ladenregal u.
für ein Spezereigeschäft, sowie ein Eisschrank u. Schaufensterkasten steht billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Senefelderstr. 17.
für Gartenbesitz. ru. Gärtner S empfehle Stiefmütterchen, Bellis, Vergißmeinn., Goldlack u-2jähr. Eeu zu bill Preise. Jakob Oster. Handelsgärtnerei, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 107.
Wöchentlich 60—80 R
trockene Brötchen
abzugeben. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 82 an die Gesch d. Bl.
Ziehhund
mit Geschirr u. Milchwagen, zusammen oder auch einzeln zu verkaufen. Rosenstraße 31.
Mehrere prachtvolle weiße
Herde
einzig billig. Hosengasse 9.
Hochfeine Rüche
prima Arbeit s. b. z. verkaufen Pantaleonswall 15, part.
Kinderhord zu verka, Sitio Lippes, Plehte- Etage. 40,
Wenig gebrauchte Möbel
zu verkaufen. Althändl. verbeten. Neusterstraße 51.
Verputzfilz,
5 Bretter 1 A
A. Bündgen, Severinstr. 116.
Eitgere mit Futterol, Noten u. Gilartr Notenständer f. 25 M zu verkaufen, Mülheim, Dapageienstraße 10. Faßbender.*
Piano
wenig ebraucht, bill. zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Gas=Kronleuchter, b. Ju 9k.
Fr.=Off. u. 823 an die Gesch. d. Bl.
Kalt
Gut erhaltenes Tenorhorn zu verkausen. Kaiserstraße 42, 1. Elage.
Plann Jad ven bil. i. pkh
Mauritiussteinweg84
Schönes Plahb, Kortks““ s vers.
arthäuserw..p.
er ist Abn ferstkl. Rotwein, statt 10 1,30n. 80hd. Fl.? Ursulakl. 7Ht.
( Kautgesuche)
Gut erhaltenes
Fahrrad
gegen bar zu kaufen gesucht. Angeb. u. 826 an d Gesch. d. Bl.
Gebrauchter, gut erhaltener
Kinderwagen
zu kausen gesucht.
Ang. u. 2380 a d. Annahmestelle Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
öbel, Antiksach., werden zum höchst. Werte angek. Achterst. 4.
Verloren-Gefunden
Schlüssel
verloren Sonntag nachmittag. Wiederbringer gute Belohnung.
Kaiser Wilhelating 11, I.
Brilkantting Donnerstag
verloren Wiederdr. erhält gute Belohnung. Ursulaplatz 32, part.
( Vermischtes
Mittagkisch 50-70pfg.
Abendtisch 40-60
Eigelstein 10. part.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, pt.
Masseuso erzachlt
Fleischmengergasse 31, 2. Et.
Fran Ziumer Fleischmenger7##erträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 21.
kuche zur Neugründung einer 2 Musikkapelle 1. u. 2. Geige und einen Trompeter. Zu melden Bobstraße 21,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 K Montad. 21. März 1910.
Luftschiffahrt.
G. Deutsche Luftschiffahrts=Aktien=Gesellschaft. Die im
November v. J. beschlossene Gründung der Deutschen LuftschiffahrtsAktien=Gesellschaft in Frankfurt(Main) ist nunmehr erfolgt; die Eintragung ins Handelsregister ist geschehen. Gegenstand des Unterne. mens ist der Verkehr mit Luftfahrzeugen nebst allen damit zusammenhängenden Geschäften. Das Grundkapital beträgt 3000000 Mark. Zu Vorstandsmitgliedern sind gewählt worden: Direktor Alfred Colsmann zu Friedrichshafen, Rechtsanwalt Dr. jur. Carlo Andreae zu Frankfurt(Main). 262 Verwaltungen, Firmen und Einzelpersonen sino die Grunder der Gesellschaft. Zu Mitgliedern des ersten Aufsichtsrats wurden gewählt: Oberbürgermeister Dr. Adickes(Frankfurt=Main), Gey. Kommerzienrat Dr. Ing. Is. Loewe (Berlin), Geh. Kommerzienrat Jean And#eae=Passavant(FrankfurtMain), Geh. Kommerzienrat Rich. v. Passavant=Gontard(Frankfurt=Main), Oberbürgermeister Geheimrat Dr. Beutler(Dresden), Gey. Regierungsrat Dr. v. Böttinger(Dresden), Oberbürgermeister Geheimrat Dr. v. Borscht(Munchen), Kaufmann Ludwig Telbrück (Berlin), Oberbürgermeister Reiny. Fieser(Baden=Baden), Fryr. Konrad v. Bassus(München). Fryr. Dr. M. v. Gemmingen=Guttenberg(Leipzig, Direktor Dr.=Ing Giesbert=Gillhausen(Essen=Ruyr), Gey. Legationsrat Tr. W. Gohring(Leipzig), Kommerzienrat Dr. Theod. v. Guilleaume(Köln), Kommerzienrat Louis Hagen(Köln), Oberburgermeister Wilh. Holle(Essen=Ruhr), Gey. Regierungsrat Herm. v. Krüger(Düsseldorf), Stadtrat Gustav Maiweg(Dortmund), Dr. Moenckeberg(Hamburg), Oberbürgermeister Marx (Dusseldorf), Rentner W. vom Rath(Frankfurt=Main), Gey. Kommerzienrat Ernst Schieß(Dusseldorf), Kaufmann Eduard Sien ers(Hamburg), Kommerzienrat Vögele(Mannheim), Geh. Kon merzienrat A. v. Pflaum(Stuttgart), Oberbürgermeinter Max Aabraf(Köln). Alljäorlich, spatestens im zweiten Quartal, findet die irdentliche Generalversammlung statt.
„<space> S t u t t g a r t,<space> 1 8. M ä r z 1 9 1 0.<space> D i e<space> d e u t s c h e n<space> M a t e r i a l p r ü f u n g s <space> anstalten befürchten, infolge einer Bemerkung des Reichstagsabgeordneten Leser in seiner Rede im Reichstag vom 2. d.., es moc te ihnen durch die Errichtung einer Versuchsanstalt für Lustschiffahrt und Flugtechnik in Friedrichsha en eine nachteilige Konkurrenz entstehen. Offiziös wird nun von Friedrichshafen mitgeteilt, daß diese Befürchtungen grundlos seien, da eine Einrichtung zur Prüfung des Materials der Luftfahrzeuge in der Richtung, wie sie in den Geschaftskreis der Materialprüfungsanstalten fällt, nicht in Aussicht genommen ist, vie mehr soll die Prüfung nach wie vor bei diesen Anstalten vorgenommen werden. An der Versuchsanstalt in Friedrichshafen werden nur die wissenschaftlichen Grunolagen des Baues und Betriebes von Luftfahrzeugen, namentlich nach der konstruktiven und mereorologischen Seite durch Versuche erforscht werden.
O Ueber seine Ballonfahrt über Alpen und Jura sprach
am 12. d. M. Hr. Prof. Dr. A. Heim aus Zürich auf Veranlassung der Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins und des Kölner Klubs für Luftschiffahrt im großen Gurzenichsaal vor einem sehr zahlreichen Publikum. Nach einer allgeme nen Einleitung über die Geschichte der Luftschiffahrt erörterte der Redner die früheren Versuche, Kenntnis von den Verhältnissen in großen Höhen, Windgeschwindigkeit, Temperatur, Feuchtigkeit usw. zu erlangen. Die mit vielen Registrierinstrumenten ausgestatteten Sondierballons gehen bis in Höhen von 20000 Meter. Bei Höhen von 15- bis 20000 Meter nimmt die Temperatur um je 1 Grad für 100 Meter ab. Bei 6000 Meter Höhe ver chwindet der Unterschied der Jahreszeiten. Der große Ballon Vega, mit dem die erste Alpenüberquerung gemacht wurde, fuhr am 30. September 1898 von Sitten im Wallis bei Südostwind auf Er hatte 18,5 Meter Durchmesser, 2368 Kubikmeter Gasinhalt und ein Gewicht von 1000 Kil.; Ausrustung und Passagiere wogen 500 Kil., der Sandballast 1600 Kil., so daß er also 3100 Kil. trug. Führer war Kapitan Spelterini, Fayrtgenossen Dr. Biedermann, Direktor Dr. Maurer und Prof. Heim. Bei 2500 Meter Höhe kam der Ballon in den Oberstrom der Luft. Entgegen den Prophezeiungen überflog er ohne jede Störung die Gletscher und noch sieben Kämme der Tiablerets 1200 Meter über ihnen, mit 25 Meter Geschwindigkeit in der Sekunde. Weiter ging's über Ormonos, den Rocher de Naye, den Moléson, über Oron la Ville, Moudon, Yverdon am Neuchateller See, über den Jura, Mouthier, Besancon, Gray.s Riviere les Fosses im Departement Haute Marne. Der Ballon war die 230 Kilometer in gerader Nord=Nord=Westrichtung in Höhen von meist 6000 bis 6800 Meter gefahren, und zwar in sechs Stunden, das macht pro Sekunde eine Geschwindigkeit von 12,3 Meter, wie sie ein Schnellzug hat. Für die Auf= und Abstiege waren noch 31 Kilometer in Rechnung zu bringen. Der Vortragende ging dann auf die Gefühle und Beobachtungen bei solcher Fayrt ein. Unerklärlich ist es, daß es im Ballon kein Höhenschwindelgefühl gibt. Geräusche wie der Lokomotivpfiff dringen bis zu 2000 Meter, in 5000 Meter Höhe hört man nichts meyr und ein Kanonenschuß wird nur mehr ganz zerstreut und dumpf vernommen. Bei 6000 Meter hört man noch deutlich das Ticken der Taschenuhren, was in größeren Höhen verschwindet. Der Klang der eigenen Stimme wird schwach; man muß sich anstrengen, um sich verständlich zu machen. Bis zu 4000 bis 5000 Meter können die meisten Menschen ohne Belästigung fahren. Bei 6000 Meter tritt die Bergkrankheit ein und bei 7000 Meter ist der Aufenthalt auch für den Gesunden lebensgefährlich. Die Kälte empfindet man wenig, weil sich keine Zugluft bemerkbar macht und man scharfer Sonnenbestrahlung ausgesetzt ist. In 6000 Meter Höhe wird man matt und gleichgültig, die Pulsschläge sind ruhig, aber nicht beschleunigt. Indes ist jede unstrengung sehr empfindlich; bei 6800 Meter— es herrscht dann 20 bis 23 Grad Kälte— verursacht das Krümmen eines Fingers schon einen scharfen Schmerz und Atembeklemmung. Geyt der Ballon nur 200—300 Meter tiefer, so verschwinden diese Lähmungserscheinungen sofort wieder. Wunderschön ist die Farbenpracht der Natur von geringer Höhe(100—2000 Meter) aus dem Ballon. Man sieht meyr die Farbe als die Form, und selbst die höchsten Gebirge erscheinen in die Ebene gedrückt. Doch konnte man im Jura die Transversalverschiebung vortrefflich verfolgen. In großen Hohen verliert der Himmel sein Blau, das ja durch die Luftspiegelung entsteht, über 6000 Meter ist er schwarz, dafür aber erscheint der blau=virlette Schleier über den Erdvoden gebreitet. Nach der Ansicht von Prof. Heim ist heute eine Ballonfahrt unter gunstigen Verhältnissen weniger gefährlich, als eine Eisenbahnfahrt von Zürich nach Köln. Der einzige gefährliche Moment ist eine Landung bei Wind. Der Vortragende brachte ein großes Panorama zur Ansicht, das die Fahrt der Vega in ihren Einzelheiten nachwies. Die Zuhörer dankten ihm für seine interessanten Mittellungen mit reichem Beifall.
* Die Londoner kuftschiffahrtausstellung wurde am
letzten Freitag in der Olympiahalle eröffnet. Mehr als 60 britische Firmen haben entweder Aeroplane oder Material für Aeroplane ausgestellt. Von dieser Anzahl zeigen 18 Firmen gebrauchsfertige
Maschinen in voller Größe und etwa 16 andere wichtigste Teile
der Flugmaschine, den Motor. Neben den Engländern sind am zahlreichsten die Franzosen vertreten, die vor allem Blériot= und Jarman=Typs geschickt haben. Die Kosten stellen sich noch immer auf etwa 10000 M. für einen Eindecker und 20000 M. für einen Zweidecker. Neben den großen Maschinen gibt es eine beträchtliche Anzahl keinerer Modelle, unter ihnen die seltsamsten Phantasiegeschöpfe. So gibt es das Modell einer Luttjacht mit einer flunderförmigen Ballongülle, die, falls sie von einer Kugel durchbohrt wird, als Fallschirm dienen soll; dann gibt es da ein Zwittergeschöpf, halb Ballon, halb Aeroplan, mit einem senkrecht steyenden Ballonkörper. Eins der seltsamsten Gebilde ist ein Aeroplan mit Schaufelrädern. Auch einige Kugelballons sowie ein Lenkbarer sind ausgestellt. Der eine der ersteren faßt 80000 Kubikfuß Gas und ist der größte in Großbritannien. Als einziges, wirklich fliegendes Luftfayrzeug, segelt am Montag ein Lentballon über London, um die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Ausstellung zu lenten.
hp Dänischer Widerstand gegen Jeppelins Nordpolexpedition. Bei der arktischen Luftschiffexpedition soll angeblich auf Skagen eine Landungsstation für das Luftschiff errichtet werden. Trotzdem die Expedition des Grafen Zeppelin rein wissenschaftlichen Zwecken dient, wird dennoch in Dänewark diesem Unternehmen mit Unruhe entgegengesehen. In der Presse sind in letzter Zeit vielfach Stimmen laut geworden, die sich dagegen wenden, daß eine ausländische Gesellschaft ohne vorherige Verhandlungen mit der dänischen Regierung beabsichtige, eine Luftschiffstation in Dänemark und noch dazu auf einem strategisch so wichtigen Punkte wie Skagen zu errichten. Man will die Internationale Luftschiffkonferenz in Paris, die in diesem Jahre tagen wird, dazu benutzen, um diese Frage zur Sprache zu bringen. Wie das Blatt Danebrog vor einiger Zeit meldete, wird die dänische Regierung den Vorschlag unterbreiten lassen, daß durch eine Bestimmung der Luftschiffkonferenz die Regierung eines jeden Landes allein das Recht habe, festzustellen, wo derartige Luftschiffstationen für den internationalen Verkehr, für wissenschaftliche Zwecke und für private Zwecke errichtet werden dürfen. Wenn eine auslandische Gesellschaft eine Luftschiffstation auf privatem Grund und Boden erbaut, so ist jetzt nach den Ausführungen des Blattes nichts dagegen zu tun. Danemark will selbstverständlich der Zeppelinschen Luftschiffexpedition Gastfreunoschaft und das größte antgegenkommen beweisen. Man muß aber die Gewißheit haben, daß die Pläne der Zeppelingesellschaft und der Bau der Ballonhalle auf Skagen nur der geplanten Nordpolexpedition dienen sollen. Eine ständige Niederlassung der Zeppelingesellschaft auf Stagen könne dagegen unter keinen Umständen bei der Wichtigteit dieses Platzes geduldet werden.
5 der Tod auf den Schienen. Am Samstagabend gegen 8 Uhr wurde auf dem Rangierbahnhof Eifeltor der 34 Jahre alte Schirrmann Hubert Kohl von einer Lokomotive, deren Kommen er nicht beachtete, überfahren und getötet. Es wurde ihm der Schädel zertrümmert. Kohl hatte eine Stunde vorher seinen Dienst angetreten. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht. Der Getötete war verheiratet; vier Kinder betrauern den Vater.
In Castans Panoptikum fand Samstagabend die Einsargung der Hungerkünstlerin Frl. Hilda Mrotek aus Berlin auf elf Tage und Nächte statt. Die 23jährige Dame ist dieselbe, welche im vergangenen Sommer im Panoptikum aus einem Preishungern von 31 Tagen gegen ihren männlichen Partner als Siegerin hervorging. Damals war der Genuß von Mineralwasser gestattet. Diesmal will sich die Dame auch des Wassers enthalten. Sie hat sich als Lager einen aus Glas gebauten großen„Schneewittchen“= Sarg gewählt, der notariell versiegelt wurde. Der obere Teil des Sarges ist von Trahtgeflecht hergestellt, um den Zutritt von Luft zu ermöglichen. Ein elektrischer Heizapparat sorgt für die nötige Erwärmung des Innern. Vor Beginn des Experimentes hatte die Tame ein Gewicht von 52 Kilogramm. Außer einigen Pfeffermünztabletten und Unterhaltungsmaterial hat die Hungerkünstlerin nichts in ihr Lager mitgenommen.
Auszeichnung. Dem Packmeister Joh. Tesch wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Zu der Alarmnachricht bezüglich der drei Mädchen in einem Kölner verrufenen Hause erhalt die Frankf. Ztg. von ihrem Gewährsmann folgende Mitteilung:„Zu der in Nr. 75(1. Morgenbl.) gemeldeten Notiz wird mir mitgeteilt, daß die in dem Kuppelhause in einem Versteck vorgefundenen Mädchen nicht gleichalterig mit dem Neuwieder Mädchen waren, sondern daß das eine demnachst das 19. Lebensjahr erreiche, das andere schon 21 Jahre zähle.“ Diese Berichtigung deckt sich mit den von uns bereits erwähnten Tatsachen(.=A. Nr. 74). Gleichzeitig wird uns glaubwurdig mitgeteilt, daß in diesem Falle keines der unlauteren Berichterstattungselemente, die wir in Nr. 74 im Auge hatten, tätig war.
(; Von der Rheinflotte. Der auf der Werft von Gebr. Sachsenberg,.=., neuerbaute Personendampfer der PreußischRheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft Kronprinzessin Cäcllie wird in den nächsten Tagen so weit fertiggestellt sein, daß er seine Probereise beginnen kann. Nach den Probefahrten wird das Schiff in den Industriehasen fahren und dort seinen letzten Anstrich erhalten. Die innere Einrichtung(Verschalung und Mövel) ist von der Fabrik Pfaff in Berlin geliefert; sie ist nahezu fertiggestellt und macht einen gediegenen Eindruck. Mit diesem Schiffe stellt die Gesellschaft einen Dampfer in Dienst, der in seinen Abmessungen alle übrigen Personendampfer überragt.
9. Feuer. Der Dachstuhl eines Hauses in der Gertrudenstraße ist gestern niedergebrannt. Die Feuerweyr war bald zur Stelle, hatte aber über eine Stunde an der Brandstätte zu tun.
Aus Köln-Deutz.
Feuer brach am Sonntagvormitlag in einem Asphaltlager im Industriehafen aus. Der Dachstuyl brannte nieder. Die Feuerwehr war über eine Stunde an der Brandstelle tätig.
Aus Kalk.
der höheren Mädchenschule der Schwestern vom arinen Kinde Jesus, Eintrachtstraße, sind die Arbeiten des letzten Schuljahres aus dem Handarbeits= und Zeichenunterricht sämtlicher Klassen ausgestellt. Diese Ausstellung wird nicht, wie angekündigt, heute geschlossen, sondern bleibt, auf meyrfache Anregung hin, geöffnet bis Donnerstag dieser Woche und ist den Eltern der Schülerinnen sowie allen Interessenten in diesen Tagen sowohl morgens wie nachmittags eine Besichtigung möglich.
S Eine Ausstellung der Arbeiten sämtlicher Fortbildungsschüler war am Sonntag in der städtischen Turnhalle veranstaltet; sie war am Nachmittag das Ziel vieler Besucher. Die
Arbeiten verschiedenster Art waren in hohem Grade geeignet, die Aufmerksamkeit und das Interesse der Besucher zu wecken. Man sah zunächst schriftliche Arbeiten aller Art aus dem kaufmännischen Leben, dann Arbeiten aus allen Handwerken, Kerbschnitz=, Laubsäge= und Buchbinderarbeiten, die alle sehr exakt ausgeführt waren und von grotem Fleiße zeugten.
O Spitzbubenfrechheit. In der Nähe der Post wurde am Samstagnachmittag einem 13jähriger Jungen, der eine Wertsendung besorgen sollte, auf der Straße von einem 17jährigen Jungen ein Geldbetrag von vier Mark entrissen. Der Dieb nahm dann schleunigst Reißaus und gelang es nicht, ihn einzuholen.
O Einen guten Fang machte dieser Tage die Kriminalpolizei, Sie erwischte einen Fayrraddieb, der sich nachher als ein entsprungener Fürsorgezögling und„schwerer Junge“ entpuppte, Monatelang hatte er sich in Köln und vorher in anderen Städten aufgehalten und bei zaylreichen Gaunerstucken hülfreiche Hand geleistet, fünfmal war er bereits aus der Erziehungsanstalt entsprungen, wohin er jetzt wiederum zurückgebracht wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen.)
[5195] Kölner Verkeyrsverei. In der Nr. 72 vom 16. März Ihres geschätzten Blattes brachten Sie einen Bericht über die erfolgreiche Tätigkeit des Kölner Verteyrsvereins, dem ich mich nicht in allen Teilen anzuschließen vermag. Seit ungefähr zwei Jahren wartet die Bürgerschaft, die Droschienbesitzer und viele andere Erwerbszweige darauf, daß die Einrichtung des telephonischen Droschtenanrufs kommen soll; aber leider kommen nur Versprechungen und Vertröstungen. Nachen, Dusseldorf, Hamburg u. a. m. erfreuen sich der Einrichtung und sind mit di sem verlehrsfreund. lichen Institut sehr zufrieden. Warum kann Köln nicht ein Gleiches, sogar etwas Besseres besitzen? Wann kommt der Anruf für Droschkenbestellung
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die dritte Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag, den 18. April. Landgerichtsdirektor Duesberg von der vierten Zivilkammer ist zum Prasiventen ernannt worden.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhause wurde am Freitag Flotows Martha zum erstenmal in dieser Spielzeit gegeven. Trotz der unruhigen Zeit, in der die Oper ihre Erstaufführung erlebte— es war das tolle Jahr von 1847/48— brach das Werk sich durch seine amüsante Handlung und die melodienreiche Musik Bahn. Die liebenswürdigen Darbietungen der Tamen Vidron als Martha und Noyr als Nancy sino oft auerkannt worden und wurden auch desmal beifällig ausgenommen. Den Lyonel sang zum erstenmal Mar Pauli, der seine Arte Ach so fromm wiederholen mußte. Der hünenhafte Hr. Giesen paßte darstellerisch und gesanglich nicht recht in dieses ensemble. Hr.'Arnals hatte einiges anders angeordnet, als man dies bisher gewohnt war. Kapellmeister Walter Gaertner dagegen hielt sich an die alten Traditionen.
* Im Metropol-Theater in Köln gastierte am Samstag und Sonntag in Lehars Operette Der Graf von Luxemburg und in Falls Dollarprinzessin auf Anstellung der Tenorist Ludwig Herold vom Theater an der Wien. Er gefiel durch sein vornehmes Spiel, das etwas zurückyaltender war als man es hier gewohnt ist. Die Stimme klingl etwas dunn und ungleich in der Tongebung; dann nimmt es der Gast nicht immer genau mit dem Takt. Das sehr gut besetzte Haus spindete der von Kapellmeister Groß geleiteten Vorstellung lebhaften Beifall.
+ Dr. Otto Neitzel beschäftigte sich in seiner zwölften und letzten Matinee im Hinblick auf die am Karfreitag zur Auffu#rung gelangende Matthäus=Passion mit Bach. Er entwictelte den Uebergang in der Kirchenmusik vom homophonen zum polyphonen Stil an praktischen Beispielen, zu denen er sich des Heyerschen Cembalo bediente, kam dann auf die Bachschen hohen Trompeten zu sprechen, die man in der II-moll=Messe horte. Hr. Werle vom staotischen Orchester gab Proben von der Art, wie diese Instrumente zu behandeln sind. Es folgten dann noch Gesangsvorträge von Frl. Boisserée und Bruchstucke aus der chromatischen Phantasie und der -dur-Sonate, die Dr. Neitzel mit Konzertmeister Anders spielte. Das Publitum sprach Neitzel am Schlusse seinen lebhaften Dank aus für.e Beleyrungen und Aufklarungen, die iym durch diese Vorträge zuteil wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Rülheim a. Rh., 21.März1910. Zu einem künstlerischen Ereignis gestaltete sich der gestrige 25. Volksunterhaltungsabend in der dicht besetzten Stadthalle. Es gelangte zur Aufführung Mendelssohns Elias. Seit Oktober 1905 finden hierselbst regelmäßig Volksunterhaltungsabende statt, und es sind bisher u. a. mehrere große Oratorien zum Vortrag gekommen. Der gemischte Cyor, der sich unter Leitung des Hrn. Amtsrichters Bücheler zu diesem Zweck gebildet hat, ist zu einem bedeutenden Faktor im Kunstleben unserer Stadt geworden. Die gestrige Elias=Aufführung befriedigte in hohem Maze. Durch den Cyorleiter war das herrliche Wert gründlich vorbereitet worden. Es herrschte eine recht frische Gesangsfreudigkeit in den Chören, gepaart mit großer Sicherheit und schöner Phrasierung. Schade, daß bei den Fortissimostellen nicht die erforderliche Wucht, namentlich in den Männerstimmen, entwickelt werden konnte. Die Tamen Frl. Hedwig Kaufmann(Berlin), Frau Ida Kuhl=Dahlmann(Köln), ferner die Herren W. Brohs(Mulhausen) und Susse=Wilsing(Dortmund) bildeten ein wundervoll ausgeglichenes Soloquartett. Die nannten sangen mit viel Innigkeit und vornehmer Charakterssierung. Auch die 16er Kapelle bewährte sich bestens. Hr. Amesrichter Bucheler leitete die Auffuyrung mit Umsicht, vielleicht hatte er hie und da im Orchester etwas mehr abtönen können.
Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleck n, niemand kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3739. Düsseldor„Schadowstr.79
Erhältlich allen Apotheken auch Tabletten in Original-Schachteln ZU M“
*„* P 1*
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Montag, 21. März 1910.
Seite 11.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu
Cöln sind:
s. die Zimmerardeiten,
9 die Dacdecker= u. Klempnerarbeiten,
3. die Linoleumarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf dem Baubureau Wormserplatz 21, woselbst die Zeichnungen und Bedingungen aufliegen, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Auf schrift versehen bis Donnerstag, 7. April d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 3, einzureichen.
Cöln, den 18. März 1910. Hochbauamt. h* Verdecs.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22 Marz 1910. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln jegen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank,
b. 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decke,1 Schlafsofa mit Decke, 1 Vertiko
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerpno
m Dienetag, den 22. März 1910, vormitt gs 10 Ulur. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Büfettschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschrank, 8 Lehntühle, 1 Pseilerspiegel, 1 Sofa und 2 Lehnsessel, 1 Dianino, 1 Schreibtisch usw. Ferner um 11 Uhr daselbst: 1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> 1<space> P i a n i n o<space> u s w<space> R. Tchweiger, Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Balthafarstraße 11.
Zwangs-Versteigerune
Am Dienstag, den 22.März
1910. vormttag: 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öff ntlich meistbietend versteigert werden:
I. 28 Herreganzüge, 6 Couvons Herrenstoffe, 2 Coupons Siamosen, 3 Dutzend Hosenträger, 8 Kommunionanzüge.
II. 1 Pfeilerspiegel, 1 Wanduhr, 1 Vertiko, 1 Sofa nebst Sesseln, 1 Paneelbrett, 1 Kronleuchter, 1 Sofatisch.
Kuse.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. März 1910, vormit aas 11 Uhr,
oll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Violine mit Kasten.
Waldroel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
KommunionAnzüge
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
sest zum Aussuchen
12 292 Wert ganz be-4O. deutend höher. Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, bahnhof.
— Telephon 8553.—
Rein Laden.
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. p#
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22.Mär
1910, na Imitlags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zaylung offentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Scränke, Sofas, Büsettschrank. Dianinos usw.
Daran anschließend um 4½ Uhr in Cö n, Lupusstraße 13:
Schreibmaschine.
Lichtend rg.
Gerich svollzieher in Cöln*r Schillingstraße 39A.
Versteigerung.
Am Dienétag, den 22. März 1910, nachmittags 3 Uhr, Mittwoch, den 23. März, Donnerstag. den 24. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags; uhr beginnend, werde ich wegen vollständiger GeschäftsAufgabe im Geschäftslokale
folgende Waren als:
Seidenstoffe in allen Karben u. Qualitäten, Blusen, Kleiderstoffe, Unterröcke, Samtreste usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Waren sind neu. p
#na Haufmann, Auktionator u. gerichtl. beeid, Taxator. Arud Auufmunn, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Opernhaus.
Dienstag, den 22. März 1910. Vorstellung außer Abonnement Arbeiter=Vorstellung.
e Mignon.*
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettversauf statt
Mittwoch, den 23. März 1910. 187. Ab.=Vorst. Berte C.
(158. Ab=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 613 Uhr.
Die Meisteringer von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Erobe Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 22. März 1910. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Frau vom Meere.
Ehrenfeld.
Eier Eier
Ofter. itlsche Ung. 10St. 56 Pig. Schwere Balgaren 10St. 68 Pig. Volfkr. Trinkeier 10 St. 78Pig. Schw. Old. Landeier.ft. Ju. foPt.
AleSort ns. garant. vollfrisch.
A. Schmitz,
Venloerstr. 347.
Mobiliar=Versteigerung.
Am Dienstag den 22. März 1910 nachmittags 3 Uhr, sollen für verschiedene Auftrag eber im Versteigerungslokale
Eigelstein 51
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 kompl. Küche mit Herd, 1 eich. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, mahag. Büsett, 1 Ausziehtisch, 1 Nähtisch. 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Ebenholz=Sofaspiegel, 1 eichengeschn. Sofaspiegel. 1 Bücherschrank, 3 Gaszuglampen, 1 amerik. Dauerbrandofen, 1 lack Schlafzimmereinrichtung, mehrere Betten, Kleider schränke, Waschkommoden, Nachtkonsolen, Tische und Stühle 1 Nähmaschine, 1 Johns Volldamp'=Waschmaschine, 1 Geige, 1 Fahrrad, 1 Kodack, I Satiniermaschine, Kovierrahmen, Glas. Porzellan, Nippsachen, Gardinen, Kleider, 1 goldene und1 silberne Damenuhr, 1 silberne Herrenuhr Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten. Ve kauf bestimmt Oshar Kraus, Taxator und Auktionator, Brüsselerstraße 77.d
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff. Landen; Herren: Dr. Krüger, Dysing, Kiesau, Ekert, Becker. Anfang 7½ Uhr. Ende ca, 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 23. März 1910.
keine Vorstellung.
die
An diesem Tage ist die Kasse von 10 Uhr geöffnet
1 und von 5—8
CöLOSSEUT:
ConcertGesellschaft.
Dienstag. 22. März,
abends 7½ Uhr:
Chorprobe
zur matthäus-Passion
im Konservatorium.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 22. März, ab ds. 9 Uhr:
Prone im Aittoriasaale
zum Gürzenich=Konzert.
Kath. Kautm. Verein
Köln-Nippes.
Jeden Dienstagabend.9 Uhr
Versammlung
Im Vereinslokale Dresia.“9 Turmstrasse 14.
Plattköln. Böhne der Familie Millowilsch.
Heute, Montag, den 21. März,
abends 8½ Uhr:
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbuolle, Baumwolle, Leinen usw, auf die einfachste Weise die schönten Farben erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 3 5 Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. März 1910, vormittags 10 uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3 5 in Cöin=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden 1 Nähtisch, 1 Serviertisch.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, ·3 Schillingstraße 39A.
Sparkasse für die Bürgermeiserei Kindlat
zu Lindlar
Mündelsicher Streugse Berschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle Einlagen
3¼ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p* Die Sparkassenverwaltung.
Zum
25.
(00. 400
Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
belikater Mittagstisch!
Gemütl. Aufenth.— Bill. Preise
Hotel-Restaur. Gereon
Christophstr. 8. Telephon 15243.
Ein neues
ebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abtellungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
der Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
sada
Zurückgesetzte
Damen-!
Stickerei=Hemden per St. 1303 Spitzen=Röcke per St. 250. Damen=Strümpfe per Paar 50 Socken, reine Wolle,.Paar 63) Hosenträger per Daar 503
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Rothgerberbach 70.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. März, 1910, nachmittags 4 U. r, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cörn gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Partie Möbel und 1 Dianino usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
amae
aus Filz, Plüsch.Sammet
Unzerbrechlich.
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Industrie.Spez.-Gesch. Apostelnstr. 14/18.
Zwangs-Versteigerung
An Diensteg, den 22.März 1910. nachni tags 4 Uhe, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden= thal gogen gleich dare Zahlung öffentlich metstdie end verZelgert werden:
Eine Anzahl Schränke, Schreibtische usw.
Növenich.
Gerichtsvollzieber in Cöln.%o
la. Strohhutlacke
in allen mod. Farben kauft man in der Niederlage der
Lackfabrik horst,
Aposteinst asse 6. Fernspr. 10552.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 22. März 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dave Zahlung ösfent#ch meistbietend versteigert worden:
Büsett in Nußbaum, Diwan.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Stottern
be,eitigt schnell ein neues patent. Verfahren, 1 Jahr Garantie Internationale Dente=Anstalten Filiale: Köln am Rhein
6. Kuhs, Balthafarst. 3.
gue-Fad,
J. Hölzken
Tel. 6991
Liegestuhl Rücken verstellbar System Hohenhonner Fußteil einschiebbar und Davos.
Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Telephon 1531.
„
Kundier · P. SHEUEN s Halen
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Deiennera, Diners und Soupers sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelallber, Porzellan, Gläser etc. leihweise — Gefrorenes, Crèmes, Puddings.*h
Spezialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegehäcke.
Paderborn.
Berechtigte Rea schule, kathollsches Knabenpeneionat.“1 Prospekte durch den Direktor Hl. Reismann.
Vivat Fortuna!
Wiederum fiel der II. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie auf Nr. 23332(1Wagen mit 2 Pferden) neo in unsere wirklic vom Giüg= so sehr begünstigte Kallekte, nachdem kirz vorher am 3 ds. ein Hauptgewinn der Wohlsahrts=Lotterie auf Nr. 35 045 bei und gefallen war und wir am 25. Januar d. J. noch das Vergnügen hatten, den ersten Lauptgewinn — von 30 000 M. der Düsseldorfer Lotterie an unserer Kasse auszahlen zu können.
Nächste Woche Ziehung. Grosse Metzer Geldlotterie à 3 M.
4658 Geldgewinne 153000
75000, 20000.
AmtEnDTINA Kollekte
25 Obenmarspforten 25.
Spezial-Kraft-Brot
hoher Nährwert, seiner Geschmack.
Empfehle ferner:
Westfäl. Schwarzbrot
a Pfund 18 Pfg.
Siegerländer Brot Oberländer Brot Eifeler Brot Paderborner Bret
usw.
Dampfbäckerei
Kasting
9 Verkautsläden.
Köln:
Dagobertstr. 36, Telephon 6025, Christophstr. 41.„ 15245,
Bismarckstr. 25, Severinstr. 90, Rippes: Neußerstraße 208,
„ Kempenerstraße 127, Lindenthal: Dürenerstr. 150. Kalk: Bismarckstraße 50. Deutz: Freiheitstraße 89.*c
Man prodiere
Vernisol,
die beste Bohnermaffe für Möbel und Parkettfußböden, sehr leichte Verarbeitung. Zu beziehen in=, ½- u.=LiterKrügen.
Niederlage der Lackfabrik
Horst, Apostelnsraße 6.
Fernsprecher 10 552. 9
Kommunion-Kränze
In feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen u. Lillen
zu billigsten Preisen. 3
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neu
Die gute Mutter
Wenn jede Mutter erst weiss. was WehnindeZahn-Balsam ist und sich durch einen Vereuch davon überzeugt hat, dass, wenn man das Mündeben des zahnkranken Kindes mit dem laut ärztlichen Gutachten unschädlichen
Wehninde-Zahn-Balsam
einpinselt, dieses sofort von den grossen Schmerzen befreit und beruhigt wird und die Zähne leichter durchkommen, wird sie diesen anwenden zum Wohle ihres Lieblings.
Eine Flasche M..—.
Wehninde-Kinder-Nahrung
ist ein unentbehrlich. Nährm ttel für Flaschenkinder, welche die Zahn- und Knochenbildung fördert und das Zahnen der Kinder erleichtert. Ausf.Prosp. kostenl. i. jed.Verkaufstellrod durch A. Kirch, Fabrik chem. Präparate. Bonn. Zu haben in Köln bei: H. Berker&amp; Co. Nachf., Drog., Hohepforte 9A; Max Bongartz, Drog., Blaubach 67; Karl Jägrr. Drog., Eigelstein 114; W. Kaumanns, Drog., Rothgerberbach 10; Jul. Rennert, Drog.. Marzellenstrasse 31
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Tranringe, das Paar in schwerem masl. Gold von 12,50 bis 40
E. Endemann, Friesenstr. 84
Vorteilhafteste Bezugsquelle für Uhren und Goldwaren. a
14 8.#
M

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&amp Montag, 21. März 1910.
Prämüiert: Berlin.
Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Prämiiert: Paris.
Grand Prix. Grand Prix Medaille.
Hohenzollernring 42, Ecke Dalmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Alt.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbar.
I.
KI
I
Hausfrauen von Köln
decken Sie frühzeitig Ihren österbedarf
von den hochfeinen, aromatischen
Talenzia-Apfelsinen
nur hocharomat., vollsaftige, wirklich zuckersüsse Früchte
10 Stück nur 15 ö. 10 Stück nur 25 J,
10 Stück 10 Stück 10 Stück
nur 35 J,
nur 50 C,
nur 60 J.
100 Stück nur.40+ 100 Stück nur 2,30 M 100 Stück nur.20 10 Stück nur.50 M 100 Stück nur.50 M
Bei Abnahme ganzer Kisten noch bedeutend billiger.
100 Stück nur.20. 100 Stück nur.50. 100 Stück nur.50.K 100 Stück nur.50.4. 100 Stück nur.50.4
alles prachtvolle hocharomatische Früchte
10 Stück nur 36. 10 Stück nur 40S,
10 Stück nur 50.8 10 Stück nur 60.9 10 Stück nur 70.9 Bei Abnahme ganzer Kisten von 300 Stück noch bedeutend billiger.
Ferner frisch eingetroffen:
schöne gelbe vollsaftige Früchte Eitrönen 10 St. nur 253. 100 St. nur.30 per Kiste von 300 Stück nur 6. Frischer grüner Spinat 2 Pfd.nur 25% Sellerie-Knollen 4 Stück nur 10•9
per Pfund nur 15 8
Schöne gelbe Endivien p. Pfd. nur 308
Feldsalat Pariser Kopfsalat Köpfe nur 10.3
Neue Algier-Kartoffein 2 Pfd. nur 35 8
Engl. Schlangen-Gurken
per Stück nur 60• Feinste Marokko-Datteln
per-Pfd.-Kiste nur.4, per 10-Pfd.-Kiste nur.4
ff. Extrissima-Erbeyli-Feigen
-Pfd.-Kistel nur 45·,-Pfd.-Kistel nur 80.
Feinste Tafel-Rosinen
per Pfund nur 80 L
Französische Walnüsse
per Pfd. nur 30 8
Koch- u. Tafeläpfel in jeder Preislage
Engroslager für Obst u. Südfrüchte
Ioycfanol 15 Ecke Filzengraben, am Rhein,
Leystafter 15 Telephon 9598.
Täglich geöffnet: von vormittags 8 bis abends 9 Uhr. Sonntags von 11—2 Uhr.
Grössere Bestellungen prompt frei Haus. 390
Madenwürmer
Springwürmer, auch Aslariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“, Mit genauer Anweis.
.20 J. bei Eins. von 1,40.franko. Bestendt.. Detenn. Graustertr. 10,0,
Entölt. Cinsextr..0. Aromet. Rlein.-Schokolade 20,0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken. Doln-AJ- Pu-Apot ETGr. Aprt,.-Apoth.
und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72,
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
von Kalk
am Mittwoch, den 23. März, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverorducten=Sitzungs=
Caale.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc, M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant. Weingrosshandlung. Weingutsbesitzer. Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—50 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Reste Hosen
jetzt 5,75, 4,50 3,95 2,50 M
Wert bedeutend höher.
Riesenposten
Schuhwaren
Damen- und Herrenstiefel K.75 7,50 6,75.50 4,95
Kinderschuhe enorm billig.
103 Severinstrasse 103
Aus gabe von Pabattmarken. 9
Wezweiser für Damen
elegantesten Genres::: hochschicker Ausführung: kleidsamster Form:
Anfertig. bei Verwendung Annuete Eraita
mitgebrachter Zutaten- Rügaste Tieliag.
Telephon 10813 p* Modistin aus Berlin.
Auguste Freitag, Str. 13. f. Auguste Freitag, Jirr’/3“f. Auguste Freitag, eitrr 13.1
Es gibt keinen besseren Beweis
für die Vorzüglichkeit von
Backpulier
Puddingpulver
Jauillin-Hucker
als die Tatsache, dass hiervon täglich über
250000
Päckchen verkauft werden.
Die mit Dr. Oetker’s Backpulver und nach Dr. Oelker’s Rezepten
hergestellten Kuchen und Bäckereien aller Art gelingen stets.
Ueberall zu haben.
Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfgfür Herren. Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfanrten.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. hv
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22. ph
4.
Tagesordnung:
1. Antrag auf Erlaß von Straßenbaukosten.
2. Baugesuche.
3. Erlaß von Schulgeld.
Wahl von drei Stadtverordneten zur Ergänzung der Stadtverordneten=Versamm lung zu Cöln gemäß§ 12 des Eingemeindungsvertrages. 9
5. Mitteilungen.
6. Geheime Sitzung.
SAh
Hutblumen-Preise Kunstblumen
- aller Art für jeden Zweck.
Blumenfabrik
(am Hauptbahnhof).
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 1051
Dauernde Freude und Gennss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
CLADEACHER
GSTELLIGLTEE
VUHERMESABARTN
Deshltzries Liqueurfabrik
M. GLADBACH
Ueborall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. seine von .25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Geehrier Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, au Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mf..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sle ist aber nur echt in Originalpa#ung weiß=grünere u. Firma Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise man zurück.
Nur von auserlei. Küben, de
best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannze Musteranstalt K. Batz, Hohenzolleruring 30.
Unter Käster 11
: Spitzen, Spitzenblusen, Stickereien:
ots u. Büffchen. Handarbeit, von 35 Pfg. an spitzenblusen von M..50 an
bis zu den elegantesten
Spitzen, Einsatsstoffe. Stickereien
alle Farben und Breiten.— Grosse Auswahl o
Cath. Schulz
Unter Käster 11