Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und egte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 333. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin, Montag, 5. Dezember 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
mit der Anwendung des Enteignungsgesetzes
sich, wie die Kieler Neuesten Nachr. aus Berlin erfahren ben wollen, das Staatsministerium in zwei Sitzungen bebästigt haben, und zwar auf Grund einer Auregung aus der tmark selbst. Das Staatsministerium soll indessen einstimmig einer ablehnenden Stellungnahme gekommen sein.
Vergiftungserscheinungen in der Kaserne.
Berlin,.Dez.1910.(Drahtber.) Nach dem Genuß von sartoffelsalat sind am Samstagabend zahlreiche Mannhaften(über 500 Soldaten) des Leibgardehusarenregiments Potsdam unter leichten Vergiftungserscheinungen er##nkt. Durch schnelle ärztliche Hülfe konnte jedoch jede Gefahr Bhoben werden.
Die Krankheit der Königin Elisabeth.
Brüssel,.Dez.1910.(Drahtbericht.) Wie ein heute ausgeübener Krankheitsbericht besagt, ist der Gesundheitszustand der hnigin befriedigend. Die Patientin hat mehrere Stunden der hcht ohne Fieber verbracht.
er Kaiser Ehrendoktor der Prager Universität. Prag,.Dez.1910.(Drahtber.) Die medizinische Fakultät Prager deutschen Universität ernannte Kaiser Wilhelm im nblick auf die bei der Berliner Universitätsfeier angeregte ündung einer Gesellschaft zur Errichtung von Forschungsstituten zum Ehrendoktor.
Ueberschwemmungen.
London,.Dez.1910.(Drahtber.) Infolge heftiger Regenssie traten in verschiedenen tiefer gelegenen Gegenden Englands erschvemmungen ein. In Nottingenham wurde das ##ndverkerviertel, das nicht selten von Ueberschwemmungen wird, vom Wasser überflutet. Hunderte von susern stehen unter Wasser. Tausende von Personen ben Hab und Gut im Stich gelassen und flüchteten. Zwei sichen wurden aufgefunden.
Paris,.Dez.1910.(Drahtber.) Oberhalb Nantes ist infolge schwassers ein Eisenbahndamm geborsten, wodurch sechs sörfer von den Fluten überschwemmt wurden.
in Segelschiff mit Besatzung untergegangen.
Cornna,.Dez.1910.(Drahtber.) Das Segelschiff Princesa st mit 13 Mann an der spanischen Küste unteregangen. Nur der Eigentümer des Schiffes rettete sich durch hwimmen.
0 Eine Mittelstandsdebatte im Reichstage.
Am Samstag stand im Reichstage der konservative Antrag ktr. Förderung des Mittelstandes zur Debatte. Während die sechte und das Zentrum trotz des Samstags, an dem bekanntlich
er Reichstag schon um 11 Uhr beginnt, um seinen Mitgliedern belegenheit zu geben, zeitig am Abend in die Heimat zu reisen, ##t vertreten war, war die nationalliberale Partei mit erwa schs Personen, der Freisinn mit vier und die Sozialdemokraten ##e und schreibe— in der zweiten Hälfte der Verhandlung, se im ganzen von 11 bis 5 Uhr dauerte, mit einer einzigen Ferson, dem Abgeordneten Ledebour, vertreten. Das sind die erteien, deren Vertreter jetzt angesichts der bevorstehenden #hlen zum Reichstag im Lande umherziehen und dem Mittelmad nicht eindringlich genug vormachen können, wie sehr die nteressen des Mittelstandes bei ihnen aufgehoben seien. Die Fozialdemokraten handeln wenigstens folgerichtig, denn sie stehen # dem Standpunkt, daß das Handwerk zugrunde gehen muß, #mit ihre Reihen durch neue Unzufriedene gestärkt werden. und dabei handelte es sich um einen Antrag, der bereits vor nucm Jahre eingebracht ist. Er trägt das Datum vom 4. De#ember 1909. Da hätte der Mittelstand von diesen Herren doch Fog erwarten können, daß sie zur Stelle gewesen seien.
#. 51 Beginn der Verhandlungen herrschte auch am Bundesrats###che gänzliche Leere. Nach und nach ließen sich dann ein paar Ocheimräte sehen, aber sie verschwanden meist bald wieder. #lte man statt des Antrages eine Anfrage eingebracht, so hätte ean doch wenigstens eine Antwort von der Regierung bekommen, Eemerkte zutreffend der Abg. Pauli=Potsdam(kons.), der den Eitrag begründete. Er erklärte zwar, daß durch eine Reihe ###. Gesetzen den Wünschen des Mittelstandes Rechnung getragen ### n.#, aber es bleibe noch viel zu tun(Submissionswesen, Hausiergewerbe usw.), wenn der selbständige Komowerkerstand vor dem weiteren rapiden Rückgang, und die Mroßhatmge mittteren Betriebe vor der Zerreibung durch die Proßbetriebe bewahrt werden sollten.
##,eoroneter Euler(Zentr.) wollte zwar nicht gelten lassen, Kaße:“ semdwerk in den letzten Jahren zurückgegangen sei(es beischen gluter Vermehrung nur nicht mit den Großbetrieben
neicht: Schritt gehalten), unterstützte aber, gemäß der vom Zentrum seit jeher eingenommenen Stellung, den Antrag. Alles, was bisher auf Verlangen des Zentrums oder der Konservativen mit Unterstützung eines Teiles der Nationalliberalen für das Handwerk geschehen, sei gegen die Linke, insbesondere die Sozialdemokraten geschehen. Wenn die Organisation des Handwerks heute noch mangelhaft sei, so seien daran aber zum Teil die Handwerker selbst schuld.
Verloren sei das Handwerk noch keineswegs,
es werde bestehen, trotz des Anwachsens der Großbetriebe. Die Hauptsache sei, daß es in sich geschlossen bleibe, das Standesbewußtsein wiedererlange und gewisse Elemente, die sich eingeschlichen hätten, wieder aussondere. Eine Hauptforderung, für die das ganze Handwerk geschlossen eintreten müßte, sei die Festsetzung eines Rindestalters, etwa von 21 Jahren, für den selbständigen Betrieb eines Handwerkes. Sodann sei die Vorschrift über die Beschlagnahme von Lohn und Gehalt zugunsten des Handwerks zu ändern, damit es nicht den Schwindlern und böswilligen Schuldnern machtlos gegenüberstehe. Neben der gründlichen Fachbildung sei sodann Erziehung des Handwerkers zum guten Christen und Staatsbürger nicht außer acht zu lassen. Schließlich fragte der Redner die Regierung, was aus dem Zentrumsantrage wegen Veranstaltung von Erhebungen über die
Lage des kaufmännischen Mittelstandes, der sich in derselben prekären Lage befinde, wie das Handwerk, geschehen sei.
Abg. Dr. Pachnicke(F..) behauptete, daß Konservative und Zentrum für das Handwerk nur schöne Worte gehabt, aber nichts Wirksames getan, es vielmehr durch die Zollpolitik geschädigt hätten. Alles, was an wirklich Nützlichem und Förderlichem geschehen sei, sei auf Vorschlag und mit Hülfe der Liberalen geschehen. Ein neues durchschlagendes Mittel zur Hebung des Handwerkes ist nach Pachnickes Ansicht die Reform des preußischen Wahlrechts, die den Handwerkern die energische Wahrnehmung ihrer Interessen ermöglichen würde. Aba. Brühne(Soz.) bekämpft den Antrag als nur wegen der Wahlen eingebracht und empfahl den Handwerkern, denen es übrigens besser gehe, als den Arbeitern, selbst mehr zur Besserung ihrer Lage zu tun, namentlich sollten die Innungen mehr leisten. Abg. Friedel (Natl.) befürwortet dagegen wieder das Eintreten für den bedrängten Handwerkerstand.
Aba. Linz(Rp.) zählte eine Reihe von Forderungen auf, die seine Partei im Interesse des Handwerkerstandes vertrete. Abg. Raab(Wirtsch. Vgg.) führte in einer scharfen Polemik gegen Freisinnige und Nationalliberale aus, daß die bisherigen Maßnahmen dem Handwerk nicht genützt hätten, weil sie halbe Maßregeln geblieben seien und wies an einer Reihe von Beispielen aus dem praktischen Leben nach, daß die Handwerker trotz vorzüglicher Leistungen auf keinen grünen Zweig kämen, weil das von den Liberalen begünstigte Großkapital sie nicht aufkommen lasse, sondern ausbeute. Sehr geschickt und wirksam ging er dann
gegen den Hansabund
vor, der für die Liberalen den Mittelstand einzufangen sucht, während er eine wenig mittelstandsfreundliche Politik verfolgt. Schließlich sagte er den Sozialdemokraten einige unangenehme Wahrheiten wegen ihrer grundsätzlichen Feindschaft gegen Handwerk und Mittelstand und geriet dadurch in eine„persönliche" Auseinandersetzung mit dem Abg. Ledebour, die aber im Rahmen des Persönlichen nicht zu Ende geführt werden konnte, sondern bei Gelegenheit fortgesetzt werden soll.
* Dem Reichstag ging eine allgemeine Rechnung nebst Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für 1909 zu. Eine vorausgeschickte Denkschrift besagt, in Voraussetzung des Einverständnisses der gesetzgebenden Körperschaften soll künftig von einer besonderen Aufstellung der allgemeinen Rechnung und deren Vorlage abgesehen und diese mit der Vorlage der Haushaltsübersicht unter Vorbehalt der nachträglichen Beibringung der erforderlichen Bescheinigungen und Bemerkungen der Kontrollbehörde als gelegt betrachtet werden. Die Gesamtsumme der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben 1909 beträgt 37344049., die eigentlichen Verwaltungsüberschreitungen jedoch nur 18048630 M. gleich ½ Prozent von dem Gesamtsoll aller Ausgaben.
G Zentrum und Sozialistengesetz.
Ein nettes Fündlein für die Agitation glaubt die Rhein. Ztg. (Nr. 280) gefunden zu haben. Aus der Tatsache, daß einige Mitglieder des Zentrums für die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt haben, möchte sie die Anklage formn lieren, daß das Zentrum für Ausnahmegesetze eingetreten sei und erst recht in Zukunft für solche zu haben sein werde. An dem ganzen Gerede ist soviel richtig, daß bei den Vorlagen auf Verlängerung des Sozialistengesetzes, nach dem dieses bereits geschaffen war, einzelne Mitglieder der Zentrumsfraktion mit„Ja“ gestimmt haben. Sie glaubten, dafur einen recht triftigen Grund zu haben, weil sie eine
plötzliche Aufhebung dieses Gesetzes angesichts der wilden
sozialistischen Agitation als verfehlt ansahen. Die
große Mehrheit des Zentrums ist jedoch stets— auch bei diesen Vorlagen zur Verlängerung des bestehenden Sozialistengesetzes— dagegen aufgetreten. Viel wesentlicher ist aber, daß, wie auch die Rhein. Ztg. hervorheben muß, sowohl bei Einbringung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 als auch bei dessen Aufhebung im Jahre 1890 das Zentrum geschlossen gegen das Sozialistengesetz gestimmt hat. In der Sitzung vom 23. Januar 1890 hat das Zentrum durch seine geschlossene Stellungnahme gegen die damalige Regierungsvorlage auf Verlängerung des Sozialistengesetzes das ganze Gesetz zu Fall gebracht. Die
Stellungnahme des Zentrums zu Ausnahmegesetzen
legte bei dem Erlaß des Sozialistengesetzes der Zentrumsführer Frhr. von Franckenstein im Namen der gesamten Zentrumsfraktion in folgenden Ausführungen nieder:
„Meine politischen Freunde und ich verurteilen mit den verhündeten Regierungen voll und ganz die sozialdemokratische Agitation, sofern dieselbe darauf gerichtet ist, Gottesfurcht, Christentum und Kirche zu zerstören, oder insofern durch dieselbe strafwürdige, die Gesellschaft oder das Eigentum bedrohende Ziele verfolgt werden. Wir erachten es jedoch weder für gerecht, noch für notwendig und heilsam, dieser Agitation durch ein polizeiliches Ausnahmegesetz nach Art des von den verbündeten Regierungen vorgelegten, entgegenzutreten. Dasselbe bedroht mit den verwerflichen zugleich auch berechtigte Bestrebungen. Es gefährdet in hohem Maße die Gemeinfreiheit und stellt die Rechtssicherheit der Staatsbürger in Frage, indem es in weitem Umfange das polizeiliche Ermessen an Stelle des richterlichen Urteils setzt... Zugleich müssen wir der festen Ueberzeugung Ausdruck geben, daß Polizei= und Strafgesetze nie beilend wirken können, wenn nicht gleichzeitig von den verbündeten Regierungen positive Maßregeln ergriffen werden zur Abhülfe unleugbar vorhandener und weitverbreiteter Mißstände im wirtschaftlichen und sozialen Leben des Volkes, namentlich in den Verhältnissen des Arbeiterstandes, und wenn nicht zugleich die verbündeten Regierungen fortan ihre vornehmste Sorge sein lassen, daß Gerechtigkeit, Gottesfurcht und Friede, insbesondere auch Friede auf dem staatlich=kirchlichen Gebiete, im Reich zur vollen Herrschaft gelange.“
Diese Erklärung des Zentrums war völlig korrekt. Daß dieselbe abgegeben wurde zu einer Zeit, wo die Mehrheit der Abgeordneten, ein großer Teil der deutschen Presse, und vor allem die Regierung selbst mit aller Kraft nach Gewaltmaßregeln gegen die Sozialdemokratie verlangten, beweist einerseits, daß das Zentrum auch in dieser Frage
nur nach Recht und Gerechtigkeit
gehandelt hat. Die Aufhebung des Sozialistengesetzes verdankt die Sozialdemokratie in erster Linie der Zentrumspartei, und allein diese Tatsache sollte der Rheinischen Zeitung, wenn sie gerecht denken und fühlen könnte, eine Veranlassung sein, von ungerechtfertigen Verdächtigungen abzulassen. Aber gerecht sein gegenüber dem politischen Gegner kann das Blatt nun einmal nicht. Die Verdächtigung und Verleumdung des Zentrums ist ihm zur zweiten Natur geworden!
Aus der Arbeiterwelt.
Soziale Wahlen.
Die in den letzten Tagen getätigten sozialen Wahlen haben weitere für die christliche Arbeiterschaft gunstige Resultate gebracht. Bei der Ortskrankenkassenwahl in Kray vereinigten die christlichen Gewerkschaften auf ihre Liste 85 Stimmen, die sozialdemokratischen 40 gegenüber 46 bzw. 40 Stimmen bei der letzten Wahl. In Witten siegte bei der Wahl zur Ortskrankenkasse der vereinigten Handwerksgesellen die Line der christlichen Gewerkschaften mit 177 gegen 132 sozialdemotratische Stimmen. In Aachen erhielten in der Ortskrankenkasse 11I die christlichen Gewerkschaften 42, die sozialdemokratischen 19 Vertreter; in der Ortskrankenkasse IV siegten hier die christlichen Gewertschaften mit 302 Stimmen gegen 64 sozialdemokratische, und in der Ortskrankenkasse V mit 202 gegen 177 sozialdemokratische. Bei der Gewerbegerichtswahl in Bochum brachte die Liste der christlichen Gewerkschaften 2113 Stimmen auf; die sozialdemokratische 1528. In Mülheim(Rhein) vereinigten bei der Wahl der Vertreter zur Ortskrankenkasse für das Handwerk die Listen der christlichen Arbeiter 249 auf sich; die der„Genossen" 174. In Hagen i. W. siegte bei der stark umstrittenen Ortskrankenkasse VI wieder die Liste der christlich=nationalen Arbeiter mit 340 Stimmen gegen 312 der Sozialdemokraten. In Weitmar gelang es bei der Ortskrankenkassen=Vertreterwahl, die sozialdemokratischen Gewerkschaften mit einer um das Zweieinhalbfache überlegenen Stimmenmehrheit aus dem Felde zu schlagen. In Gelsenkirchen=Ueckendorf brachte die Wahl der Vertreter zur Ortskrankenkasse den christlichen Gewerkschaften den Sieg mit 148 Stimmen gegen 76 sozialdemokratische und in Gelsenkirchen=Schalke die Ortskrankenkassenwahl den Sieg mit 369 über 302 sozialdemokratische Stimmen; und ebenfalls in Kettwig mit 57 Stimmen gegen 48 sozialdemokratische.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Montag, 5. Dezember 1910.
a ##s
E E ES
###n
Was der Dienstag bringt:
Thaater.
Der Zorn
Opernhaus:
des Achilles,
Keine Vorstellung. Sehauspielhaus: Metropol-Theater: 8. Deutsches
4. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Volksgarten: 3½, Opernhaus-RestauTheater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich:
Garten: 3½, Flora: 3½,
rant: 3. Café Runge: 4 u. 8½. Wiener Café: 4 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8. Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Frzichung von Pestalozzi bis zur Gesenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco; Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedomann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7; Prof. Dr. Schmid(Aachen): Kunst im kaufmännischen Beruf, 7 Uhr.
* Kupferner Sonntag. Gestern war der erste der der Geschäftswelt bis 7 Uhr zum Verkauf freigegebenen Sonntage vor Weihnachten, der kupferne Sonntag; dieser Tag hat in den letzten Jahren, dank der Voraussicht der Geschäftswelt und der Einsicht weiterer Kreise des Publikums, für das geschäftliche Leben eine solche Bedeutung gewonnen, daß er in seiner Ergiebigkeit hinter den beiden folgenden Sonntagen wenig zurücksteht— ein Beweis dafür, daß die ständigen Mahnungen an das Publikum, doch die Einkäufe nicht auf die letzten Tage vor dem Feste zu verschieben, einigen Erfolg haben. Auch in diesem Jahre hat sich die Kölner Geschäftswelt für die Weihnachtseinkäufe trefflich gerüstet, und so war denn gestern ein Gang durch die Geschäftsstraßen recht unterhaltend. Die prächtigen Dekorationen der Schaufenster hatten Tausende angelockt; überall konnte man feststellen, daß die Kunst, das Schaufenster geschmackvoll zu dekorieren, sich in aufsteigender Linie bewegt. Weihnachtsdekorationen fehlen zwar zunächst noch in den Ausstellungen der meisten Geschäfte, aber überall drückt es sich durch, daß uns nur noch kurze Zeit von dem schönen Weihnachtsfeste trennt.
A Mit Schaukeln vergnügte sich gestern nachmittag am Hönningerweg ein 19jähriges Mädchen. Dabei lehnte es sich aus der Schaukel zu weit heraus. Von einer vorbeisausenden Schiffsschautel wurde ihm der rechte Oberarm zerschmettert. Das Mädchen wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
∆. Beim Fußballspiel verunglückt. Auf dem Sportplatze vor dem Lindentor wurde ein Fußballspieler von seinem Mitspieler so unglücklich gegen das Bein getreten, daß er einen Unterschenkelbruch erlitt. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
&a. Blutige Köpfe gab's am gestrigen Sonntag in der Stadt mancherorts. Im Bürgerhospital suchten allein fünf Mann Hülfe, die bei Schlägereien zu Schaden gekommen waren. Im Bürgerhospital wurde auch ein Mann verbunden, der auf der Nachenerstraße überfallen und übel zugerichtet worden war.
u Für über 1000 Mark Zigarren wurden in der vergangenen Nacht in einer Wirtschaft auf dem Friesenplatz gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
X Verkehrsstörung. Heute morgen entstand auf der Neußerstraße eine längere Verkehrsstörung dadurch, daß ein mit langen Gerüststangen aus einem Bauplatze kommender Wagen auf der Straße wegen der dort stehenden Bäume nicht wenden konnte. Der Verkehr wurde hierdurch einige Zeit über die ganze Breite der Straße gesperrt.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Karthäuserwall ein junger Handlungsgehülfe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel verletzte die rechte Hand des Unvorsichtigen so erheblich, daß er sich sofort zum urzt begeben mußte.
Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich an stellenlose Personen heranmacht, ihnen eine Stelle bei der EisenbahnSchlafwagengesellschaft verspricht und sichfür den zu liefernden Dienstanzug Geldbeträge geben laßt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Die Abschiedsfeier zu Ehren des in den Ruhestand getretenen Küsters der Si. Josephspfarre, Herrn Heinr. Kloth, die am Donnerslagabend im Gesellschaftssaale des katholischen Bürgervereins stattfand, nahm einen sehr schönen Verlauf. Hr. Dr. med. Mulhens begrüßte als Vorsitzender des Festkomitees den hochverdienten Jubilar und seine Gemahlin und Familie, sowie hrn. Polizeimspettor Landschulz, Hrn. Polizeikommissar Friedrich und die un(besenden aus venschiedenen tirchlichen Vereinen. Hr. Pfarrer Oepen schuderte in der Festrebe die reiche Lebensgeschichte des Hrn. Kloth, ter Jahre den Kusterdienst in Ehrenfeld versehen; er pries in
INnmen anertennenden Worten Hrn. Kloth als das Muster eines Jhters und lomschte ihm nach seinem arbeitsreichen Leben recht viere Jahre tranter Rühe im Kreise seiner Familie. Hr. PolizeiMieettor Landschulz überreichte in trefflichen Worten dem „#onlar oas Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens. Hr. K. Dunsche
umerbrichte die Glückwunsche des Kirchenvorstandes und widmete
en schones Blumenangebinde. Tie Pfarrgemeinde schenkte Hrn. Kloth einen prachtvollen Sessel. Hr. Sanitätsrat Dr. Noé, sowie die Herren Pfarrrektoren Kratz und Mertens erinnerten in launigen Wirten an manche Episoden aus dem Leben des Hru. Jubilars. Ter Kuster von St. Anna, Hr. Landscheidt, war der Dolmetsch der Wimnsche der Kollegen des Hru. Kloth, die als Zeichen der Liebe und Verehrung iym ein schönes Rauchservice widmeten. Der unter der tuchtigen Leitung des Hrn. Organ sten Pesch stehende Kirchenchor St. Joseph bereitete durch den mustergültigen Vortrag schöner Cu#re hohen Genuß. Frl. Witt, Frl. Meyer und Frl. Stemmler, sowee Hr. Lennarts boten gleich alls herrliche Liederspenden. Hr. M. Kreuser rezitierte sinnige Dichtungen. Herr und Frau Posisekretär Emil Jammergen und Hr. Lehrer Peter Löllgen hatten recht schöne Festlieder gedichtet, die begeistert gesungen wurden. Nauens des Gefeierten stattete sein Schwiegersohn, Hr. Rektor Tebrügge, dem Festkomitee und allen, die zur Verschönerung des Aberds beigetragen, herzlichsten Tank ab, und verband damit die Litn, die Sympathien, die man in all den Jayren Hrn. Kloth entgegengebracht, auch auf seinen Nachfolger, Hrn. Küster Fischer, übertragen zu wollen.
Aus Köln-Kalk.
□ Der Gabelsberger Stenographenverein eröffnet am Dienstagabend im Restaurant Peters einen Gratis=Anfängerkursus.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Die Meistersinger haben schon manchen Wagner zum Freunde gemacht. Die Schönheiten des einzigen Werkes, seine Tiefe und die von einer milden Resignation verklärte Heiterkeit des Gemütes sind ja nie ganz auszukosten. Fur den Musiker insbesondere wird jede Meistersinger=Aufführung zu einem Feste. Von Lohse probiert, bewähren die„Regeln" des Wagnerschen Meistergesanges ihre volle Zündkraft. In seiner Hand wird das Meistersinger=Orchester zur Gitarre. Nur mit den Tempi ist er ein wenig frei. Die musikalisch prächtig gestaltete Wiedergabe macht es leicht begreiflich, daß das gänzlich ausverkaufte Haus am Schlusse Lohse mehr als ein halbes dutzendmal hervorrief und enthusiastisch Beifall klatschte. Den Hans Sachs sang Hr. Hans Bahling vom Hoftheater in Mannheim als Gast. Man hörte von ihm einen Bariton, der nicht gerade durch Klangreiz besticht, aber gut ausgibt und trägt. Den Dichtergriffel hält er nicht so fest in der Hand wie die Schusterahle, und als Merker mit dem Hammerschlag ist er ein Meister. Warum aber wendet er sich, wenn er von der Not des Schusterhandwerks und Witwertums singt, so aufdringlich an das Publikum? Unter dem Fliederbaum im dritten Akt fand sich dieser Sachs voll mit dem Schusterpoeten zusammen, stille Heiterkeit und irisierender Humor sind seine Sache weniger. Auch Karl Neldel besitzt als Beckmesser nicht die rechte vis comica. Er singt ihn zu viel.„Auf die Stimme kommt es gar nicht an, weil hier alles durch einen leidenschaftlichen Sprechton einzig zu zwingen ist“— so charakterisiert Wagner in einem Briefe an Herbeck nach Wien den Beckmesser. Und an den Sänger Freny schreibt er:„Grenzenlose Leidenschaftlichkeit, ohne Kraft, sie von sich zu geben: überschlagende Stimme, wenn er in Zorn gerät. Die äußerst hohen Noten sind natürlich nur heftige oder lächerliche Sprechakzente, kein Gesang." Beckmesser hat nur auf die kleinen Noten zu achten, die großen kommen von selbst. Die Pantomime war recht wirksam ausgedeutet Warum aber diese Hanswurstmütze für den Festtag? Dem Merter kommt auch hier sein Meisterbarett zu. Menzinsky ist ein ausgezeichneter Junker Stolzing, mit seiner stattlichen Erscheinung, einem eigentumlichen träumerischen Zuge und der bezwingenden Weichheit in der Stimme die rechte Vertörperung des romantischen Elementes in dem bürgerlichen Milieu um itzn her. Die lyrische Süßigkeit vertragt sich recht gut mit der junkerlichen Heldenhaftigkeit, die sich in dem Fortissimo des„Fanget an!“ geradezu revolutionär ankündigt. Fur das Evchen bringt Claire Dux eine schöne, nur zu wenig ergiebige Stimme mit und bleibt einige Zoll unter dem Nürnberger Goldschmiedstöchterchen zurück, das nun einmal das großen Zuges nicht entbehren kann. Der helle Sopran hat zu wenig Farben für den Sprechgesang, dafür führte die Künstlerin das Quintett desto schöner. Für seine samose Charakteristik der Weisen wäre L. Vanoni als David von dem verstorbenen Generalmusikdirektor H. Zumpe gewiß für die Münchener Festspiele engagiert worden— schade, daß die Stimme für seinen so braven Leyrbuben nicht recht ausreichen will. Vortrefflich sang Karl Giesen den Pogner, charakteristisch Jul. vom Scheidt den Kothner und Jan Hemsing den Nachtwächter, und als recht erfreuliche Leistung sei letztlich die Magdalena von Katharina Rohr hervorgehoben. Die Meister= und Leyrbubenchöre und die Gesänge auf der Festwiese gingen glatt und gut. Am Schlusse gab es den schon erwähnten sturmischen Beifall für die Hauptdarsteller und Meister Lohse.
a Das Deutsche Theater in Köln widmete seine achte Sonntags=Matinée dem Schriftsteller Otto Erich Hartleben. In seinen einleitenden Worten behandelte R. H. Wildermann ihn als ein liebenswürdiges Talent und charakterisierte den eine Zeitlang dank der Bemühungen seines Freundeskreises sehr Ueberschätzten richtig. Wie wenig wirklich geistige Bedeutung in ihm steckte, hat, trotz des Grillparzerpreises, den sein Rosenmontag errang, die überflüssige Herausgabe seiner Briefe und seines Tagebuches verraten, und daß er als Förderer der Kultur nicht in Betracht kommt, beweisen seine Werke, die fast ausschließlich in der Ironisierung offenbärer Schwachen ihren Angelpunkt finden. Wildermann machte mit Recht aufmerksam darauf, wie wenig Veranlassung Hartleben zu der Maxime Verachte das Weib! hatte, die nicht nur als Motto auf seiner ersten Komödie Angele steht. Alles was wir Gesundes von ihm haben, verdanken wir dem Einfluß seiner Frau, die ihn stets wieder zum Schaffen ermuntern mußte. Seine Willensschwäche und sein Hang zum Wohlleben und Luxus hielten ihn immer wieder vom Arbeiten ab. Nicht allzu viel wird sich von dem Wenigen, das er zustande gebracht hat, erhalten. Die Matinée brachte die Aufführung zweier der vier Einakter, die er unter dem Titel Die Befreiten zusammengefaßt hatte: Abschied vom Regiment und Die sittliche Forderung. Die hier schon bekannten Werkchen, außer dem Rosenmontag wohl seine beste dramatischen Arbeiten, wurden sehr gut gegeben. In den Hauptrollen des ersten Stuckes wirkte neben Hrn. Bäron als Hauptmann Frl. Korn als seine haßerfüllte Gattin sehr verdienstlich. Den die sittliche Forderung präsentierenden Kaufmann stellte Hr. MeyerSanden mit guter Komik dar, während die Sängerin in Hilde Dittmarr eine gewandte Vertreterin gefunden hatte. Zwischendurch rezitierte Hr. Grünberg drei Gedichte Hartlebens, und Hr. Mewes trug die Erzählung Vom gastfreien Pastor, das am stärksten verbreitete Werkchen des Autors, zum großen Vergnügen des Publikums vor, das sich wieder zahlreich eingefunden hatte.
§ Das Orogramm des vierten Gürzenichkonzerts empfiehlt sich selbst, es ist ausschließlich in den Dienst Mozarts und Beethovens gestellt. Für den ersten Teil ist die Wiener Hofopernsängerin Gertrud Foerstel herangezogen, die als Mozartsängerin einen Ruf hat. Von der Bläserserenade Mozarts werden diesmal zwei Sätze gespielt, die hier noch nicht gehört wurden. Die Eroica, die, wie die-moll, Hrn. Steinbach so außerordentlich liegt, beschließt das Konzert.
§§ Schauspielhaus. Wilhelm Schmidtbonn wird der morgen stattfindenden Uraufführung seiner Tragödie Der Zorn des Achilles beiwohnen.
* Ein Harmonium-Konzert fand am Sonntagvormittag im neuen Bechstein=Salon der Firma A. Sauerwald statt. Hr. Karl Sattler, der bekannte Organist war auch diesmal wieder für das Konzert gewonnen worden; er bediente sich des großen Mannborgschen Kunstharmoniums mit Doppelexpression, das vor Wochen Siegfried Karg=Elert im großen Konservatoriumssaale vorführte. Hr. Sattler brachte Original=Kompositionen von Karg=Elert und das Andante aus der.moll=Sinfonie von Beethoven zum Vortrag. Die großen Vorzüge des Harmoniums, namentlich der orchestrale Klang, kamen hier wie auch in einer freien Phantasie bestens zum Ausdruck. Der Spieler verstand es, durch sein künstlerisches Spiel das Interesse der Anwesenden zu wecken. Weiter gelangten Kom“ positionen für Harmonium und Klavier von Karg=Elert, Francke, Kämpf, Sattler und Humperdinck zum Vortrag, worin sich die schöne Wirkung der Vereinigung von Harmonium und Klavier zeigte. Hr. Musiklehrer R. Schotten entledigte sich dabei des Klavierparts auf einem tonvollen Bechsteinflügel mit großem Geschick.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Marianische Rongregation für junge Kaufleut, veranstaltete am Mittwoch, den 23. November, einen Dichter= und Lieder=Abend, an welchem der bestbekannte rheinische Dichter Hanz Willy Mertens seine Dichtungen selbst vortrug. Der Vortragssagt der Bürgergesellschaft war bis auf den letzten Platz besetzt. I# herzlichen Worten dankte am Schlufse der Präses der Kongregation Herr Domvikar Langenbach, dem Dichter und hob hervor, daß nicht besser der schlechten Literatur entgegen getreten werden könne als wenn positiv Gutes an deren Stelle gesetzt würde. rheinischen Dichter Hans Willy Mertens sei man daher zu großen Danke verpflichtet. Der dritte wissenschaftliche Vortrag: Da# älteste Köln nach den neuesten Forschungen von Herrn Gymnasia Oberlehrer Dr. Bender findet nächsten Mittwoch, den 7. d. m abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt.
Der Volksverein für das katholische Deutschland Her z= Jesu=Pfurr-— hält am Donnerstag, den 8. d. m (Mariä=Empfängnis), im Viktoria=Saal am Waidmarkt seinen Familienabend in diesem Winterhalbjahre ab. Der Beginn Punkt 9 Uhr. Das Programm, welches zum freien Eintritt rechtigt, ist sehr reichhaltig. Der Abend soll ein kölnischer Aben sein. Hr. Lehrer Langenberg wird einen Vortrag halten über Stadtkölnische Dichtungen und Lieder, und zwar a. Hochdeutsch kölnische Dichtung und b. Plattkölnische Dichtung. Gemeinsame kölnische Lieder, Solo=, Quartett= und humoristische Vorträge sowie ein Theaterstück werden eingeflochten und dem Vortrage folgen (Vgl. Anzeige.)
* a Pfarrverein St. Gercon. In der jüngsten außerordent. lichen Generalversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Uerlichs, des kürzlich verstorbenen Ehrenmitgliedes, des Rentner# orn. Jakob Sieben, zu dessen Ehre die Versammlung sich von ihrn Sitzen erhob. In einem schwungvollen, mit riesigem Beifall auf. genommenen Vortrag sprach Hr. Religionslehrer Alex. Krückel ur den Bekennerbischof Erzbischof Klemens August von Köln und seine Zeit. Die beantragte Erhöhung des Beitrages wurde mit große Mehrheit abgewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl,.Dezember1910. Gestern abend gegen. 6 Uhr fuhr unweit Meschenich ein Automobil gegen einen zweispännigen Vierwagen so hart, daß ein Pferd erheblich verletzt wurde und abaeschlachtet werden mußte. Auch der Bierwagen wurde stark beschädigt. Die Fuhrleute kamen glücklicherweise mit dem bloßen Schrecken davon.
A Morsbach,.Dez.1910. Vergangene Nacht wurde in einer Gastwirtschaft ein Einbruchdiebstahl verübt. Der Einbrecher hatte ein Fenster eingedrückt, die Wirtschaftskasse ihres Inhaltes entleert und noch Kleinigkeiten mitgenommen. Die Spur der Spitz= buben soll durch einen Polizeihund ausgenommen werden.
6 Waldorf(Bez. Köln),.Dez.1910. Am Donnerstag, den 8. Dezember(Maria Empfängnis), findet hier, nachmittags 5 Uhr, eine große Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland statt, wozu alle erwachsenen Personen freundlichst eingeladen sind. Pater Guardian Facunous(Köln) spricht über Chrtliche Familie, Herr Strauß, Köln, über Presse und Volksveren
dem Bergischen Land.
Neuhonrath,.Dezember1910. Gestern fand hierselbst Beisetzung des Freiherrn v. la Valette St. George in der#### miliengruft statt. Der Herr Oberpräsident von Koblenz und Herr Regierungspräsident von Köln waren mit dem Herrn### rat von Siegburg erschienen und beteiligten sich an dem Se## amte. Der Herr Oberpräsident war als Vertreter unseres Kan getommen und legte im Namen des Kaisers einen prachtvela Kranz am Grabe nieder. Dayer wurde er auch mit den Ehm die einem Vertreter des Kaisers zukommen, empfangen. Der An blichene wurde geboren zu Haus Auel am 14. Nov. 1831 als Som des Freiherrn Philipp v. la Valette St. George und Freistal Franziska geb. v. Broé zu Diepenbend, widmete sich nach Vollen dung der humanistischen, naturwissenschaftlichen und mediziniscn Studien seit dem Jahre 1858 mit besonderer Hingabe der tätigkeit in der medizinischen Fakultät zu Bonn, woselbst ersc die größte Liebe und Hochachtung erwarb sowohl bei den Herrm Kollegen, die ihn zu wiederholten Malen zum Dekan der medizn. Fatultät sowie auch im Jahre 1900 zum rector magnificus erwahl ten, als auch bei seinen sehr zahlreichen Zuhörern, denen er stelt mit Rat und Tat zur Seite stand. Am 11. August 1863 verheiratete er sich auf Haus Lehrbach mit Anna v. Niesewand, und wat seiner treuen Ehegattin stets ein liebevoller Gefährte, seinen beiden Kindern ein treubesorgter Vater und christlicher Erzieher. In alle seinen Tagen blieb er stets ein anhängliches Kind der kath. KirchTer Pfarrei Neuhonrath und seiner Heimats=Bürgermeisters Wahlscheid war er in Liebe zugetan und üverall bot er seine mild reiche Hand, um mit Rat und Tat zu helsen, wo er helfen konn darum wird sein Andenken ein gesegnetes bleiben.
Aus der Arbeiterwelt.
Rösrath,.Dez.1910. Gestern abend fand hier im Lol## Zur Post eine gutbesuchte Versammlung des hiesigen Ortsveren des Elberfelder Eisenbahnerverbandes statt. F nächst wurde die Frage beraten, welche Schritte zu untern#me seien, um eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes zu Beschlossen wurde, sich dieserhalb mit den übrigen Verbänen## Bergarbeiter und der Lederarbeiter, in Verbindung zu sttel n gemeinsam vorzugehen. Aldann wurde beschlossen, ab l.
1911 dem Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln treten. Hierauf hielt Herr Gewerkschaftssekretär Deden?.?, aus Köln einen Vortrag über„Graf Posadowsky als Sozialpolth“,, Er zeichnete darin den Werdegang, die Schaffung und Entwickelunt der deutschen Sozialpolitik, insbesondere das Wirken des gen###te; Staatssekretärs. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall an genommen.
9 Overath, 4 Dez.1910. Am Tonnerstag, den 8. Dezemo## findet hierselbst eine öffentliche Eisenbahnerversammlung statt ui
zwar abends 5½ Uhr im Lokale
0 Kölner Sportverein. In dem am vergangenen Sonntes zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Sportvereins und““ Kölner Fußballklubs Hertha ausgetragenen Fußball=Meistersch4“, wettspiele auf dem Kölner Spielplatze an der Riehlerstraße 291—.00 siegte der Kölner Sportverein überlegen mit:2 Toren.
„wur boiner Ff alt im Lolale Iun Jagerhof. E.
Elberfelder Verband einberufen. Redner ist Hr. Dedenbach beKöln.
Sie ist vom

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Montag, 5. Dezember 1910.
Seile 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Cousine,
Frau Witwe
Franz hensmann
Therese ged. Rampmann
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Max Hensmann.
Köln, Düssoldorf, den 3. Dezember 1910.
855
Trauersachen.angsversteigerungen
Fradersdchei Am 15. Dezember 1910, vormittags 9¾ 1
Beerdigung: Dienstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Salierring 8 aus.
Exequien: Mittwoch, den 7. Dezember, vormittags 92 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 9
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Fillalen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abtellung: Wollwaren.
Grosses Lager fertiger Strümpfe.
Anweben+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 252. Telephon: Amt Kalk 107.
Theodor Didam
Hohestraese 15—.“
Stote Grossee Lane
In fortigen Trauerhütsn und-Schleiern.
Am 15. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Ewaldistrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 56 Quadrat= meter), mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Georg Kircher, Versicherungsbeamter zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Trajanstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar 43 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 3300., Eigentümer: Die Eheleute Schornsteinfegermeister Theodor Heinemann und Anna Ida, geborene Schirmer in Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
K Königliches Amtsgericht Cdin, Abteilung 39.
Wohltätigkeits-Lotterie
des Handwerke--Erholungsheims.
Ziehung in Coblenz 24. u. 25. Jan. 1911.
5000 Gewinne Gesamtw. Mark
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn, unsern teuren Bruder,
Dachdecker
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, plötzlich und unerwartet im Alter von 20 Jahren in ein desseres Jenseits abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 30. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstagnachmittag ½3 Uhr, vom Trauerhause Köln=Nippes, Wartburgstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, 8¼ Uhr. c
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Hrch. Rodenkirchen
ndel statt am Dienstag, den 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr, Trauerhause Remorendtstraße 10 aus.%a
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
( neben Café Runge) an der Hohen Pforte)
Für die vielen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres guten unvergeßlichen Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den beteiligten Vereinen unsern herzlichen Dank
aus.
Geschwister Boden.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Wilhelmine Koers
wird am Dienstag, den 6. Dezember, morgens 8½ 4hr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten,
wozu freundlichst eingeladen wird. 6
s a
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Heinrich Harms
geborene Magdalena Conrads,
Uhr i.., Lienstag den 6. Dezember, morgens um 10 sichst eingeladen mir... wozu hierdurch freundAuf Wunsch der Gewinner kaufe OKO Darnald
die Gewinne zurück und zahle 00 0 Hargeld.
Lose 1 Mk., 11 Lose 10 Mk, empfichlt
Amtenbrink,
Glücks-Kollekte
Hohestr. 30
Obenmarspforten Nr. 25 — Breitesn. 139(
Schwanen-Apotheke.) 0°
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Hausgrundstücke:
1. Flur 91, Nr. 2954/94, Steinbergerstraße 26 28, Hofraum, 4 Quadratmeter groß,
2. Flur 91, Nr. 2980/94, daselbst, Wohnhaus mit Hofraum, 2,44 Ar groß, 2300 M. Nutzungswert,
3. Flur 91, Nr. 2981/94, Ecke Kempener= und Steinbergerstraße, Hofraum, 4 Quadratmeter groß,
Eigentümer: Bernhard Heyden, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden. g°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Dezbr. 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im
Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Breitestrasse Nr. 120,
belegene Hausgrundstück,
Wohn= und Geschäftshaus mit zwei Anbauten und Hofraum, groß 2,95 Ar, Gesamtnutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Fritz Breitfuß, Kaufmann und Fabrikant und Luise geb. Ziegler zu Cöln— zu gleichen Teilen— zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 15. Dezember 1910, vormittags
9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das in Cöln=Merheim belegene Hausgrundstück:
Neusserstrasse II. 734,
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Kuh stall, Schweinestall und Scheune), groß 14 Ar 94 Quadratmeter, mit jährlich 210 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Ackerer Bartholomäus Herriger und Adelheid geborene Hackenbroich, in Cöln=Merheim, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. 9.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Keplerstrasse 40
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2,08 Ar, Nutzungswert 980 Mark; Eigentümer: Anton Engels, Rentner in Horrem, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 23. Januar 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück
Palanterstrasse Nr. 58
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 24 Quadratmeter, mit jährlich 1750 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. s2
Am 26. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle 1154/29, Siebengebirgsallee, Acker, groß 5 Ar 23 Quadratmeter, Reinertrag 1,54 Taler,
Eigentümer: Der Schreinermeister Emil Heese in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 26. Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Leostrasse Nr. 48
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 2 Ar 35 Quadratmeter, mit jährlich 1350 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Arthur Kaiser und Emilie geborene Coerper zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39. ds
Am 26. Januar 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Kachenerstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Abort und Kegelbahn)
groß 2 Ar 80 Quadratmeter mit jährlich 2850 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Kurt von Haza und Franziska, geborene Melchior zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
b: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 6. Dezember 1910. nachmittags 3 Uhr.
soll im Pfandlokale Düre nerstraße 164 zu Cöln=Lin denthal versteigert werden:
Kleiderschränke, Wasch tische, 2 Billards, Spiegel Zigerren usw.,
um 4 Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155:
1 Pferd, gell von Farbe Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Dezbr 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu CölnMüngersdorf, Wirtschaft gen, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa Umbau. 1 Silberschrank, 1 Kristall Koonleuchter, 2
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Dez. 1910, nachmittags 5 Udr, sollen versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Bohrmaschine, 2 Drehbänke, 1 Telephonzelle usw.
Kauflustige wollen sich 43, Uhr nachmittags Vitalisstr. 299, Wirtschaft zu Cöln-Müngersdors, einfinden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Kartoffeln
Ia. Oberländer gutkochende Speise=Kartoffeln, garantiert haltbare Kellerware, wie:
Mosel=Rôte Magnumbonum Industrie Perle von Erfurt
empfehlen solange Vorrat Ein= und Verkaufskontor der Lebensmittelbranche. p# Fernruf 5737— Bayenstr. 61.
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volszeitung
Kölner Lota-Anseigers
(Marzellenotr. 37)
kann von Jedlermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiei Köln benatzt werden.
Verzeichnis der Fern sprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienötag, den 6. Dez. 1910. vormittags 101, ahr, sollen im Auktionslok. Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Paneelsofa mit Spiegelumbau;
2. 1 Nußb.=Ausziehtisch;
3. 1 Büfett;
4. 2 Kupferstiche;
5. 1 blauer Teppich;
6. 1 Gaskronleuchter;
7. 1 blaue Tischdecke;
§. 1 Sofa;
9. ISchreibtisch(Mahag.)
10. 2 eichene Kleiderschr.:
11. 1 Waschtisch;
12. 2 Oefen;
13. 1 Büfett(Nußbaum);
14. 1 Sofa mit Spiegelumbau;
15. 1 Ausz.=Tisch, 1Ptanino
16. 2 Fahrräder;
7. Pulte, Kopierpressen; 18. 1 Beton=Mischmasch.; 19. 2 Rollwagen u. mehr.
Ladenrepositorien; sodann um 11½ Uhr, Telegraphenstraße 11:
2 Kanarienvögel.
Schriever,
Gerichtsvollgieher in Cöla.“h
Gladbacherstraße 24, 3. Etg.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Dez 1910, vormittags 10 uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 gr. Oelgemälde, Ständer mit Figur, 1 Majolika=Gasofen, 6 Sofas
usw.
2. 1 großes Kaß Wein, ca. 300 Flaschen Wein,
3. 1 Schreibtisch in Eichen, 1<space> g r o ß e s<space> L a d e n r e g a l<space> i n<space> Eichen u. a. in.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
a. 1 Warenschrank, b. 1 großes Bild in Eichenrahmen, c. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Kanarienvogel mit Käfig, 1 Spiegel, d. 1 Büfett, 1 Sofa. Walbroct,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen Venloerstraße 265 zu
Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
40 große Geschäftsbücher 100 Dutzend PapierwäscheKragen, 1 Vertiko, 1 Küchenschrank, 1 Sofa, 1 Spiegel usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollziher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigeruns
Am Dienstag, 6. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokake Glocken= gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobilien und eine große Anzahl Futterstoffe.
Lies,
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwüngs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Dezember 1910. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
eine Partie neuer u. alter Möbel, ein Pianino und verschiedene Bilder. Nolte, Gerichtsvollzieher
in Cöln. 6
GArN
133
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&am Montag. 5. Dezember 1910.
Seite 4.
* Ein sozialdemokratisch verwaltetes Sanatorium.
Vor dem Schöffengericht in München hat jüngst ein Prozeß gespielt, der deshalb interessant war, weil Kläger und Beklagter Sozialdemokraten waren und weil er scharfe Schlaglichter auf ein von Sozialdemokraten verwaltetes Sanatorium warf. Ein seit 20 Jahren eifrig in der Partei tätiger Sozialdemokrat Seeleitner, Schriftsetzer von Beruf, hatte in dem durchweg sozialdemokratisch verwalteten Sanatorium Oberölkofen eine Behandlung erfahren, die ihn zur Beschwerde veranlaßte. Er wurde ausgelacht. Als er zu wiederholten Malen in der Generalversammlung des Sanitätsverbandes, der mit der Ortskrankenkasse in enger Verbindung steht, auf die von ihm beobachteten Mißstände einging, wurde er von den sich dadurch belästigt fuhlenden Obergenossen der Vorstandschaft angespuckt und mit folgenden Kosenamen bedacht: „Saubub— gemeiner Schuft— Rotzlöffel— Dreckbube“ usw. Deswegen hatte er Klage und die Verwaltungsmitglieder Widerklage erhoben. Nach mehrtägiger Verhandlung kam es zu einem Vergleich, in welchem die Privatbeklagten anerkennen, daß Seeleitner mit seiner gegen die Verwaltung des Sanatoriums Oberölkofen erhobenen Beschwerde tatsächliche Mängel zur Sprache gebracht und zu deren Beseitigung beigetragen habe.
Von größerem Interesse als der Ausgang des Prozesses ist das Vild, das man von der Verwaltung des genannten Sanatoriums in der Verhandlung gewonnen hat. Der Bayerische Kurier gibt lavon folgende Schilderung: Da ist ein Verwalter, ein früherer beiter. nun Genosse in gehobener Lebensstellung, dem der Kläger verrechnet, daß er an jedem Patienten täglich wenigstens 20 Pfg. „erdient“. Und der klägerische Kalkul scheint richtig zu sein, nicht lios im Hinblick auf die minderwertige Verpflegung der Erholungsurstigen, sondern auch nach dem Ausspruch des Verwalters gerost, der in einer schwachen Stunde meinte: Wenn sein Vorgänger ##rlich nicht mindestens 5000 M auf die Seite gebracht habe, hann sei er ein ungeschickter Kerl gewesen! Und heute nach veralnismäßig kurzer Verwaltungstätigkeit versteuert der wohl vermögenslose urbeiter von gestern 12000 M. Kapital! Der sozialbembtratische Sanatbriumsverwalter erhält heute, nach Einführung des Regiebetriebes, und, wie man annehmen muß, Verkurzung der bisherigen Bezüge, freie Wohnung, freie Beheizung, freies Licht und vollständig freie Verpflegung 1. Klasse für sich, seine gesamte Jamilie und alle Jamilienbesuche und dazu 3000 M. bar! Ein solches„Proletarierelend" läßt sich zur Not ertragen. Er ist unumschränkter Furst in seinem Konigreich, sogar die Aerzte müssen sich vor ihm ducken, wie man aus anderen Fällen schon zu erfahren Gelegenheit hatte. Nun, Herr Schaupner— so heißt der Fürst von Oberolrore#— fuhlt sich auch! Bohnenstrohgrob gegen die Patienten, das ist so ungefähr das Zentrum, in dem sich die Zeugenaussagen treffen. Wenn er einen Krankensaal betritt, so fällt es ihm nicht ein, seiner Würde etwas zu vergeben und etwa den Patienten und„Genossen“ einen Gruß zu bieten.„Er hat die Leute wie Lausbuben behandelt,“ meinte ein Zeuge,„freundlich habe ich den Menschen nie gesehen“, so ein anderer; einen dritten erinnert sein Auftreten an einen alten Unteroffizier. Gegen die Dienstboten sei er sehr grob, sagte ein Zeuge aus, was ihn, den Sozialdemokraten,„sehr wundert, da der Verwalter selbst Parteigenosse und früherer Arbeiter" sei.
Die Frau Verwalter befleißigt sich eines Auftretens gegenüber Kranken, daß ein„Genosse“ vor Gericht aussagt:„So beträgt sich in München kein Mörtelweib.“ Doch die Patienten wären zufrieden, wenn nur wenigstens die materielle Seite ihres Aufenthaltes im Sanatorium den gehegten Erwartungen einigermaßen entsprechen würde. Das Essen wurde bis vor kurzem nicht kontrolliert, niemals ließ sich wäyrend der Essenszeit im Speisesaal der urzt oder Verwalter blicken, um sich zu überzeugen, ob den Anforderungen genügt ist. Es werden nicht einmal die vollen Rationen verteilt, manchmal bekommt ein Patient überhaupt nichts zu Mittag und erhält auf Reklamation den Bescheid:„Das hat halt ein anderer gefressen.“ Allgemein bestätigen die Zeugen, daß sie bei Bier und Milch nie das volle Maß erhielten. Das Essen war minderwertig, manche Patienten, die sonst Anstaltskost durchaus vertrugen, mußten sich erbrechen, statt Ochsenfleisch wurde durchweg Kuyfleisch verwendet— der Verwalter hatte beim Metzger ausdrücklich Rindfleisch bestellt, auf den Lieserscheinen aber stand zu durchsichtigen Zwecken: Ochsenfleisch. Das Fleisch war nach Aussage der meisten Zeugen fast nicht zu genieben, oft wie„Treibriemen", so daß die Patienten zur Essenszeit sagten:„Jetzt gehen wir zu unseren alten Brandsohlen!“ Die Gesamtbelegschaft eines Krankensaales sollte sich mit zwei Handtüchern begnugen, eine Anwendung des zukunftsstaatlichen Kommunismus, die gerade nicht anreizend wirkt. Ein Patient hat probehalber nach dem Verlassen der unstalt 14 Tage in der Volkstüche um 35 Pfg. zu Mittag gegessen und sich überzeugt, daß dieses Essen dem im Sanatorium Gebotenen weit vorzuztehen war. Auch die sonst verwendeten Waren entsprachen nicht, wie der Lagerhalter des Konsumvereins zugeben mußte, wenigstens liefere der Verein eine andere Qualität. Wenn solche Mitzstände in einer bürgerlich, städtisch oder staatlich verwalteten Anstalt aufgedeckt worden waren, dann wurde die sozialdemokratische Presse solche Zustände als Ausfluß der durch und durch verrotteten, bürgerlichen Gesellschaftsordnung erklärt haben. Hier aber wurde ein Stuck Verwaltung der Sozialdemokratie in einer geradezu horrenden Weise bloßgestellt. Was hier hervorgehoben wurde, ist vor Gericht weit scharfer und eingehender dargestellt worden. Wenn Dinge, wie sie hier enthüllt wurden— wie gesagt— in einem burgerlichen oder gar klösterlichen Erholungsheim passiert waren, wurde die sozialdemokratische Presse einen dröhnenden Lärm machen. Warum schweigt sie denn bei i, ren Cenossen?
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine sozialdemokratische Nache— aber für die Ratz.
Der frühere Redakteur des christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverbandes, Wolf, hat bekanntlich kürzlich eine Broschure herausgegeben, worin er dem Verband unehrliche Geschäftsführung vorwirft. Die soztaldemokratische Presse, besonders die Gewertschaftspresse, hat zum guten Teil zu diesem Sudelwerk die einzig richtige Stellung eingenommen; es einfach nicht beachtet, oder gar abfäallig beurteilt. Rheinische Zeitung und Kölner sozialdemokralische Gewerkschaftskreise aber schwören anscheinend beim Barte des Propheren Wolf, sie wollen auf den„fetten“ Bissen nicht verzichten. So hatten sie sich denn sehr zahlreich zu einer Versammlung eingesunden, die vergangenen Donnerstag Iu roten Löwen in Köln stattsand, die angeblich von Hrn. Wolf einberufen war und zu der dieser auch das Referat übernommen hatte.
Wer aber die eigentlichen Drahtzieher der ganzen Veranstaltung waren, zeigte schon das außere Bild der Versammlung. Agitatoren der sozialdemokratischen Bewegung bildeten das Bureau, erhoben die Eintrittsgelder und sekundierten dem Einberufer kraftig. Sehr viele Angestellten der Kolner roten Gewerkschaften und ein Teil der Dusseldorfer waren anwesend. Dieselben waren es auch, die die Katze aus dem Sack springen ließen und erklärten, alles daran setzen zu wollen, um den letzten christlichen Arbeiter für sich zu gewinnen.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung G#
entrichten.
□
□
□
CO
□
□
□
□
□
□
□
Hr. Wolf wollte sich mit den angeblichen Mißständen im christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverband und dem Verhalten der bürgerlichen Presse zu seinen„Enthüllungen“ befassen. Neues brachte er nicht; seine Rede war lediglich ein Auszug aus„seiner" Broschüre, auf die der Mann sich nicht wenig einzubilden scheint. Die beweglichen Klagen des Hrn. Wolf darüber, daß die bürgerliche Presse von seinem Machwerk keine Notiz nehme, können wir sehr gut verstehen, denn er würde ja im anderen Falle ein viel besseres Geschäft machen, als er jetzt tut. Es ist aber sehr naiv, zu glauben, die bürgerliche Presse habe zurzeit keine wichtigere Aufgabe, als sich mit Hrn. Johannes Wolf aus Hamborn und seinem neuesten Geisteserzeugnis zu befassen und dafür die Reklametrommel zu rühren. Die Rede des Hrn. Wolf dauerte mehr denn fünfviertel Stunden und wurde von den anwesenden Genossen lebhaft applaudiert. Natürlich!
Dann kam Dr. Oswald an die Reihe, der Vorsitzende des angegriffenen Verbandes. Er wurde mit großem Hallo von den Genossen empfangen, verstand es aber, sich bald Geyör zu verschaffen. In eingehender Weise widerlegte er die Anschuldigungen Wolfs. Großen Eindruck machte es, als er Hrn. Wolf an Hand des von diesem selbst veroffentlichten Zahlenmaterials nachwies, daß der Verband in diesem Falle nicht nur keine Schulden, sondern sogar 100000 M. Vermögen habe. Auch habe sich Wolf in seiner früheren Stellung von der Druckerei Gratifikationen zahlen lassen, um dieser die Auftrage zuzuschanzen.
Auch die Herren Eckmann und Kuyn, beide Angestellte des von Wolf verdächtigten Verbandes, sowie der frühere Beamte, Hr. Maß, gingen mit Hrn. Wolf scharf ins Gericht.
Hr. Wolf saß da, wie ein begossener Pudel, und es mußte ihm um so schwüler zu Mute werden, als selbst die Redner der sozialdemokratischen Verbände keine Gemeinschaft mehr mit ihm haben wollten. Die sozialdemokratischen Redner ergingen sich durchweg iu allgemeinen Agitationspyrasen, da sie wohl einsahen, daß mit Hrn. Wolf unter diesen Umständen kein Staat zu machen sei.
Die ganze Veranstaltung lief so aus wie das Hornberger Schießen, weder Hr. Wolf noch seine Hintermänner werden davon befriedigt sein.
Theater und Konzerte.
* Millowitschtheater. Am Samstag gab die(Plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch zum erstenmal den Schwank mit Gesang in drei Akten von C. Lippschitz Alles auf Pump. Das Stuck ist recht unterhaltsam, und alle Mitwirkenden taten ihr Möglichstes, aus ihm alle Pointen herauszuholen. Es handelt sich um eine Familie, die in ewigen Geldverlegenheiten ist, und deren zwei Töchter im Begriffe stehen, sich zu verloben. Die Verlobung kommt nach mancherlei Hindernissen bei beiden Töchtern zustande und der eine Bräutigam ist der Rettier aus allen finanziellen Nöten. Das Stück war ausgezeichnet einstudiert und erregte Stürme von Heiterkeit. Da alle Rollen gleich gut besetzt waren und das Zusammenspiel wie stets vorzüglich war, bedarf es einer Hervorhebung einzelner Namen nicht. Der Schwank, der durch einige Couplets angenehm belebt wird, wird für längere Zeit dem Colosseum große Anziehungskraft sichern.
* Wieder ein Codessturz.(Drahtber.) Rom,.Dez.1910. Der Flieger Cammarota unternahm heute mit dem Pionier Castellani auf dem Flugfelde in Centocelle einen Aufstieg mit einem Zweidecker. Aus großer Höhe stürzte plötzlich das Flugzeug herab. Castellani war sofort tot, Cammarota wurde sterbend ins Lazarett geschafft. Der tödliche Sturz des Ingenieurs Cammarota und des Soldaten Castellani ist durch einen Motordefekt des Farmanapparates verursacht worden. Die beiden Leichen sind im Hospital aufgebahrt, wo sich Oberst Morris und andere Offiziere vom Ingenieurkorps einfanden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist beroit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5536] Fuhrleute und Straßenbahn. Der Einsender von Nr. 5521 muß ein großer Feind der Fuhrleute sein. Ich gebe zu, daß von vielen Fuhrleuten gefehlt wird, es kann aber nicht von jedem gesagt werden. Viele Umstände gibts, die ein sofortiges Ausweichen unmöglich machen(entgegenkommendes oder rechts stehendes Fuhrwerk.) Wenn man schwere Last geladen hat und die Schienengeleise sind rechts und links tief eingefahren, dann fährt man am besten seinen Weg weiter, bis man an eine Stelle kommt, wo man ausweichen kann. Wenn ein Rad bricht, könnte man ja schließlich länger warten. In der Altstadt Köln sind die Straßen nicht so breit wie in Berlin. Der Verkehr aber auf einzelnen Straßen ist sehr groß, und da muß man schon etwas Geduld haben, wie es die kleinen gegen die größeren immer haben müssen; allen wohl und niemand weh. Ein Fuhrmann
5537] Mißbrauchte Freigebigkeit. Wie die Freigebigkei manchmal in geradezu niederträchtiger Weise ausgenutzt wird konnte Einsender dieses am 27. Nov., abends 8 Uhr in der Apostelnstraße beobachten. Ein älterer Geistlicher wurde fortwährend von einem angetrunkenen, dem Arbeiterstande angehörenden Menschen angebettelt und belästigt, mit der Angabe, seine Frau sei bereits längere Zeit krank, er befinde sich mit seinen fünf Kindern in großer Not. Von Mitleid gerührt, oder um den sehr lästigen Menschen los zu werden, gab der geistliche Herr ihm eine Mark. Dann drehte der Bettler sich um und trat lachend zu zwei anderen, ihn an einer Ecke erwartenden Kumpanen, mit der Bemerkung: „Ich hann däm ahle Geck, däm Paf, en Mark avgezwack, däte er
„<space>„<space>„„„<space> 1 g<space> f a l g e h n<space> G r o s c h e<space> 1.<space>
künnen uns diesen Ovend ne gehörige leisten.“ Nachdem at
Wron. Nachdem die drei
sauberen Genossen sich sonst noch in gemeiner Weise über die Frei gebigkeit anderer lustig gemacht hatten, traten sie in die nächst, Wirtschaft, um das erschwindelte Geld in Schnaps umzusetzen
F. K“
5538 Aus Köln-Niehl. Wie fast jedes Jahr, so dehnte sia auch in diesem Jahr hier auf den städtischen Wiesen eine großEisfläche aus. Jung und Alt vergnugte sich am Sonn tag auf der Eisbahn. Zum Aergernis vieler wurde Sonntagmorgen und ebenfalls des Nachmittags das Eis gebrochen. Wo ist hier di. gebotene Sonntagsruhe? Zudem gehört die ganze Flache der Stadt Köln. Wer gibt den Betreffenden die Erlaubnis dazu? M. H
Gerichts=Verhandlungen.
2 Die Automobilsteuer.
Eine erhebliche Strafe erhielt ein Kaufmann, weil er im Augest und September d. J. auf öffentlichen Straßen ein Automodil benutzte, das zum öffentlichen Verkehr nicht zugelassen, das ferner mit einem Kennzeichen versehen hatte, obgleich für a Fahrzeug ein Kennzeichen nicht ausgegeben war und daser Personenbeförderung benutzt und er es absichtlich mit einem#on steuerfreien) Kennzeichen versehen hatte, wie solche zu Provesahrles ausgegeben werden. Das Urteil des Schöffengerichts lautete## 250 M. Geldstrafe. Hülfsweise 50 Tage Gefängnis.
20 Jahre Jüngel
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, giot neine Flecks“####### kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasch“######ant bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto en“:
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 27.39.
dusten
die ärztlich erprobten„ g676
Kaiser s. Las a
drei Tannen“. Beweis: lich beglaubigte Zeuanisse.
25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurüch haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.—
L
5545] Zur Frage der Rädchenbildung. In sehr anerkennender Weise ist in Stimme 5519 zu der in Nr. 315 im Loca Anzeiger gebrachten Statistik, nach welcher aus dem Vororte### Nippes von 410 Kindern 150 die Mittelschule II besuchen, Stellun, genommen.
Weite Kreise der Köln=Nippeser Bürger halten es in Berücksic, tigung der von ihrem Vororte gestellten hohen Besuchsziffer für zeitag mäß, eine höhere Mädchenschule für ihren Vorort zu beantrage, Einem Familienvater aus der Altstadt, und zwar einem mittlern Beamten, der schon eine Reihe von Jahren vier Töchter in mittlere Mädchenschule II, Niederichstraße, schickt, sei es vergönn einige Ausführungen zu machen.
Der Weg, den meine Kinder bis zur Mittelschule II# der Niederichstraße zurücklegen müssen, ist nicht nur ebenso wei wie derjenige ihrer Mitschülerinnen aus Nippes, sondern auch unguge nehmer, da verschiedene frequente Straßenbahnlinien zu uder, schreiten sind und der lebhafte Verkehr in der Altstadt für Kin# mit Gefahr verknüpst ist.
Sofern es sich bei der Einrichtung einer neuen höheren Mädchn. schule darum handelt, den die mittlere Mädchenschule II besuchendg Kindern den langen Schulweg nach Köln zu ersparen und ihn den Schulbesuch zu erleichtern, so halte ich die Schaffung ein neuen höheren Mädchenschule für verfehlt.
Sollte aber seitens der städtischen Verwaltung die Einrichtm einer höheren Mädchenschule ins Auge gefaßt werden, dann dürß es wohl der Billigkeit entsprechen, den Wünschen der Bewohmn der mittleren und nördlichen Altstadt un Rechnung zu tragen, damit deren Kinder nicht auf eine höher Schule in Köln=Rippes angewiesen sind.
In den Vororten scheint es vielfach nicht gewürdigt zu werden, daß fu Köln selbst die von den Schülern und Schülerinnen der höheren Schulg zurückzulegenden Wege keines alls näher und angenehmer als die ihrn Mitschuler und Mitschülerinnen aus den Vororten sind. Dabei verweise ich auf die große Zahl der aus der Altstadt die Gymnasien der Vororte zu Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Deutz und selbst besuch nden Schuler. Eine Statistik hierüber würde den Beerbringen, daß die Altstadt selbst nicht zu reich mit höheren Schulen bedacht ist.
Deshalb wird die städtische Verwaltung, wenn sie zu den bereitt bestehenden höheren Mädchenschulen St. Apernstraße und Karthaussr= wall eine neue höhere Mädchenschule ins Leben rufen will, wohl den Wünschen der Bewohner des mittleren und nördlichen#### teils der Altstadt auch Rechnung tragen müssen.
Würde es sichda nicht empfehlen, der Denkschrift des Hrn#m Dr. Frank gemäß, die im nördlichen Stadtteile befindliche nitt lere Mädchenschule II zu einer höheren odirgehobenen Tochterschule mit mehr praktischen Zielen zum bauen? Es wurde dann zunächst den besonders gut veranagm Schülerinnen des Mittelstandes günstige Gelegenheit zum Restudium gegeben werden können.
Für den mittleren Beamten und die sonstigen Angehörigen# Mittelstandes, die mehrere Kinder haben, kann tatsächlich um Regel aus finanziellen Gründen nur in den seltensten Fällen##n# eigentlich wissenschaftliche Ausbildung ihrer Töchter ins Auge## saßt werden.
Dem Einsenber der Nr. 5519 muß ich spoziell beipflichten, daßhe Angehörigen des Mittelstandes ernstlich bedenken sollen, obsl zuglich der Ausbildung klug daran tun, die höhere Schule alli Ideal zu erstreben und es nicht an der Zeit sei, ihre Forder#### die sie billigerweise an eine gehobene Mädchenschule betreft elseitiger, auch religiöser Ausbildung stellen mussen, ganz energic geltend zu machen.
Der Zweck meiner Zeilen ist der, es anzuregen, daß sich weiltt Stimmen aus dem Mittelstande bezüglich der Errichtung min höherer und gehobener Mädchenschulen äußern..b
Selftantsch
gefüttert
Tuchstiefel,
mit und o m. Schnallen Kamel Tuc rings Plüsch= u m. Ledersohle Alle Sorten Galosche Sche sslose
Arbeiterschu ec
für Knaben: und o Wied. gr. 0 in.=Box, m. angekommen Dieselben 11
gegr.
empf
Anthi
Nussk
Zecher
für Zentral
küchen
rauchsel
1439 Fern
feuilleton
99 Die
Er wuß suchte er die
„E
Für die Schwiegervat e beigeschlo # übersender fügen— ur
um erbe n Empfang

un
eimn die drg die Frei. die nächste umzusetzen F. K.
dehnte sich eine große
tag auf der rorgen und ist hier die de der Stadt M. H.
ehr anerken 15 im Local sororte Kölz. sen, Stellung
in Verücksich er für zeitge, beantragen lem mittlerg ochter in di bergögn
le II in der nso weit wie auch unange.
in zu über.
t für Kinde
en Mädche. besuchende n und ihnm affung ein
Einrichtun dann durft r Bewohnn tadt mi eine höher
rden, daß fu eren Schulen als die ihrer
Dabei ver: Gymnasien d selbst Kall
den B reich mit
den bereitt Karthäuser. n will, wohl ichen SadtHrn. Reu che nittodir gee ielen Veranlagten um Weiterehörigen chlich um Fällen am s Auge
hten, daß dte , ob sie be hule als ir forderungen, betrefft allinz energisch
sich weitere htung neues P. L
„Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a Montag.
u
en, niema.
to extra
9
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarkt.
b“
Silftantschuhe inll. Größen,
gefütterte Ledstiefel, Tuchstiefel, war gefüttert mit und ohne Herbesatz.
m. Schnallen u. zu Schnüren Kamelhaatuh,
Tuchpausssel, rings Ledbesatz,
* Binsch= und geppfehuhe
m. Ledersohle u. Jsatz v. S5. an. Ale Sorten Htschuhe und
I Galoschen Trippen.
schessloschemit u ohne Filz Schaftstiesel milz.Holzsohle, Arbeiterschuhv. 4,00 Ml. an eqhwiefel
für Knaben us Mädchen, mit I und oie Nägel.
Wied. gr. Poln Herrenstiefel in.=Box, ml ohne Lackspitzen, angekommen von.75.4. an.
Dieselben tr Demen von 5/5 M an.
Schuhzhus Karsah
Aite markt 24.
Dir. neb Zaustelle Ecke Lintgasse.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
küchenkohlen
rauehschwach. 1439 Fernspr. 3381
Jeite 5.
Gute
Kossermesser
gebrauchsfertig abgezogen,
Apparate zum ∆ Selbstrasieren
scwie große Auswahl
KasierZubehör
### Zimmer-Uhren
##c5 ½ StilgerechteFormen. Prächt. Gongschlag.
Uhrketten, Goldwaren.
Alleinvertreter der Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Horlogère
Zuverlässige Werke
Elegante Gehäuse.
Gemeinsame Garantie aller Vertreter des In- und Auslandes.
Biel, Glashütte i.., Genf.
Wilh. Wewer Heinr. Klein
Vin. Vvewei" MULHEIM a. Rh., Wallstr. 52
COLN, Hohestr. 130. Tel. 6769.
C. J. Linnartz
CULN. Komödienstr. 39. Tel. 7948.
Rhh
Friedr. Schwank
DEUTZ, Freiheitstr. 52.
G. Pocher
KALK, Hauptstr. 151.
Fr. Westerhausen
EHRENFELD, Venloerstr. 275.
feinster Wohlgeschmack
unerreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 83.
Eintrachtstr. 83.
ger
Rohrmöbel
in künstlerischer u. bequemer Ausföhrung.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Handarbeiten für Kinder
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
&amp; Rosa Bernardi,
Max Hundert
Fernruf
7876
vormals Emil Kirstein
Konditore
Fernruf
7876
Venloerstrasse 31, gegenüber dem Stadtgarten
spiehlt echte Dresdener Stollen, Baumkuchen
sowie prima Mandel- u. Vanille-Spekulatius, ff. Aach. Printen, Prinzess- und Schokoladeprinten.
Grosse Auswahl in
Bonbonieren, Attranpen, Desserts, Marzipankartoff., Kleinbrot, stets frisch, da alles eigene Fabrikate.
empfiehlt zu
äußersten Preisen
Rich. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14.
Eigene Hohlschleiferei.
Neuheiten, leicht und schön. 5
1910.
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
Spezial-Beschäft, R. Filisetll, Passage Nr. 34.
2e#en: Bilmgun„Herzogstr. 24 eotra, geführt, Bismänn,* Teleph. 4159
in allen religiösen Artikeln: Statuen. Krcuze. Bilder. Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., DiözesanGesang- und Gebetbücher.
Weihnachtskrippen
in grösser Auswahl.*
ee ee
EI
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.4, engl.-## seidene—25-4 Größtes Lazer moderner Kleider- Sammete
.50—.4 per Meter. Butterichs Schnittmus er.
Köln. Waldmarkt 18 Sammsthaus Schmidt
Königl. Holieferant. 1°
D
Die Töchter der Frau Ronsul.
Roman von Fritz Gantzer. Er wußte plötzlich, was er zu tun #ichte er die Feder ein und schrieb:
habe. Hastig
„Sehr geehrter Herr Doktor!
„#ut di anläßlich des plötzlichen Hinscheidens meines e bugest###rs 9 Hhabte Bemühung gestatte ich mir, Ihnen
#cossene Summe von einhundertundfünfzig Mark
E. übersenden. Hoffene, damit Ihren Ansprüchen zu gechmägerin wnae.. da es sit.) nu.) Aussagen meiner um eine zufällige Hilfeleistung und
b# ge#bei nen Beistand handelte— bitte ich Sie, mir
n empfang des Honorars gefälligst bestätigen zu wollen.
Ergebenst
Georg von Hartung.“
Au dichielligge Helriedigt und erwog:„Ist er nicht ein gar
verschnunss„„8lebezel, dieser Doktor, so wird er verteufelt
kom.. sein, wenn ihm dieser Wisch vor die Augen Und an Fräulein Reginchen wird er mit nicht
lichen(Bornrkla Nautan
einer Assistenz ebenfalls
.* keicht
iu raichean Konsuls unter rsches, sanftes Ende..
mme n.. Brief unterdessen kuvertiert, ihm die lat und#### dunderrundfünfzig Mark in Banknoten bei ###ch einem fliz ei.. Adresse, als seine Gattin Gebrigtucige Aupochen zu ihm in das Zimmer trat. ##finiert gemät“elegante Erscheinung, der die ###. von Besuchen: Tauexkleidung vorzüglich stand. Da
prem Gatten hag.: heimkehrend, sich direkt zu egeben hatte, trug sie noch Hut und Schleier
und den sich schick um die Schultern schmiegenden kostbaren Zobelpelzschmus: Sie begrüßte Georg flüchtig, der in der selben Weise erwiderte, und nahm ihm schräg gegenüber auf einem Diwan mit allen Anzeichen der Erschöpfung Platz. Wecherfung
#ach, bin ich müde!“ begann sie sofort ein Klagelied.
„Seit vier Uhr war ich unterwegs. Vier Besuche habe ich gemacht.“ Sie zählte an den Fingern her:„Bei Gustel Storm bin ich gewesen, bei Frau von Poggenpfuhl, bei Präsidents, bei Frau Medizinalrat Enckhausen. Schließlich auf einen kurzen Augenblick auch bei Schölerkamps. Also eigentlich fünf Besuche... Georg, hörst du? Fünf Besuche!“
Der Gefragte spritzte gleichmütig die Feder aus und lächelte mit einem halben Erheben seines Gesichts ironisch zu seiner Gattin hinüber, die den Schleier hochnestelte und die Frisur ihres aschblonden Haars an den Schläfen und im Nacken auf Tadellosigkeit hin prüfte.„Ja, ich höre!“ sagte er nur.
„Und bedauerst mich nicht?“ klagte sie weinerlich. „Pfui, wie abscheulich von dir, Georg!... Uebrigens“— sie fiel wieder in ihren inhaltslosen Plauderton—.„habe ich bei meinen Besuchen mancherlei Neuigkeiten erfahren denke dir: die nüchterne, langweilige, unde deutende Gustel Storm hat sich gestern mit dem schönen eleganten Herrn von Steinfurth verlobt.“
„Dem Hauptmann?" fragte Georg leichthin, seine Fingernägel angelegentlich betrachtend.
„.., denke, mit diesem vollendeten Kavalier!“ fuhr
Habriele lebhaft fort, um dann gleich auf ein anderes Gesprachsthema uverzuspringen. Sie erzählte von den„ent zucenden“ Gobelins, die sie bei Präsidents bewundert hätte und die sie in derselben Art auch für sich wünschte. ti vann dem wortlos zuhörenden Georg allerle bei von Poggenpfuhl erfahrenen Dienstbotenklatsch auf berichtete zuletzt von ihrem Besuche bei der Medizinalratin
Diese Mitteilungen waren die ersten, die ihres Gatten Interesse mehr erregten; denn Gabriele erzählte von der
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalde*r sofort Erleichterung. Topf a 5 s. Köln: Hirsch=Apoih., Hohestr. 35.
chte rn 111d
„Empörung“ der Frau Medizinalrätin über das„unverantwortliche" Verhalten Reginens gelegentlich des plötzlichen Todes des Konsuls.
„Ich war überaus peinlich überrascht,“ erklärte Gabriele „als ich die mir bisher unbekannt gewesenen Tatsachen er fuhr. Wie konnte Regine nur so taktlos sein und unseren langjährigen Hausarzt einfach übergehen! Sie hätte doch ohne Besinnen zu ihm schicken müssen! Was ging sie denn der ihr völlig fremde junge Arzt an? Und was bewog ihn, sich als Helfer aufzudrängen?“
„Seine Menschenfreundlichkeit und Samariterbeflissenheit,“ bemerkte Georg spöttisch.„Ich kenne den Vor all bereits. Regine war vorhin bei mir und bearbeitete mich mit einer rührenden Hartnäckigkeit und der ihr eigenen schulmeisterlichen Ueberhobenheit, dem Menschen einen Dank brief zu schreiben.“
„Wem? Diesem jungen Arzt? Regine ist wohl ganz und gar nicht gescheit! Einfach unbegrei lich! Du hast natürlich abgelehnt?“
Georg krauste die Stirn.„Na, den möchte ich sehen, der es wagen würde, Fräulein Reginens Wünschen ablehnend gegenüberzutreten! Du kennst sie doch! Ich habe ihr, um sie endlich los zu werden, das Versprechen gegeben, den gewünschten Brief schreiben zu wollen..
„Aber, Georg!“ unterbrach Gabriele entrüstet.
„Warte doch, bitte, ab! Und habe ihn natürlich nicht geschrieben, sendern dem Manne einfach ein anständiges Honorar überwiesen.“
„Gut!“ lobte Gabriele nun.„Wieviel?“
„Einhundertundfünfzig Mark.“
Gabriele nickte.„Natürlich, nur nicht zu wenig. Man muß solchen Leuten immer zeigen, daß es einem auf ein paar Mark nicht ankommt. Und es wird diesem Dottor selbstverständlich vor allen Dingen darum zu tun gewesen sein, eine möglichst hohe Bezahlung zu erhalten. Wenn er nur überhaupt zufrieden ist! Solche Leute kommen gern mit ausverschämten Forderungen, wo sie Vermögen wittern.“%

Götter-Wäsche
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich!
Seife, Soda, Bleiche usi—ndug
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Montag, 5. Dezember 1910.
Puppenkönig Köln.
ver Meihnachts-Verkaut
solider Spielwaren und Puppen
P. H. Virnich, Hollieterant
103 Hohestrasse 103 Piliale Neustadt, Hohenzollernring 6.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Gamaschen
Stühle in fast allen gangbaren Mustern jeder Holzund Stilart. Klavierstühle. Komptoirsessel.
Kölner billigste Bezugsquelle
en gros u. en détail.
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten, Krankenhäuser. Hotels. Cafés usw., Stühle u. Tische auch leihweise zu Festlichkeiten usw.
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küchenmöbel, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Polstermöbel, Spiegel.
Hubert Bündgens&amp; Co.
Köln, Blaubach 37. Telephon 5144.
Elektrische Christbaumketten
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Einfache Anbringung. Keine Feuersgefahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir: Elektrische Hezapparate, wie Wärmeplatten, Wasser- und Teekocher, Bügeleisen, ZigarrenAnzünder, Haartrockner etc.
Muster-Apparate u. Prospekte auf Wunsch.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Installationsbureau Cöln d*
Hansarinn 86 88. Telephon 94 und 2213
Verlangen Siedoch
bei Ihrem Warenlieferanten
Kubin=Kaffee=
Ersatz
per Pfd. K. 45. Sie werden erstaunt sein über die Billigkeit und die hervorragenden Eigenschaften.— Für Verdauungsschwache, Blutarme, Nervöse gibt es nichts Besseres.r
V. Ang. Schmidt, Berlin 0 31.
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 37,
Telephon 8301.•2
Erfolge 6
Große Kosten nimmer
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten
R.&amp; C. Müller,
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 1344
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen-, Silber=
waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt900 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schchten Brenner hat.
as., 4,Augen beste Licht gibt
bekanntlichdie Petroleum-Lampe
vorausgesendass sie richtig brennt
Richtig breen kann jedoch nur eine Lampejit einem guten Bren ner. Und dieist bei den wenigsten Lampen der H, daher das schlechte
daber se blakige Flamme
EVEE und auch oft kplosionen.
Gebraucn Sie eine hellbrenunde Lampe füif Gas or Potroleun
so besichtim Sie meine
Srosseluswah
und verschen ihrschlechtbrennen.
den Lampennit meinen
Für hellste Inchtkraft leiste volle arantie.
Hervorragend Neuheit:
Herzog Zuglanpe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Licarten
Petroleum, Spiritus, Gas siehend, Gahüngend, Elektrisch.
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggsse).
Verlobungs- und Vermählungs Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislage. Zahme Papageien, sprechende und voch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
O.# Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Co.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergehäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher 4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Georg beruhigte lachend, daß dies nicht zu erwarten
sei. Er habe dem schon vorgebeugt. Und nach einem
kurzen Schweigen, währenddessen er mehrere Male überlegend auf und ab gegangen war, schloß er, etwas unsicher sprechend:„Es ist natürlich nicht nötig, daß Regine er fährt, was ich tat. Denn ich ver püre wenig Sehnsucht nach einer neuen Unterhaltung mit ihr über diese alberne Geschichte. Mag sie sich ruhig einbilden, daß ihr Dektor den gewünschten Brief bekommen hat. Und nun sei diese Angelegenheit endgültig erledigt. Ich wenigstens will nichts mehr davon hören.“
„Ich beabsichtigte eigentlich, Regine Vorhaltungen zu machen, daß sie taktlos handelte,“ sagte Gabriele.„Aber“ — sie rümpfte verächtlich die Nase—„da sie sich wie immer auch in diesem Falle einer besseren Einsicht verschließen dürfte, würde ich mich nur unnötig aufregen. Ich bin sowieso schon überreizt und abgespannt.“
Georg zog die Uhr.„Wie, schon sechs durch? Da muß ich mich beeilen.“
„Willst du noch fort?“ fragte Gabriele, sich langsam erhebend.
„Ich habe eine Verabredung für heute abend,“ erklärte Georg.„Du entschuldigst mich wohl bei Mama, wenn ich bei Tisch sehle.“ Er nahm den Brief für Doktor Claasen vom Tische und drehte ihn eine Weile überlegend hin und her.„Eigentlich sollte Brucks damit zur Post gehen. Aber es ist schon besser, wenn er seine Dienstbotennase nicht dazwischen steckt. Ich komme am Hauptpostamt vorüber und will den Wisch als eingeschriebene Sendung selbst aufgeben.“
Gabriele stimmte seinem Vorhaben zu und verabschiedete sich mit einem matten„Guten Abend!“ von dem Gatten, der kaum darauf achtete und hastig seine Vorbereitungen zum Gehen traf.
Eine Viertelstunde später half ihm Brucks im Korridor in den Mantel und nahm dabei eine Reihe Weisungen entgegen. Und dann verließ Georg nach einem letzten Blick in den hohen Spiegel der Garderobe mit einem leisen
vergnügten Summen das alte Patrizierhaus in der Kau,fahrteistraße.
2. Kapitel.
Das trostlose Novemberwetter hielt an. Ein kalter, dicker Nebel lag über der Stadt. Die Trottoire waren feucht und schlüpfrig. Aus den Gossen tropfte es sacht und verträumt. Und die entlaubten Bäume streckten ihre schwarzen, nassen Zweige in den grauen Dunst. Alle Geräusche klangen verschwommen und matt. Selbst die sonst so grell heulenden Nebelhörner der Schiffe, die den Hafen verließen oder in ihn einfuhren, sandten einen wie aus meilenweiter Ferne kommenden ungewissen Schrei über die graue Stadt am grauen Meer. Alles frohe, helle Tönen schien gestorben, und bunte, lichte Farben gab es wohl nicht mehr auf der Welt.
Regine sann diesem Gedanken, am Fenster ihres Zimmers sitzend, mit träumerischem Grübeln nach. War ihr die Welt schon jemals so trostlos öde, so lichtarm vorgekommen? Hatte sie wohl schon in ihrem ganzen Leben ein einziges Mal mit solcher heißen, leidenschaftlichen Sehnsucht auf Sonne gewartet?
Was war das überhaupt seit Tagen mit ihr? So viele Unzufriedenheit kauerte in ihrer Seele. Ein ständiges Grübeln, das peinigte und das sie nicht zu bannen vermochte, quälte sie. Es war nicht allein der erlittene schmerzliche Verlust, der diese Stimmung erzeugte. Sie empfand das gewiß. Daneben stand noch etwas anderes. Aber dem vermochte sie keinen Namen zu geben, obwohl sie ehrlich nach Klarheit suchte.
Einen freundlichen Weg wußte sie. Wenn ihre Gedanken ihn wanderten, fühlte sie sich froher und leichter. Er lief zwar auch durch ein düsteres Tal, denn er war von einem Sterben beschattet. Aber hoch über ihm schimmerte ein gewisses, glänzendes Licht wie ein ferner trösts licher Stern.
Wenn ihr Sinnen diesen freundlichen Weg ging, war es bei einem ernsten, charaktervollen Mannesantlitz, das kluge, graue Augen aufwies, die unter einer hohen, weißen
Stirn lagen. Dann erinnerte sie sich eines umsichtigen, geschickten Handelns, das überflüssige Worte mied und Ver trauen erweckte. Man wurde stille und getrost bei solchen Beginnen, man sah: Es ist am besten so, wie es geschieht, es könnte niemand besser machen. Und dann gedachte sie des mitfühlenden Blickes, der, aus den klugen, grauen Augen kommend, so oft auf ihrem Gesicht in jenen traurigen Stunden geruht.
Ja, ein lieber, freundlicher Weg, ein über düstere Landschaft hinweggleitender flüchtiger Sonnenblick war dies Gedenken Regine Gardings an Doktor Claasen.
Sie hatte es wie eine drückende Schuld empfundet, daß ihm niemand seine Hille, seinen Beistand gedankten seit dem sie zu wissen gkaubte, daß der Brief Georss seinen Händen sei, war ein Gefühl der Befriedigung wber sie gekommen.
Sie hatte sich aus der Wirklichkeit so hinweggedacht, war so in sich versunken, daß sie den Eintitt Schwester Doris erst bemerkte, als deren Sprechen an" Ohr klang.
Es war ein weiches, sympathisch berührendes Orgas, bidie Worte formte. Und seine Besitzerin, das frische, Mädchen mit dem runden, blühenden Apfelgesicht, benoch den Reiz der Kindlichkeit trug, erweckte ebensalstarke Sympathie. Nicht wenig trugen dazu die Augen bei, deren Farbe und Ausdruck an die Reginens erinnekte,
Jetzt sprühten sie allerdings helle Entrüstung, die an0 das warme Organ leicht verdunkelte.
(Fortsetzung folgt.)
#2 Lustige Ecke
(0 Schön gesprochen. Arzt(zur Wärterin):„Alson den Eisbeutel binde ich Ihnen auf die Seele und den Prieb Umschlag lege ich Ihnen ans Herz— auch das Fußbad, dilte Sie, im Kopfe zu behalten!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 X Montag. 5. Dezember 1910.
Seite 7.
Neues
aus
(0 Kölner Blumentag. In der Nacht zum Sonntag ist das zählgeschäft beendigt worden. Unter Leitung des Hrn. Konsuls sehme wurde von zahlreichen Personen von morgens früh bis in die Nacht während der ganzen Woche der Inhalt der erwa 3000 Sammelbüchsen festgestellt. Das Ergebnis übertifft die Erwartungen: 125 750 M. enthielten die Büchsen. Nach Abzug von etwa 15000 M. Unkosten verbleiben also über 110000 M. zu Wohlsätigkeitszwecken. Auf dieses Ergebnis dürfen Sammlerinnen und alle, welche sonst Anteil haben an der Veranstaltung, stolz sein.
In der Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung fanden vor einigen Tagen Vorträge der Herren Prof. Dr. Follmann(Koblenz) über die geologischen Verhältnisse der Vordereifel und Direktor Klutz vom Rheinischen Schwemmsteinsyndikat zu Neuwied über die wirtschaftlichen Verhältnisse der Vordereifel und die technische Bedeutung der vulkanischen Laustoffe als Vorbereitung auf den am folgenden Tage unternommenen Ausflug in die vulkanische Vordereifel oder das Laacher Gee=Gebiet statt. Etwa fünfzig Teilnehmer des Herbstkursus Fuhren in einem Sonderzuge von Remagen aus nach der Rhein=Ahr=Glasfabrik bei Sinzig, um die automatische Herstellung er Flaschen für den Apollinariusbrunnen kennen zu lernen. Tann hinterrichteten sie sich bei Niedermendig über die daselbst heimische Basaltlava=Industrie, und besichtigten nach dem im Hotel am Laacher See eingenommenen Mitiagsmahle die Abreikirche und das Kloster. Hierauf brachte der Sonderzug die Ausflügler nach dem Anschlußbahnhof der Firma J. Meurin bei Kruft, von wo aus die Tuffstengruben, Traßmühlen, Schwemmsteinfabrik, Bimsgrabe und reitensteinbrüche dieser Firma in Augenschein genommen wurden. Schließlich besuchten die Teilnehmer noch das Museum der Stadt ###ndernach, das eine Anzahl Altertümer der vulkanischen Steinindustrie enthält.
Gemäldeausstellung. Vom 7. bis 12. Dezember d. J. wird der Kunstmaler Ernst Vollbehr aus Berlin auf Veranassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft in den Räumen des Rautenstrauch=Jvest=Museums eine Ausstellung seiner Gemälde und Skizzen aus den deutsch=afrikanischen Kolonien veranstalten. Vollbehr har über ein halbes Jahr hindurch DeutschLstafrika, Kamerun, Togo und schließlich Deutsch=Südwestafrika durchstreift. Mit seiner Bildersammlung hat er bereits in einer Keihe von größeren Städten wie Berlin, Hamburg, Tresden, Dortmund und Elberfeld bedeutenden Erfolg gehabt.
Jubiläum. Am 9. d. M. blicken die beiden Mitglieder der kolner Berufsfeuerwehr, Heyden und Wessel, auf eine 25jährige Latigteit als Oberfeuerwehrleute zurück und dienen dieser Sache im ganzen schon 32 resp. 31 Jahre. Sie sind die ältesten ihres berufes und erfreuen sich noch einer guten Gesundheit und Rüstig=, leit, sonaß sie den an sie gestellten Forderungen noch gut gerecht. werden können.
Aus Köln-Kindenthal.
A In der Krankenanstalt Tindenburg suchten Hülfe ein Mann aus der Aegidiusstraße, dem ein Balken aus beträchtlicher Hoye auf den Fuß gefallen war und der sich schwere Quetschungen zugezogen hatte; ein vierjähriger Junge, der in der Benesisstraße seinen urmbruch erlitten hatte; ein Mann, der in der Leyendeckerstraße bei einem Schlaganfall über einen eisernen Kübel gestürzt war und schwere Rippenquetschungen davongetragen hatte, ferner eine Frau, die durch Glasscherben sich eine schwere Sehnenverletzung an der Hand zugezogen hatte. Endlich suchte dort ärztliche Hulse auch eine Näherin aus der Zülpicherstraße, der eine Näynadel in die Hand gedrungen war; die Nadel mußte durch operativen Eingriff entfernt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet,
vielen ergangenen Wünschen Rechnung tragend, morgen, am St. Ritolausabend(Dienstag),.30 Uhr, im großen Saal des Leobau, einen großen Familienabend in Form einer Weihnachtsfeier. U. a. wirken bei Feier mit der Kirchenchor St. Mechtern(Dirigent Hr. Organist Sievernich), der eine Reihe 5- bis 8stimmiger Chöre zum Vortrag bringen wird, und eine Kapelle ehemaliger Militärmusiker, die durch vorzügliche musikalische Darbietungen erlesene Genüsse bieten wird. Als Festredner wurde Hr. Pfarrer Dr. Friedr. Hillmann(Dellbrück=Thurn) gewonnen. Der Eintritt ist unentgeltlich, Programm mit Liedertexten kostet 15 Pfg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Albertus=Magnus-Verein Köln. In der Sitzung des Diozesanausschusses vom 30. November in der Bürgergesellschaft wurde 169 Studierenden insgesamt 19 575 M. an Studienbeihülfen bewilligt. Diese außergewöhnlich hohe Summe konnte nur dadurch zur Verfügung gestellt werden, daß einerseits die meisten Lrtsgruppenvorstände in rastloser Arbeit tätig waren, den Kreis der Mitglieder zu erweitern, anderseits aber auch dem Verein mehrfach größere Summen als außerordentliche Zuwendungen zugeflossen sind, teils als testamentarische Vermächtnisse, teils als Schenkungen von Lebenden. Der Vorsitzende, Prof. Th. Meyer, hob die erfreuliche Tatsache hervor, daß die Zahl der Bewerber mit guten und sehr guten Zeugnissen erheblich gewachsen sei; soiche mit nur eben genügenden Zeugnissen seien selten geworden, mußten aber auch— wenn nicht ganz besondere Verhältnisse es kechtfertigten— vom Genusse der Beihülfen ausgeschlossen werden, damit der Verein in der Lage bleibe, den wirklich Tüchtigen und Strebsamen einigermaßen nachdrücklich zu helfen. Anfragen betr. Lesuchstellung sind zu richten an den Schriftführer Rechtsanwalt 2r. Max Trimborn II, Römerturm 10; Geldsendungen an den Kassierer Justizrat H. Schüller, Elisenstraße 28.
Geld-Rasserken Festschliesen
Rassenschränke und Gröse und Einmauerschränke Ausführung
empüichlt, auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
Sohannisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
22. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterse.
Wom 8 ovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
3. Dezember 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
377 442 595 776 85 979“. 1217 21 48 436 506 693 717 819 94 2012 29 212
722 37 89 967 3174 231 421 557[3000] 81 706 12 912 35 4045 179 685 815 76
958 5103 98 388 471 682 863 86 915 6000 21 77 447 7000 132 217 677 848
900(3000] 8146(1000) 390 416 727 941 9061 301 779 83 996
10096 226 57 314 38 501 653 772 11046 95 209 40 360 701 812 921 12075
367 470 638(1000 788 991 13111 48 82 416(3000 573 74 92 893 955(3000] 62
14212(500) 343 70 873 952 15353 421 612(500] 800 6 965 16167 245 94 350
461 675 89 17546 94(1000) 648 843 923 66(1000] 18145 86 240 541 94 733
19109 372 84 535 90(500] 647 817 995
20167 239 331 436 584 630 31 847(1000] 80 973(500] 90(1000] 21004
38 285 340 465 641 43 841 972 22179 88 709 21(500) 861 23024 522 98
740 848 51 82 24154 87 297 442 581 717 24 36(3000] 25045 265(3000] 493
513 58 728 39 70 858 26068(500 134 264 400 516(3000) 636 52 919 27090
112 203 360 807(1000] 989 28407 535 852 29331 94(3000] 419(3000) 41 960 1500
30029 82 241 69[500) 580(500 696 777 960 31501 601 722 81 938 32094 137 922 33241 67 317 496 594 768 921 34087 113 21(500] 297 528 627 737
500 45 71 85 35076 93 223 446 520 74 811 36017 56 353 400(3000 698
741(1000] 927 32 37049 79 172 380 476 562 641 926 38122 72 462 611 790
1000 848 49 953 39112 358 69 511 696
40001 133 238 693 700 1500) 903 8 41 41277 467 594 671 864 42653
934 64 43073 291 467 801 26, 44056 98 185 246 649 500) 779 45221 395
414 49 60 555 632 803 58 46032 98 241 469 752 825 47370 431 564 607 18 839 938 48 74 88 48216 626 47 786(500) 827 49351(1000 442 644 874(1000 50039 408[500] 27 685 737 898 51075 52073 235 450 913 53476
649 883 54038[500) 55 134 225 527 34 42[500 825 55091(5000) 128 315
500) 61 1500] 496 549 56051 60 442 79 523 706 78(5000) 94 57058 86 405
528 751 981 58030 501 707 89 59229 473 519 31 664 788 886 985
60119 236 522 624 80 724 61332 90 406 665 951 57(500) 88(3000] 62241
398 525 28(500) 73 704 63253 302 526 693(500 830 64342 632 87 803 38 969 500) 65249 497 638 798 66033 123 312(3000] 474 656 78 812 976 67431 555
674 905 68036 165 428 509 85 879 907 69080 86
70078 151 595 618 783 809 957(500! 71085 202 353 84 433 42 54 667 873 977 72116(500] 206 447 677 751 859 73482 673 762 74091(1000 885 75114 292(500 598 679 902 76023 75 294 373 85[500] 409 655 781 830 77071(1000 130 84 88(1000) 225 462 670 979 78047 165(500 313 481(1000) 532 74 693 712 847 914 79100 57(500].62 651 854
80030 72 164 94 233 68(500] 415 83 569 627 847(500] 81096 382 401
574 793 859 98 82185 90 467(1000] 687 788 830 998 83320 870 84378 763
954(500) 79 83 85666 752 70 86459 61 559 904 11 94 87047 79 193 324 573
88004 24 229 505 675 839 976, 89526 668 886(1000 96 925
90244 54 413 999 91236 307 482 705 76 92112 308 633 500] 93231 49 97 94094 254 356[500) 404 709 l1000 930 95288 331 434 92 877 90 947
500 97(1000] 96139 289 782 862(1000 905(500] 97230 63(3000) 325 28 680
99 751 53 98082 84(1000] 116 243 484 582 99 604 99 99082 132 210 370
546 919 51 60(1000
100098 211 472 603 101168 253 363 65°8 969(1000) 102602 77(1000
83(500) 97 735 60 879 84 928 103160 209 21 546 972(3000] 104115 34 221
49(1000] 66 405 34 636(500) 748 105414 931 106084[3000 134 209 385
500) 472 546 1500 682 78 716 107048 174 500] 212 672 962 108206 474 89
500) 516 21 100096 134 81 336 98 456 546 52 54 661 708
110007 81 500) 277 481 559(500) 726 111260 461 510 99(500) 664 710
31 803(500] 112063(1000) 80 109 483 837 57(3000) 58 990 113012 275 82
467 573 685 90 11.4380 506 908 115068(1000] 150 387 542(1000) 48(500)
664 745 973(3000] 116041 117 569 652 77 885 117001[1000] 487 707 876
3000) 989 118100 213 350 70 491(1000) 852 119257 340 42
120377 410 914 121296 479 561(500] 686 805 955 122034 702 500
123048 185 364 460 65 550 604(500] 860 1500] 124114 217 49(3000) 812 955
79 125032 371 83[500] 417 731 66 126034 1500 72 73 190 486 507 721
909 127053 78 571 682 88 751 987 128370(3000) 87 409 559 605(500) 60
701(1000) 800 3 57 917 129482(500) 548 632 795
130205 356 93 518 54 658 131235(3000] 329 812 55 935 132008 1000 83 85 850 57 133422 59 535(500) 89(1000 622 770 903 1500) 65 134005
400(3000) 581 715 28 826 135049 145(1000] 236 502 84 94 627, 136046 195
340 709 1000] 84 137029(1000 91 268 95 336 512 23 99(3000] 685 761 875
934 36 138154 548 668 733 970 1500] 139074 131 449 689
•40660 750 802 16 912 141088(1000) 153 204 408 38 80 637 722 67 75 98
500 800 913 142278 415 53 676 84 1500) 734 870 1433132 89 225 476 574 718
144284 538 63 83(500) 654 714 17(1000 878 145809 933 146017 319
500) 417 523 41 670 815 940[500) 47(500) 59 89(500) 147052 55 124 92 436
770 1500) 808 28 39 148063 174 149076 446 56 887 943
150385 97 151073 350 97[500] 468 92 620 990 152018 221 467 743(500
153219 33 319 749 819 943 92 154201 10 12 477 604 5 86(500] 702 53
155010 252 338 1500] 413 1500) 27 736 156063 296 362 428 78 585 760 86
157170 268 519 38(500] 672 710 158499 548 60(1000) 645(500) 717 979 159122 492(500 99 506 757 839
22. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. Novemder bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
3. Dezember 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
198 554 611 91 767[1000] 813 72(500) 1022(1000) 250 69 78 469 555 764
97 2222(500) 77 608 752 873(500 921 85 3348 497 513 729 828 908 14 20 36
4089 238 94 482 85 99 582 682 721 809 31 936[1000) 5227 41(3000] 317 27 509 1000 675 722 1500] 6065 93 282 361 480 712 7209 29 72 552 699 784 906
8031 283 86 88 570 695 781 9089 288 320 75 774 974 1500
10293 355 60(500) 709(1000] 63 819 81(500) 11054(1000] 92 263 347
668 91 732 54 74 79, 12035 135 591 607 780[500 916 23 13263 69 482(500
612 14030 98 198 255 397(1000) 528 600 833 917 60 78 15262 658 76 16334 543 699. 17007 88 153 303 27 413 78 884 976(3000 89 18005 236 94 704 806 57 79 912 67 19026(500) 155 229 79 311 35 429 80 532 674 762
823 939 98
20258 569 813 943 72 21347 603 803(500] 73 980 22056 195 500 358 438 85 636 784 832 45 23011 160 70 261 350 492 616 913 24103 301 29 38 52 538 619 747 933(1000] 88(500] 25190 597 679 26215 1000 513 28 723 892 27343 506 875 28217 467 686 811(3000] 29035 119 286 88 94 306 439 767
30180 211 763 937 31318 82 554 32183 477 570 628 750(1000 964 33015 78 132 205 425 707 34.048(500) 92 171 260 345 409 35488 1000 575 500) 769
849 79 999 36055 57 196 226 422 58 667 84 813 37126 727 36 905(3000) 38201 544(3000 800 910 89357 70 586 697 715 96 828 914
40246 343(3000) 556 771 915 42 41069 189 282(3000] 390 560(1000] 938
42062 148 53 243 307(500] 70 448 522 696 703[500] 852 43018(500 574 82 689 769 937 44180 245 389 96 708 44 45224 525 654 87 788 46233 354 555 500
779 859 47061 127[3000] 242(500) 317 28 452 92(3000) 674 979 48108 769 49108 40 45 49 60 89 216 48 81 336(1000) 566 645 814
50049 276 401 541 614 54(3000) 748 969 51463 557 992 52360 65 416 3000) 42 563 634 709 33 90 803 63 958 86 53274 75(1000 589 1000) 746 57
973 54131 396 425(3000) 45 529 41 623 89 90 91 838 56 65 83 1000 913 33
55055 97 196 426 506 722 870 927 56014 156 482 57066 96 329(500] 446 515 1500 993(1000] 58177 508(3000) 726 63(3000) 952 59082 102 782
60187 91 211 49 410 92 551 651(3000) 708 61703(1000) 864 954 62042
1000) 173 86 318 542(500] 857 83 946 63066 258 308 9 30(500] 533 677 760
905 43 64040 224 83 360 62 759 839 934 39 65007 66 132 245 871 942 66050(3000) 166 635 90 851 916 67160 473 702 77 923 68389 697 700 834 983 69633 850
70178 409 805 8 43 71020 364 78 559 737 830(500) 55 72014 148(1000
53 806 998 73170 321 471 553 93 926 77 74092 201 49 443 67 592 97 688 75057 161 62 448 572 94 658 850(1000 989 76218 336 57 579 637 77112 445 65 82 85 553 78205 314 18 582 606 50 79309
80134 315 74 955 81101 88 294 427(1000] 795 5001 82327 79 94
83154 240 427(1000) 693 788 84012 58 255 357 407 500(3000] 60 93 819 85022 374 471 647 854 86047 114 332(3000] 96(500) 422(1000] 74 571 92 767(1000
87027 70 1000] 201 99(1000) 590 603 742 814 88697 746 89502 46 50[3000
64 915(1000
90152 53(1000] 228(500] 344 454 520 69 91080 92(1000] 304 500] 46
588(500] 618(500) 728 919 92011 38 106 60 282 99(500] 440 60 666 741 982 97. 93309 32 407 867(3000] 94265(500) 608 42 62(500] 95089 187 314
406(500) 558 955(500] 96156 203 14 306 97212 28 341 615 24 86 823 924
98190 303 82 92 517 43 73 630 856 980 99128 365(1000) 420 557 747 50 61 100339 476(500] 821 59 101208 311 72 718 839 94 922 102072
932 103114 434 53 567 751 875 982 104016 93 685 775 968 105097 183
238 366 532 905 106171 282 413 730 827, 107566 706 71 74 85 845 108084
328(1000) 405 20 598 626 46(500] 841 109080 335 447 618 44(500) 767 906 86
110030 517 98 664 985 111066 97 207(1000) 9 374(1000 95 519 37 714 912
112202 14 316 600 775 118165 239(500) 332 637 939 114112 83(500) 86 242
577 89 94 600 17 752 809 47, 115193 263 73 735 802 908(3000] 116012 500) 50
94 103 446(1000 95 889(1000) 117211 425 538 677 92 919(500) 46 118117
361 451 950 76 119008(500] 83 189(1000) 647 940 75
120062 116 22 593 604 832 966 121000 90 122114 93 406(3000) 54 70
589 791 929 71 123107 218(1000] 512 31 624 32 747 874 984 124365 438 546
811 75 125138 288 461 748 826 126263 565 667 831(3000] 127041 116 212 39 56 69 620 783 128172 336 43(500] 69 420[500) 631 39 869 967 129009 1500
293 321 580 646 710 57 833 43 98
130127 201 83 301 31 90 477 616 18 735 92(1000] 892 900 131068 194 546 65 676 797 906 70. 132026 428 87 649 780 825 984 1333182 363 500 98 486 514 610 99 719 32 60 803 46 134052 219 373 702 803 975 135025 225 527 807 136902 31 431 766 886 137045 188 338 468 721 917 138191 271 311
76 773 84 139372 646 745
140144 67 301 408 569 752 142021 87 295 307 528 735 66 824 925 35
143087 138 276 590(500) 603(500] 770 820 957 144342 411 633 62 704 823 85
3000 926 145117 203 516 614 56(1000) 810 14 39 64 956 70 87 14 6/# 2%
33 71 636 962 147017(500) 508 1500) 611 734 64 148125 82 209 62 513 59 938(10000) 61 149208 338 70 419 530 665 700 98 805 54 99 1500)
150033 77 90 116 501 82 620 48(500) 733 39 151034 89
152012 159 256 476(1000) 92 756 847 61**
730
345 765 822 985 153109 243 1500) 74 340(1000) 65 3
198013 174 634 38 199161 600 88
201082 88 113(3000] 266(1000) 432 325 438 500(1000) 700 79 808 68 928 868 204039 181 348 638 50 60 92
160274 354 72 602 849 937 62 161025 44 97 311 49 464 572 603 10(500)
858 911 162465 773 163176 237 627, 164154 239 529 652 907 165051
59 108 16 39 796 934 83 166144 229 618 710 92 864 963 82 167126 415 653
756 867 168181 269(1000) 348(500) 449 540 85(1000) 675 95 810 68 169154
338 98 655 869 951
170038 306 611 816 959 171080 300 96 465 172199 201 301 67 411 673 961 66 173126 38 362 75 487 500 26 28 39 605 88 796 174024 62 333 408
500 67 569 705 878 175048 54 196 226 359 481(3000) 85 89 500 831 71 966
176031(1000) 47(1000) 304 569 80 688 704 67 177356 701 822 45 178093 316 415 20 693 785 861 71 179091 410 34 618(500) 28 923
180243 303 590(500) 852 946 181040 246(500] 64 456 77 638 711 182208 321 412 56 547 614 717 18 819 988 183048 284 97 441 67 587(1000) 662 1500 711 12 853 184309 58 81 412 591 725 854 95(500 934 185288 393 447 99 506 45 769 878 186019 92 104 497 569 746(500) 926(3000] 187032 60(500
65 89 390 507 65 78 675 710 810 48 56 951 89 188176 307 34 47(3000] 630 62
79 189422 56 77(1000] 641 54 739 65 828 39
190024 1500) 255(3000) 337(500) 88 506 729 845 191016 194 307 828
192427(10000) 31 81 99 j3000) 660 89 193151 70 371 413 519 680 84 713
823 194090 226 84 308 94 432 841(1000) 195037 64 224 637 940 196012 279
442 603 197075 91 139 629 49 917
824 930 82
200319 57 59(1000] 551 705 60
75 92(500] 517 921 202043 72 202
203088 364 72 444 84 531 66 641 776
96 778(1000] 205090 239 549 89 206308 415 17(500] 995 207274 557
610 789 911 208355 494 99 670 938 209217 616 718 931
210149 276 390 472 780 211129 384 484(1000] 501 993 98 212047
115 481 586 976 213038 329 70 79 615 766 80 901 214066 190 391(1000] 402
545 77 650 746 867 71 215381 409 527 679 733(3000] 808 50 216046 154
1000 217 68 335 524 28 644 86 731 41(500) 70 217180 366 500 9 962 218061
188 93 450 654 59 219113 330 500(3000) 633 809 925
220439 547 643(1000] 735 898 941(3000] 221016 308 65 462 521 727
862(3000 972 222334 437 89 727 922 87 92 223142(5000) 366 457 526 62 646 709 952 77, 224069(3000] 88 189 272 433 553 678 868 95 903 225056(1000 485 634 226326 431 517 911(3000] 52 227069 317.770 1500) 96 932 228042 52 269 577 626 40 716 992 229158(3000] 404 601 94 768 898
230138 237 57[3000) 334 414 650 874 921 231382 232050 157 347 58
451 545 608 2333010(1000) 114(500 89 607 47 730 864 944 234167 202(500] 9 27(1000] 439 662 730 235005 37 46(1000] 364 456 537 959 236233[500) 71
545 602 754 237018 19 107 318 422 526(500] 66 612 59 238306(1000) 46 441
530 33 73 677 78 742 899 919 27 239104 29 412
240047 193 558 723 38 816 68 241017 78 368 452 688 1500 242229 501 672(500) 713 59(500) 243815 244052 365 431(500] 653(1000
777 901 10 91 95 245053 101 6 628 914 29(1000] 61 63 91 246015 176
98(500 368 475 83 514 247035 364 408 65 572 810(1000) 248040 146 294
453 905 249458 82(500) 732 867 992(1000
250152 252(500) 469(500) 97(3000] 579 94 636 842 75 919 251044
293 815 252002 29 38 42 161(1000] 460 660 793 824 930 253105 200
303(1000] 23 44 90 811 254074 227 394(3000] 409(1000) 925 255007
52 247 386(1000] 574 647 780 856 954 70 72, 256082 88 108 82 447 550 1000) 690 724 257110 39 286 383 406 677 766 997 258023 32 120 62 229
536 69 622 85(500) 89 744 70 853(1000) 915(1000) 75 96 259188(500] 401 63
565 631 750
260307 662 261275 322 605 90 759 980 262266 70 344 474 263019
82 311 84 570(500) 747 958 264151 265168 476(500 626 65 824 266085
201 524 82 687(40000) 88 739 878 987, 267025 79 119(1000) 49 351 76
1000 80 526 268347(3000) 419 74 520 665 753 72 995 269054 500] 74 397
880 901
270030 236 96(3000] 377 471 752 94 965 72 271020 208 309 400 95 95
97 547(1000) 758 81 272126 39 59 308 93 712 26 273196 270(3000) 88 389
457 94 649 50 757 274014 75 76(3000] 83 418 660 714 873 275156(3000
290 867, 276074 130 504 91 277444 1500) 693 787 960 278032 353 482 617
880 914 279059 79 202 12 17 438 62 714
280048(1000 186 230 328 474 521 281153 57 88 297 690 710 68 70[3000
76 77 79 282069 132 265 90 761(500 98 916 283151 252 628 719 971 28-4066
169 605 50 285023(500 150 81 276 450(10000) 819(500) 900 7 31 286041 143(1000] 94 230 40 333 90 541 639 838(1000 925 66 287112 24 80 242 354
68 487 625 35 873 288196 382 447 58 87(500] 556 62 65 723 981 289139
58 538 632 46
290358 722(500) 915 291008 17 90 189 254(5000) 340 502 9 772 954
78(500] 292265 74 628 830 293271 475(1000] 566(500) 99 622 784 972
294312 30 598 618 26 52 295008 77 86 206 483 91 604[500) 5 105000))
296406 596 903 29 297143 63 426 653 840 981 298032 372 722(500
299479 828
300046 105 299 337(1000] 440 578 83 710 945 66 301005 50 113(3000 494 11000) 611 727 876 302060 169 99 464 513 716 71 303042 82 187 206 38 322 28 43 454 80 549[500) 57 681 730 74
Benchtigung: In der Nachmittagsline von 2 Dezember lies 33043 stat 33053. 242642 statt 142642, 224037 statt 224031, 231037 stätt 231137, 233654 stat: 233554 255948 statt 255848
5001 154365 489 155093 511 156095 121 212 341 528(3000] 919 47 157191
3000) 209(500 462 596(500 704 99 953 158137 255 409 71 451 673 94 832
159146 64 98 290 403 1500) 25 620 717(500) 19 31 84 836
160381 813 1500] 161047 319(500) 92 523 69 760 975 162066 500) 86
160 65 358 544 840 163397 583 791 164542 726 824 962 165017 89 275
393 461 672(3000) 75 700 833(1000] 166017 171 263 419 82 740(1000] 858 88
167089 324 566 89 798 826 961 168052 96 100 509 741 169011 408 537 617
810 15 24
170008(500) 148(500] 416 43 615 710 171124 350 79 573 792(5001 829
91 172313 492 508(1000] 62 82(1000] 872 928 38 173256 369 535 60 772
174633 708 889 964 175087 448 70 628 42 713 57 803 176040 196 1000
260 86 400 70 562 76 650 943 62 177019 144 411 645 777 856 178124 403
179058 868
180148 80 869 83 181213 18 333 727 1500 49 98 827 93 182464(5000)
552 63 708 183114 54 512(1000] 653(1000 909 184293 337 439 594 715 74
500 827(1000] 185482 568 622 802 986 186321 26 579 650 60 912 187123
24 30 249 88 351(1000) 847 955 81 188205(500) 412 84 603 53 189042 173 75
261 553 692
190123(1000 346 458 544 99 714 17 870(500) 982 86 1500] 191259 1500) 699 721 99 812 910 192237 813(500) 92 402 47 97 585 193022 46 187 362 98 404 500) 734 815 194139 76 81 254 401 59(500 88 680 790 838 195000 3 6 70 80
529 813 84 196200 515 92 605 197215 34[500] 364 530 44 842 985 198075
253 435(1000) 695 730 901 199252 392(1000) 724 1500
200348 69 538 696 701 828 201108 321 49 93 404 44 549 661 706 202172
208 24 305 26 455 59 621 95 836 63 203076 95 204 509 49 59(500) 677 789
204010 265 651 64 987(500) 96 205018 98 149 90 319(500) 556 888 930 1500
206055 803 985 207026 475 545 912 93(1000] 208001 484 517 732 87(500] 816 95 954 75 209009 212 377 982
210177 222 55 91 417 78 530 939 94 211004 86 170 218(3000) 359 500
522 25 752 212007 559 802(3000] 213167 87 293 214051 486 520 22 760 215028 45 89 143 204 370(3000) 579 88 779 805 957 88 216153 77 84 446 669 932 62 72 217110 17(500] 217 535 836 218036 198 252 325 31 52 618 30 219079
266 852 80
220088 281 366 419 28 42 511 29 91 676 927 221127 405 687 909 222385
565 894 972 88 223000 104 249 304 681 857 99 224193 247[500) 400(1000
64(500) 580 82(1000 843 225102 269 338 489 747 953 98 226013 83 177 489
709 60 227149 97 354 561 606 62 71 78 761 870 228507 786 889 229064(3000 275 401 688 758 868
230130 756(500 914 231099 267 370(500) 719 88 998 232022 219 335 52 486 560 889(50000) 988 98 233708(3000 48 858 92 951 99 234021(3000
161 579 826 235184 87 354 74 80 572(1000) 783 236009 246 592 686(5001 812 75 912 69 237042 77 186 531 38 610 976 238119 36(1000] 274 844 239231 367 463 88 1500 678 774 92 819
240166 238 304 791 804 24 97(300% 905 91 241107 326 58 65 442(500
530 725 242527(500 38 670 728(500) 837[500] 243342(3000 61 11000
95 416(3000) 34 63 80 523 654 781 997. 244043 115 55 328[3000] 654 819 946 245023 119 226 68 432 684 748 935(500] 72(3000] 246091 124 447 737 59 801(500) 64 992 247533 51 637 992 248134 313 423 598 699 820 86 249284 416 29 518(10000) 908 42
250015 80(500] 218 313 696 906 46 91 251146 410 19(500) 636(3000
92. 252269 81 384 468 93(1000 526(3000) 73 730 74 97 860 992 83 253159
294 482 96 527 810 36 956 254207 323 555 665 67 720 911 255033 592 632
34 815 938 256140 611 773 968 257437 630 84 834 258308 653 700
32 33 43 47 814 57(3000) 934 86 259090 115 83 251 87(1000] 482(500) 517 799 260090 126 218 319(1000] 481 547 630 33 36 701 88 814 261379(1000
506 749 841 262107 389 452 756 263298(500] 412 759 895(500] 264091
207 662 719 66 816 265071 79 99 188 377 697 877 985 266299 84(3000] 94
498 514 34 53 640 951 267315 627 268110 352 557 69 604 61 703 89 988
269347 505 48 982„„
270094 549 843 72 271120[3000] 261 79 462 630 750(1000) 77 1500
90 272087 155 273043 865 274139 273 639 75 713 935(500) 275046
248 364 435 747 67 825 276373 525 767 914 277080 98 121
432 704 67 833 278105 69 81 325 455 83 510 940
280084 625 49 790 281072 84 105 209 43 81 404(1000 568 879 500
37 2820:, 05 vo, 4s633,7 z,6 56 606 750 S85130 11000 2h vo7 19 616
286086 244 71 366 87 448 719 909, 500, 37 64 287602
76 98 248 279104 331 529 603 30
244
288028 206
467 582 679 96 724 880(500] 289069 457
292009 105 75 264(3000) 83 310
711 65 654 942 500 804 47 956 38(10001 71 700
290587 291335(500) 773 1500 943 68 80 16 461 777 293127 41 214 25 589 633 711 956 294044 106 397 420 752 295320 427 52 525 77 700 296023 25 139 210(70000) 31 433 546 50 1006] 612 721500 297084 399 508 831 298378 500 525 725 69 887 915 60(500] 290094 164 240 80 324 99 418 60 651 716 49 809 905 38 66
300095 214 61 969 301109 476 79 560 649 829 43 302265 77 310 602 819 303284 842
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 190000 1 zu 50000, 1 zu 40000, 2 zu 30000, 4 zu 15000, 16 zu 10000, 21 zu 5003, 35#2 3000, 577 zu 1000, 908 zu 500 Mt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333— Montag, 5. Dezember 1910.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu haufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde- in reichster
Voerheinde.. moderne Deseine zu Mark 3,50,.90. 4,50 5,00 usw.
Kragen Manschetten Hleidg Fa#s
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
K HEDT Näschegeschäft
PPeit,im Laach 5.
Reine Alpenkuhmilch
bildet den Hauptbestandteil von
G. Stempsle s Kinderzwiebachmet
Stempfle's Kinderzwieback
daher das beste Nährmittel für Säuglinge.
Verlangen Sie Gratisproben. Erhält lich in allen Apotheken, Drogerien, Kolo nialwarengeschäften.— Hauptversand:
Bernhard stempfle, Oberstdorf
kayerische Alpen. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerten.
Hauptdepol: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln. 3„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln
Neise
taschen- kosser,- sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Ardeit.
— Reparaturen prompt.—“
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
beste u. stärkste Kaffette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Gilb. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 28.
Telephon 2285.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Hützliches Geschenk
zur Kräftigung und Stählung des ganzen Körpers.
Damen Herren Athleten
4,50 5,50 6,75
Brustausdehner
für Kinder, Damen und Herren
von M..50—14,50
Turngeräte
Schaukel, Trapez, Ringe
in grösster Auswahl nur zuverlässige solide Ware.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzogstrasse 37.—
Wir bitten herzlichst und dringend um Arbeit für unsere Blinden, Aufträge für Stuhlflechten. Korbftechten, Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu eingerichtete Geschäftsstelle in Mauritiuskloster, Jahnstraße 9. Telephon 9146. 12
Der Vorstand deo„viner Blindenfürsorgevereins(E.). Prof. 28 Fr. Cohen Dr. Stutzer Wieruszowsti
Domkapitular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat.
Xl. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
Fernruf 6842
a. Refer.
Pfiegeheim-Lotterie
Kinder.
3667 Gewinne— Mark
00000
50000
0000
Pflegeheim=Lose a 3 Mark Porto und Liste 30 J, empfiehl
Wrin
Hohestraße 3(an d. Hohenpforte Obenmarspforten 25 Breitestraße 139(Schwanen= Apotheke.)
* Der 6. Hauptgewin der Posener Lotterisiel auf Nr. 12376 in uns.Glückskolles
WeihnachtsKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 5. Dez 1910. 1
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Sorvals, Apoth.
Passageb4. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9“
Erfolgreich und billig stud die Anzeigen
*<space>
* Unterhaltendes.
c Willys„Nikolaus“.
Erzählung von Mina Forstner.
Die„Zweitkläßler" strömten aus dem Tor des großen Volksschulgebändes, erst paarweise und wohlgesittet, dann— wie der Gießbach, der sich mit gehaltener Kraft durch enge Kluft gezwängt hat und gleich darauf schäumend in tollen Kaskaden und Wirbeln den felsigen Hang hinabstürmt— so sprudelte die dunkle Menge kleiner Menschenkinder lärmend und übermütig durch die nächsten Gassen, um sich drinnen in der Stadt und draußen vor den Toren allgemach zu zerteilen.
„Hurra, morgen ist Nikolaus!“ schrie ein Kleiner, seine Mütze in die Luft wersend. Ein anderer kam ihm beim Auffangen zuvor und das farblos weiche Ding auf den blonden Schopf seines Eigentümers drückend, rief er zur Antwort:
„Der bringt dir nichts als eine große Rute... Huit!“ machte er bezeichnend.
Der erstere schüttelte sich verächtlich, obgleich die Erwähnung dieses mißliebigen Gegenstandes unangenehme Erinnerungen in ihm zu wecken schien.
bringt er mir und Bäckerei!“ prahlte er.„Alle Schuhe
voll.“
„Die steckt dir deine Mutter hinein. Es gibt ja gar keinen Nikolaus. Nur die ganz kleinen dummen Kinder glauben darau!“ häuselle der andere.
Nun begann eine lebhafte Diskussion, an der sich sofort sämtliche Zuhörer beteiligten.
Nur der kleine Willy Binder ging schweigend daneben, die Hände in den Ueberziehertaschen vergrabend. Sein schmales, ernstes Gesicht hatte einen nachdenklichen Zug.
Er gehörte nicht gerade zu den Ungläubigen, die eine übersinnliche Beziehung zwischen hinausgestellten Schuhen und hineingelegtem Backwerke schlankweg leugnen, aber sein felseufestes Vertrauen in die Wundermacht des heiligen Nikolaus war doch schon im vorvorigen Jahre stark erschüttert worden.
Der prachtvolle, würdige Greis im feierlichen Bischofsornate mit dem wallenden Silberbart hatte sich— vermutlich um den Zusammenstößen mit Poldis Abstaubwedel zu entgehen— den höchsten Platz im Zimmer ausgesucht. Er prangte am Ofensims, mildlächelnd, hoheitsvoll und unerreichbar. In den Händen hielt er eine glitzernde Kette, keine Rute, die Willys Stolz beleidigt hätte. Willy sah auch immer mit scheuer dankbarer Ehrfurcht zu ihm hinauf, bis— ja bis eines Tages eine heftige Zugluft durchs Zimmer wehte und den heiligen Nikolaus rücksichtslos von seinem erhabenen Standpunkte zu Willys Füßen niedersegte.
Da hatte dieser natürlich nichts Eiligeres zu tun, als sich mit brennendem Eiser zuerst an eine Beangenscheinigung und in weiterer Folge an eine eingehende Untersuchung des so unerwartet zu ihm herabgekommenen hohen Besuches zu machen. Das Ergebnis war niederschmetternd. Es zeigte sich nämlich, daß der heilige Nikolaus mit seinen unteren Gliedern entschleden mangelhaft bedacht worden war: erstens hatte er der Beine keineswegs zwei, wie es einem normalen Heiligen doch zugekommen wäre, sor.rn bloß ein einziges, sodann sah dieses einem „Holzspreißel", wie Poldi sie zum Anzünden verwendete, zum Verwechseln ähnlich.
Mamas Kommen setzte leider zu bald seinem Forschungseifer ein Ziel, indem sie den Gegenstand desselben wieder in Ofenhöhe entrückte. Mama erklärte auch, daß dieser Nikolaus nicht der wirkliche Nikolaus, sondern bloß ein Bild von ihm sei, das der wirtliche Nikolaus alljährlich eigenhändig allen braven Kindern spende.
Willy gab sich ohne weiteren Einwand zufrieden. Er zählte fünf Jahre und glaubte der Mama. Heute war er allerdings viel gescheiter, aber die Frage, ob es überhaupt einen wirklichen Nikolaus gebe, bedurfte doch noch einigen tiessinnigen Nachdenkens.
Er erwog die Sache endlich vom praktischen Standpunkte aus. Sein Ansehen in der Schule würde entschieden wachsen, wenn er sich den Ungläubigen zugesellte. Anderseits, falls der Nikolaus dennoch existieren sollte, war es nicht unmöglich, daß er ein solches revolutionäres Gehaben übelnehmen und seine beabsichtigte Freigebigkeit wesentlich einschränken möchte. Willy beschloß zu tun, was viele andere tun, wenn es sich darum handelt, bei großen Herren eine Gunst herauszuschlagen. Bis zum sechsten Dezember wollte er jedenfalls vorsichtig sein. Später— nun je nachdem!
Er war mittlerweile zu Hause angekommen und klingelte. Eine vierschrötige junge Person mit mürrischen Zügen öffnete.
„Putz dir die Schuhe gut ab, hörst du? Und drinnen am Herd steht dein Kaffee.“ Sie ging wieder zu ihrem Waschtroge.
Willy tat, wie ihm geheißen. Er verbrannte sich ein wenig die Finger und sah traurig auf die große feste Haut, die sich über den Kaffee spann und die er nicht leiden mochte. Dann aber begann er doch zu essen, gleich am Küchentische. Seit Mama fortgefahren, deckte niemand zur Jause den schönen Eßtisch mehr. Und niemand schob ihm nach dem Kaffee ein Körbchen rotwangiger Aepfel oder goldgelber Birnen zu. Willy seufzte lief auf. 9
Da kam die Poldi wieder und zündete im Kinderzimmer die Hängelampe an.
„Nun mach deine Schulaufgaben,“ befahl sie.„Und stör' den Papa nicht, er schreibt.“
Willy nickte und sie ging. Er holte seine Schultasche her und mackte sich ans Werk. Freilich, lustig war das nicht mehr wie voriges Jahr, wo ihn die Mama immer abgehört hatte. Und wenn er einen Unsinn sagte, so lachte sie hell und lustig auf. Jetzt lachte niemand im Hause; ganz still war es immer; mäuschenstill, zum Fürchten still. Nur die große Wanduhr sagte unablässig ihr feierliches Tick=Tack. Und an die Scheiben knisterte es leise; das war wohl Schnee. Vorhin hatte es schon augefangen, kleine Graupen zu werfen. Willy fror es in die Hände. Die Mama hatte immer große Schaufeln voll Kohlen in das hellflackernde Feuer geworfen.
Und wenn sie allein waren, dann hatte sie ihn wohl auch geschwind auf den Schoß genommen und ihn gewiegt wie ein ganz, ganz kleines Kind. Und dabei gesungen. Ach, konnte die Mama schön singen! Der Kleine starrte sehnsüchtig hinüber, wo im Schatten an der Wand ein prachtvoller Flügel stand. Niemand hatte ihn berührt, seit Mama fortgereist war. Wohin? Auf wie lange? Kein Mensch beantwortete Willys Fragen. Auch die Poldi nicht, die es doch wissen mußte, denn sie hatte einer Freundin davon erzählt.
„Es war wegen einer Wohltätigkeitsvorstellung,“ hörte Willy sie sagen.„Die Gnädige wollte mitwirken und der Herr litt es durchaus nicht. Er fürchtete wohl, sie kriegte Lust, wieder zum Theater zurückzukehren. Aber sie hatte sich's just in den Kopf gesetzt. Da gad es tagelang Verdruß und Zank, und auf einmal war sie s91....
Willy hätte so gern das weitere erfahren, aber als die Mädchen wurden, redeten sie schnell von anderen Dingen.
Tick Tack sagte die Wanduhr, und das klang so furchtbar langweilig und traurig. Willy hätte am liebsten geweint. Da kam ihm plötzlich ein Gedanke. Schuell lief er zum Papa hinüber. „Bitte, Papa, schenk mir einen Briefbogen.“
Und als er das Gewünschte erhalten hatte, malte er seine großen, festen Buchstaben darauf.
„Liever heiliger Nikolauß!
Isch bite dich sehr du brauchst mir gar keine Aepfel und Nüse schenken, nur bring mir meine liebe Mama wieder ich wer auch sehr braf sein. Die Boldi neht mir keine Knepfe an und last mir
immer die Haut am Kafe und im Zimmer ist es sehr kalt auch
mit Erdballen, den ganz. Wint grün, Dekorationspflanze, ren -4m Höhe, von 80 an un höher, franko Haus. Bestellung
nimmt schon jetzt entgegen J. Zaveiheng, Baumschulenbesitze.,
— 1 Prühl.=Köln“2 Fernsptecher 33
sonst ist es nicht schön, man kann das nicht orndlich sagen, wie aber es ist halt nicht schön, ich krenke mich und der Papa krenk sich auch, neilig hat er geweind, er hat gesagt, es were von staul und es war aber kein staub nich herin.
Willy Binder.
Den Brief bog Willy zusammen und verbarg ihn in seiner Schultasche. Als er zu Bette ging, steckte er ihn unter sein Kopfpolster. Er wartete noch, bis Poldi die Lampe gelöscht und den endgültigen Rückzug angetreten hatte. Dann kroche heimlich aus dem Bette, nahm seine beiden Filzschuhe— di Stiefel hatte Poldi zum Wichsen mitgenommen— öffnete leis, leise erst das innere, dann das äußere Feuster, steckte den Bi in die Schuhe und stellte alles zusammen hinaus. Mit klop dem Herzen und frostzitternden Gliedern schlüpfte er dann neue unter die Decke und horchte in atemloser Spannungn jedes Geräusch, das von der Straße durch das offene Partenfenster hereindrang. Nun mußte sich ja zeigen, ob der heilg Nikolaus dazu imstande war.
Die Minuten vergingen, ohne daß das Wunderbare, auf de Willy wartete, geschah. Dann fiel ihm ein, daß er noch nit zu Na., gebetet hatte. Aber als auch das geschehen wa wurden seine Augenlider schwerer und schwerer...
Als er sie nach langem wieder blinzelud öffnete, war es ihn als sähe er in die helle Sonne. Es war aber bloß eine Kerz, die jemand vor seinem Bette hielt. Sie wurde jetzt aufs Nachkästchen gestellt, an sein Ohr aber drang ein flüsternder Ton: „Mein liebster, einziger Bub!“
So hatte nur eine immer zu ihm gesagt! Schlaftrunken stammelte er:„Bist du wieder da, Mama? Hat der Nikolau# meinen Brief gelesen?“
„Ja, mein süßer Liebling. Und er hat mich zu dir geführt. „Dann ist es doch nicht wahr, was die Buben sagen: daß es gar keinen giot. Und gelt, Mama, du singst mir wieder ein Lied zum Einschlafen. So viel Stern am Himmel stehen..
Oder nein, ein anderes: Der Mensch soll nicht stolz sein! Ja? Bitte, Mammi, ich schlaf dann auch gleich ein. Ach, Mutti, wie hab' ich mich immer gebangt und gesehnt...“ Er drückte sich glücklich in ihrem Arme zurecht.„Nun sing...“
„Ja, Liebling.“ Und leise wie ein Hauch, träuendurchzittert, schwebte die weiche Stimme durch den stillen Raum.
Der Mensch soll nicht stolz sein auf Gut und auf Geld, Denn es lenkt ja verschieden das Schicksal die Welt.
Dem einen hat sie Gaben und Güter beschert,
Der andere muß graben tief unter der Erd'.
„Jst's recht so, Bubi?“
„Ja, Mama, weiter!“
Der Mensch soll nicht hassen, denn kurz ist das Leb'n Er soll, wenn er kränkt wird, von Herzen vergeb’n. Wie manche hab'n auf Erden den Krieg sich erklärt Und machen doch Frieden— tief unter der Erd'.
„Weiter, Mama.“
Aber da wurde eine Tür aufgerissen und der Papa totenblaß auf der Schwelle.
„Maria... du, du?“
Die Mama lief ihm aufweinend entgegen.
„Franz, laß mich wieder hierbleiben. Alle Erfolge meinet Kunst haben mir nicht ersetzen können, was ich für sie aufgab.
Sie sprachen noch vieles, vieles, aber sie waren ins Nevenzimmer gegangen, und Willy verstand nichts mehr davon. Er war auch zu schläfrig.
Am nächsten Morgen aber lag neben seinen Filzschuhen ein Riesenpack voll süßer Näschereien, und am freundlich gedeckten Frühstückstische saß die Mama neben dem Vater, und beide waren so lieb und fröhlich, wiewohl sie immerzu einen feuchten Glanz in die Augen kriegten.
Das hatte der Nikolaus doch brav gemacht.
CSCIUSS S

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 333* Montag, 5. Dezember 1910.
Zeite 9
Offene Stellen
Der allgemeine
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe defindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgade aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch
Boten, durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und nündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die nündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist behanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Allgemeiner
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Für Reise und Bureau suche
jungen Mann
im Alter von ca. 22 bis 25 J, militärfrei, der mit der Lebensmittelbranche vertraut sein muß Offerten mit Zeugnisabschriften, Bild und Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten an Peter Braun. Essen=Ruhr Postfach 3. d
Von großer Maschinenfabrik Westfalens tüchtiger
Wächter gesucht.
Solcher, der bereits beim Wach1 Schließdienst bevorzugt. Monatsgehalt 100—120 M. Fr. öf. erd. u. K 523 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
einet Zeitschrift vertrant,
geg. gut. Lohn f. ein. halb. Taa i. Mon. ges. Off. u. W 93 an die hauptvertr. Luxemburgerst. 242.“
Laufbursche
nicht über 16 Jahre, gesucht. Vorzustellen Dienstagmorgen. Engelhardt, Moltkestr. 29.
Arst. Junge, n. unt. 17 J. als
Chauffeurlehrling
zum Mitfahren gesucht.
Ang. u. Nr. 3084 a. d..=St. d. Bl.
Urbeisjunge
unter 16 Jahren, Wochenlohn N. d. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Gesucht ein junges Mädchen zur Erlernung der Rüche
und des Haush. bei Famtlienenschlußz in einem kl. k. Hotel ohne gegenseitige Vergätung.
nen unt. K 520 an d. Geschäftsstelle d. Bi.
Köchin
leines besser Restaurant
„kleines besseres HotelRestaurant sofort gesu“
Zahresstelle. Fr.= Offerten
ort gesucht.
Lehautsanspr. u. Zeugn. unter 919 an die Gesch. d. Bl.
„Mädchen
17 Jahre alt, zur ErlerGesä##r, Haushaltung und des
esete be R. Botals.
propers Mädhen,
gels 2 1ed für sofort ooer später
#sicht. Köln=Zollstock,
Theoonanoplatz 3, 1. Etg.
hen erhalt. Stelle.
Belden, gen-2: Frau Geo#g vermiztig näßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 29
brav. Mädchen Peic
chlaf, kann, für alle Hausges. Merovingerstr. 20.
'#s.. Nädchen.l. HausJ ard. b..Lohn. Plankgasse 12.
Tapezieren a Rolle 25:
Anstreicher=Ardeit billig. Hahnenstraße 48.
Möbelwagen.9 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Kummtschuh= Revaraturen
O dauerhaft und sauber.
Jos. Breuer, Langgasse 26.
Ksifo w. angef. in.auß..HausHalé Gedr. Sachen w. verarbeit. Blindgasse 35, 1. Et.
Frl s. Kund. z. Umänd. u. Ausb. III. der Garderobe u. Wäsche. Blindgasse 35, 1. Eig.
Dasselstr. Slasferter
7., Küche, 2 Mansard. u. Keller sofort zu verm.
Lützowstr-.II4 Päme
an ord. Leute zu 35 M. zu verm. Besch. Lindenstr. 69.
C
I. u. II. Er. je 2 Zim. u. Küche
por sofort zu vermieten.
Näh. Relles, Chrikophfte 50
Telephon 9248
Souterrain
Moonfitr. 96,iehgage
sür Bureas, Lager u. Wohn.
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.*
In d. Hause Neuhöfferstr. 27-29z. 3 Deutz sind per 1. Jan. 1911 od. ev. früher zu verm. 1. Etage, enthalt. 5., Küche u. Badezimmer, mit Mans., Heiz= u. Leuchtgas, 2. Etage, enth. 3 Zimmer u. Küche. Bescheid im Unterhause oder bei der Germania=Brauevei, Aktiengesellschaft, Malheim(Rhein).
Halb Mödl. Zimmer sofort bill.
Zuln zu vermieten. Bertramstraße 26 II.
zransardenzimmer mit Ofen an dess. Handw. zu verm. Benesisstraße 391, vorn.
kinnge Mauenheimerstraße 12, Moes. abgeschl. Wohn., I. Etg., 4 R. u. Bad zu 39.4 zu verm.
Deutz!. Ei. 1 Räume an ruh.
Familie zu vermieten. Neuhöfferstraße 37A.
M
öbl.., auch m. 2 Bett, 1. Otg.
öbl. Zimmer mit Pens. zu verm. Engelbertstraße 14.
pöbl Zimmer in dess. Hause zu verm. Rolandstr. 88, Uth.
öbl. heizb. Mansarde zu vm. Wahlgasse 2, am Heumarkt.
Königswinter n. 6 abg. 3u.43.=W. A21.34u.38.4 Klein, Krefelderst. 52
Mietgesuche
Referendar sucht
swei möblierte Zimmer
in dess. Hause zum 1. Januar, wenn möglich in der Nähe des Opernhauses oder des Oberlandesgerichts. Zentralheizung und elektrisches Licht wäre sehr erwünscht. Off. unter B537 an die Gesch. d. Bl.
Dauernd und sicher
Arzt hat umständehalb. 10 Anteile a 500n eines bereits erträgnisreichen gutfundierten Bergbauunternehmens abzugeben.
Nur Selbstreflektanten erfahr. Näheres durch Fr.=Offerten u. B A 7195 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung. 2
Männergesangverein
in Ort auf d. Lande, in unmittelbar. Nähe Kölns, mit elektr. Verbindung, sucht
tücht. Dirigenten.
Probe=Abend Samst. Off..Hon.= Anspr u. 3094 an die Gesch. d. Bl.
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95..“
Boisseréostrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Küchen. Zubeh. 56.4. Besch. Lindenstr. 69.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Ladenlokal Kaiserstr., Ecke Schaumburgstr., vis à vis Kaserne, mit 4 oder 2 Zimmern mit Zentralheizung preisw. zu vermiet:
3. Etage, 5 Zimmer m. Zentralheizung. Balkon, Gasheizung per 1. Jannar zu vermieten.
I. Stage Vorb. 3 Zimmer
abgeschl., 1. Jan. an kindl. Leute zu vermieten.
Luremburgerstr. 13. Laden.
Eigelstein
Mansardenwohnung, 3 Räume zu vermieten. Preis 23.44. Bescheid 3. Etage, Schilinsky.
Martinsfeld 24
zweite Etage,—4 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, 1. Et.,—4 Uhr.
Deutz.
Unterhaus, auch als Lager, sowie Werkstelle und Lagerplatz mit Toreinfahrt zu vermieten.
Benjaminstraße 19.
2 höne
zimmer an nur durchaus an ständige einzelne Person z. vm. Bescheid Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Wohnungswechsel.
Alle Anstreicherarbeiten gut u. billig, sowie Tapezieren 25 J. Pantaleonswall 61
Schöne Mohnung
von 4 Räumen zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechzigstr. 89.
a Rolle Möbl. Mans. 3. zu vermiel. 51. p. I Krefelderwall 34, 3. Etage.
Gosewischs
anz-Institut
Vor St. Martin 4. I.
Beginn
eines geschlossenen Kursus
am 9. Dezember. eh
Einzel-Unterricht jederzeit
Früner plüsch-Diwau 38M.
Nußb.=Bücherschrank 60 M.
" Büfett, fast neu, 115 M.
„ Umbau m. Spiegel 65 M.
" Trumeau „ Sofatisch
„ Vertiko " Spiegelschrank Eichen=Flurgarderobe „ Umbau " Schreibtisch „ Bücherschrank Auszieb“
ziehtisch
.Lorent. St. Agathal, Hosengl4
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstoffe in Wolle, Belours und Flanell, Nessel, Chiffon nach Gewicht.
Ein Posten Schlafdecken alles riesig billig.
Erster Spezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
Für Händler u. Hausierer
habe stets größ. Posten vorrätig in Iu. Schuhkreme, 100D. v. 2,50 an „„ Heftpflast. p. 100 Bch.„.00„ „„ Aufnehmer i. all. Sort. billigst „„ Soling. Stahlwar. spottbill. „„ Wunderk.(gr.) p. 144 Sch..K.
„„ Bartwichse p. Dtzd. 60 J.
„„ Kokos=Seife p. Dtzd. 60h „„ Schokol., gr. Taf., p. 100 6, 50 Friedr. Storsberg, Follerst.44 Partiegesch., Fernruf 11 350. h
Herde, Oefen
beste Fadrikate, billigste Preise
Ein Posten zurückgesetzter Oefen
werden weit unter Preis abgegeben.
Herm. Müngersdorf.
Komödienstraße 24.
Schöner Sportwag., kl. eich. Kre denztisch, mahag. Tisch, fast neue Geige mit Kast., eich.geschn. Eckglasschr., ant. Kirschd.=Stand uhr. Porz.= u. Nipps., a. Oelgem., versch. sch. Bild., fast n. Tischmang. 5., f. neu. 2schl. vollst. Muschel bett 45., sch. 2schl. Bett m. Spr.= Rahm. u. Roßhaarmat.60., sch. Pianino 170., sch. Oberb., Kiss., Hängelampe 6 M. Achterstr. 4. c
Das„ONA'tut es nicht allein, Stets muss die„.unn am Anfang sein!
Unsere Pflanzen-Butter-Margarine
PHLMONH
erfreut sich dank ihrer Vorzüge so allgemeiner Beliebtheit, daß bereits zahlreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetauchtsind. Darin liegt ungewollt die beste Hnerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unieres Produktes.—Wie lich unser Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK&amp; CIE..-G.
Spottbillig! Jackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr. 65, p. 2“
Gabelsberg. Stenograph.=
Verein, Kalt.
Vereinslok.: Restaurant Peters, Hauptstr. Vereinsadende: Dienstags von 9 Uhr ab. Am 7. Dezember, 3½ Uhr, eröffnet der Verein einen
Gratis=Anfängerkursus.
mit Obst= und Gemüsegarten, 11 Zimmer und Nebengebäude, für jedes Geschäft geeignet, in bester Lage des Dorfes Lohmar bei Siegburg(Luftkurort) unter günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. zu vermieten. k Auskunft gibt Lohmarer Spar= und Darlehnskasse, I. A. Lehrer Röttgen, Rendant.
Neues Eckhaus
geeignet für Wirtschaft, Metzger, Konsum usw. in einer industriereichen Gegend, 3 Min. v. der Bahn, Mitte d. Ortes, z. vk. od. zu om. Besch. Isabellenstr. 20, I.
Kohlengeschäft
westl. Stadtteil, frequente Gegend umständehalber billig zu übertragen. Agenten verbeten.
Off. u. 3093 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön gestellte Wild= u Bache* croupons von K. 185 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupons von M..20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
* Severinstraße 116.
Kanarienhähne,
nur gute tourenreiche Sänger u. j. Garantie
6 Tage Probezeit. Zu
8,10, 12,15,18 20 A Versand n. überall. Umt., Geld ret.
Ritters Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße 48:*
Schweres mass. Doppel=Schlafzimmer mit.80 Meter dr. Ztür. Spiegelschr., ein Drittel für Wäsche, Patentmatr., Schutzdecke u. vierteil. Wollmatr, gr. mod. Waschtoil., 2 Bett., 2 Nachtschr. m. Marm., 25tühle, Handtuchst., m. Küche m. Messingvgl., zus.410 fl. .einz. anzg. Krefelderst. 47, Prh.
Pantaleonguall I5
3 sch. Zimm. Rache uns
kleine Mans. 2. abgeschl. Etage per 1. Februar zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst und beim Eigentümer Norbertstr..“
mahagoni BiedermeierSalon
reich geschnitzt, zu verkaufen. Siegburg, Friedrichstraße 25
Brikerts,
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Große Auswahl in Heiligenbildern, Landschaften usw. spottbillig zu verkaufen. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Kefütt. schw. Tuch=Jackett 5 gefütt. blau. Tuch=Paletot f. Kind,—7 Jahre alt,.50 K. großes Keilkissen 1
Krefelderstraße 5, 3. Etg.
Hanarienhähne u. Weibch. sehr b. abzug. Bonnerstr. 58, III., r.
Diang gr-Instr., kreuzs., b. z verk. Plaud, Hdlr. verbet. Geißelstr. 12.
1 Kinderstuhl u. Sitzliegewagen zu verk. Balthasarstr. 32, Part.
Känsefett abzugeb
O) rart Comp, Neum
RestauNeumarkt
Altärchen z. verk. Christophstr. 22. Altäre zu va. St. Apernstr. 50.
Kaufgesuche
Garantie für gutes Brennen u. Backen, Auf Wunsch Zahl.= * Erleichterung.
Ulrichgasse 59.
Weihnachtsgeschent.“
tarezither mit pol. Kast., Spieldose m. 10 Pl. s. billig zu verkauf. Dasselstraße 56, p. Hth.
in gebrauchter gut erh.Nußb.Schreibtisch
zu verkaufen. Lindenthal, straße 92, part.
edal-Harmonium
,<space> 6<space> Z ü g e<space> b i l l.<space> z.<space> v k.<space> Ehrenfeld, Försterstraße 23.
anarienhähne v..A, Weidch. St..K, St. Seifert, 2 Heakäfige, 7 Gesangkasten zusamm. .K. Weberstr. 19, 2. Et., rechts.
Rehfelle, Lammfelle, Katzenfelle
Severinstraße Nr 116
Kinderschreibpult, versetz bar und Spiritusheizofen bill. abzug. Rinkenpfuhl 16.E.
gess. Bilder mit und ohne Rah men sehr billig abzugeben. Friedrichstraße 41, 1. Et.
Bücherschränke
Schreibtische u. Diplomaten mit patentierten Auszügen in jeder Preislage p. Kasse ganz u. Pr. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Neuer schwarzer, langer Pelz f. n. 15.4 z. verk.; hat 30.4 gek. Kalk, Breuerstraße 34, part
2 hochf. Plüschdiwans, Leder=u Stoffsofa, 2 Bett. m. Einl. Glasschr., Herd., Of. s. bill. Blaubach 77,
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u.
Verputzfilz 1 Mark.
Severinstraße 116.
kersch. große n. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllöf., einige für Lagerräume. Achterstraß
Kaufmann(Christ) sucht mit vorläufig ca. M 45000, später weiteren K. 50000
Kauf oder Beteiligung.
Es kommen nur solche Unternehmungen in Frage, wo ein guter Reingewinn buchmäßig nachgewiesen werden kann. Nur ausführliche Angebote unter B 538 an die Gesch. d. Bl. er
1 Kinderdinematograph zu kauAfen gesucht. Offerten unter 3095 an die Geschäftsst. d. Bl.
f. a. Schül. a. Weihn.= Gesch. hauft s. Kassa Off. u. 3083 a. d. Gesch. d. Bl.
Kutes Klavier zu kaufen ge GOff. u. 3082 a. d. Gesch. d. B
Feiertags von 11
per Zufall!
Reinseidene Taffet=Dam.=KnopfSchirme mit seid. Futteral, hoch: eleg. Knöpfe, per Stück.50.4 Herren= und Kinderschirme sehr billig. Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernruf 11350.
), verikanischer Fülloten,
mittelgroß, wenig gebraucht,
Rassepferd u. Pony, 150 M.
zu verk. Friedrichstraße 19.
Diag kreuz). f. 225#4 z. v.
Pialis, urthäuserwall 4.
Nr. Diwan u. Bett bill. z. verk Mauritiussteinw. 77,I., a. Naum sillat billig zu verkausen
AO Nippes, Sechzigst. 220 ähm. Finosch geräuschl. näh. zu
Feinster süddeutscher
Aepfelkuchen
(Thüringer u. rhein. Aepfel)
Kälekuch., hann. Butterduch
Butterstreufelkuchen
in dekannt bester Qualität.
Mitteldentliche Bächerei
(Aug. Guhr) r
Engelbertstr. 5. Telephon 5723.
Kalk
Milliagtisch v. 3871;
Abendtisch von 40—60„ Föbus Kochgeschäft
Hauptstr. 212,f. Stadtschenk.
Masage Frau hamacher
Humboldtstraße 6,
billig zu verkaufen.
Schillingstr. 32, Hinterh., 2. Eig

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Montag, 5. Dezember 1910.
Zur Stadtverordnetenwahl
in Mülheim(Rhein).
□ Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Einen sehr stark besuchten Generalappell der bürgerlichen Wähler hatte am Samstag unser Feldmarschall im Wahlkampf, Hr. Feinhals, in die Stadthalle einberufen.
Hr. Feinhals kennzeichnete eingangs das schmähliche Verhalten der Sozialdemokratie im diesjährigen Wahlkampfe. Vor keiner Lüge und Verleumdung, vor dem krassesten Terrorismus schrecke diese Partei nicht zurück. Redner wies hin auf die Antwort, die von amtlicher Stelle den Sozialdemokraten in der letzten Stadtverordnetensitzung gegeben wurde.„In geradezu unverschämter Weise", sei dort gesagt worden, habe die Sozialdemokratie Dinge, von denen sie nichts verstehe, entstellt und aufgebauscht und alte, bewährte Beamte verleumdet. Das sei ein schallende Ohrfeige für die Partei, der jedes, auch das verwerflichste Mittel, gerade recht sei, wenn es sie nur schneller zum Ziele, zur Erreichung der Macht führe.
Nachdem Redner die Wähler aller bürgerlichen Parteien aufgefordert hat, in den Stichwahlen ihre Stimme dem bürgerlichen Kandidaten zu geben, sprach Herr Dr. Müser(Köln) über das Thema: Was hat das Zentrum für den Mittelstand getan? Redner verstand es, in überaus sachlicher Weise vor Augen zu führen, wie gerade das Zeutrum es war, das bereits seit den siebziger Jahren stets ein Herz für den Handwerker= und Kaufmannsstand, für den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden, den Privatbeamtenstand usw. gehabt habe. Die zahllosen Gesetze entstammen zum Teil nur der Initiative des Zentrums, zum Teil waren sie nur zu ermöglichen eben durch die stete Mitarbeit des Zentrums. Pflicht des Mittelstandes sei es, dafür zu sorgen, daß nicht die Töter und Vernichter seiner Interessen in das Rathaus einzögen.
Herr Feinhals wandte sich auch noch an die Angehörigen des Mittelstandes und zerpflückte dann ein von sozialdemokratischer Seite an Angehörige des Mittelstandes versandtes Zirkular, worin es u. a. heiße: Das Zentrum sei die„Partei des organisierten Terrors". Das wage eine Partei zu sagen, deren Terrorismus vom höchsten Gericht anerkannt worden sei! Man habe schon jetzt so viele Fälle von sozialdemokratischen Boykottandrohung usw. vorliegen, daß man nicht zurückscheue, wiederum im Rechtswege vorzugehen.
Scharf ging ferner Hr. Redakteur Breddemann mit der Sozialdemokratie ins Gericht. Unter fortwährendem Beifall zeigte Redner an zahlreichen Beispielen, wie die Sozialdemokratie nicht nur nichts geleistet hat, sondern auch bestrebt sein muß, ihre Anhänger möglichst arm und bedrückt zu erhalten, weil sie sonst, wenn sie zufrieden sind, nicht mehr sozialdemokratisch wählten. Die Sozialdemokratie wolle ja auch aus dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung gar nicht mitarbeiten, sondern ihr angebliches Können erst in einer noch zu schaffenden Zukunft zeigen. Wo die Sozialdemokratie bislang, auch in den Kommunen, die Macht gehabt habe, sei geradezu grausam gewirtschaftet worden. An den verschiedensten Stellen sei dann die ganze rote Gesellschaft schleunigst wieder von den Wählern, denen die Augen aufgegangen, herausgewählt worden. Besonders kennzeichnet Redner das infame, den großen Volksbetrug darstellende Verhalten der sozialdemokratischen Partei bei der Finanzreform in der sozialdemokratischen Presse im besonderen.
Es sprachen dann noch mehrere Herren aus Köln, u. a. die Herren Weismantel und Linfert, die zündende Worte fanden und die Begeisterung immer noch steigerten, bis gegen 12 Uhr Hr. Feinhals die Versammlung mit einem letzten Appell an die Wähler schloß. Unter dem Absingen eines patriotischen Liedes ging die Versammlung auseinander.
+
Wie die Mülheimer Sozialdemokratie lügt!
Der Bürgermeister von Mülheim hat der Mülheimer Sozialdemokratie im einzelnen nachgewiesen, daß sie in„unverschämter Weise“ haltlose Verleumdungen gegen die städtische Verwaltung und gegen im Dienst ergraute Beamte geschleudert hat.(Vergl.
Nr. 331.)
Die Partei der Lüge erfrecht sich nun, in einem gestern verteilten Flugblatt die im einzelnen widerlegten absichtlichen Unwahrheiten aufs neue aufzustellen. Sie benimmt sich wie ein ungezogener Bengel, der die wohlverdienten Prügel bekommen hat, und dann ein mörderisches Geschrei erhebt, um den Züchtigenden bei den anderen Leuten ins Unrecht zu setzen.
Aber die Sozialdemokratie, die die unfreiwillige Rolle des geprügelten Jungen spielt, wird mit ihren Verlenmdungen, auch bei aller Hartnäckigkeit, kein Glück haben. Was bedeuten die Behauptungen dieses namenlosen Flugblattes gegenüber den Erklärungen des Bürgermeisters Clostermann, die unter voller Veran wortlichkeit des Amtes, an weithin sichtbarer Stelle in aller Oeffentlichkeit abgegeben worden sind.
Auf sozialdemokratische Flugblätter legt die Bürgerschaft nicht das geringste Gewicht; sie werden im entscheidenden Augenblick, wie es in Sachen der Mülheimer Stadtverordnetenwahl vor dem Oberverwaltungsgericht noch jüngst geschehen ist, verleugnet. Da wurde von dieser Lügenpartei schlankweg erklärt, für das die Unterschrift Das sozialdemokratische Wahlkomitee tragende Flugblatt sei ein Einzelner, also ein Namenloser verantwortlich. Das Wahlkomitee wisse nichts von dem Flugblatt. Man sieht daraus, was von sozialdemokratischen Flugblättern zu halten ist. Wenn das Wahlkomitee angegriffen wird und zur Verantwortung gezogen werden soll, dann kneift es.
Einer Partei, die so verfährt, muß ein anständiger Mensch seine ganze Verachtung ins Gesicht schleudern! Uebrigens scheut sich das Schmutzblatt der„Roten" nicht, das Andenken des großen Zentrumsführers Windthorst zu besudeln, und zwar auf Grund derselben Windthorstschen Redewendung, deren sich noch vor wenigen Tagen das Kölner Genossenblatt bediente, um die schurkenhafte Agitationsanleitung des Genossen Ahrens als harmlos hinzustellen. Zitate werden nach Belieben verdretzt und gefälscht! Widerliche Leute!
Sie sollen die schmutzigen Hände von der ehrwürdigen Gestalt des verstorbenen Windthorst lassen, sie sollen ihre niederträchtige Feder nicht ungestraft in Verleumdungen machen lassen, sie sollen nicht den guten Ruf der Stadt Mulheim in den Staub ziehen dürfen. Sie sollen niedergehalten werden, die ihre Macht aufbauen allein auf Lug und Trug:
Nieder mit der Sozialdemokratie!
+
Bis heute mittag 12.30 Uhr waren abgegeben für die Kandidaten des Zentrums:
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre):
Stadtverordneter Peter Springmühl 589 Stimmen.
„ Peter Link..... 589„
Kaufmann Jakob Knöll 590„
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre): Stadtverordneter Michael Laufenberg 589 Stimmen.
„ Barthel Gödde... 590„
Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld... 590„
Für die sozialdemokratischen Kandidaten waren abgegeben:
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre):
Gewerkschaftssekretär Franz Marx 490 Stimmen Dreher Matthias Heuser.... 490„
Wirtschaftsvertreter Joseph Klein 490„
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre):
Arbeiter Wilhelm Jülich.... 489 Stimmen Anstreicher Eduard Rose 489„
Dreher Peter Porten...... 489„
Es wird gewählt heute nachmittag von—8 Uhr, Dienstag von 10—1 Uhr morgens und—8 Uhr nachmittags, Mittwoch von—12 Uhr.
Theater und Konzerte.
Kölner Männergesangverein. Das gestern abend im vollbesetzten großen Gürzenichsaale stattgefundene Konzert für den Baufonds wickelte sich in dem gewoynten vornehmen künstlerischen Rahmen ab. Eine besondere Ehrung war dem Verein dadurch zuteil geworden, daß der Komponist des den ganzen zweiten Teil ausfüllenden Werkes Kolumbus, Universitätsmusikdirektor Professor Dr. Heinr. Zöllner, dem Konzerte beiwohnte. Die Aufführung des Werkes bildete den Glanzpunkt des Abends. Zöllner, der von 1885 bis 1890 den Kölner Männergesangverein dirigierte, hat den Kolumbus vor etwa 25 Jahren gedichtet und komponiert. Es ist ein recht danibares Werk, reich an schön klingenden Chören und von großer Steigerung und Wirkung. Die Aufführung unter Prof. Schwartz' kundiger Hand war meisterhaft und dürfte den Komponisten mit großer Freude erfüllt haben. Die Chöre klangen frisch und sicher. Frau Rusche=Endorf sang die Felipa mit großer Eindringlichkeit und ganzer Stimmentfaltung; das Organ, das noch an Kraft gewonnen hat, besitzt namentlich in der Mittellage eine schöne Resonanz; bei den hochdramatischen Stellen büßte die Stimme allerdings etwas an Schönheit und Reiz ein. Tillmann Liszewski(Kolumbus) ließ sich die wirkungsvollen Momente der ihm vortrefflich liegenden Rolle nicht entgehen; die kleineren Tenorsoli(Rodigro) sang Karl Bocheneck(Vereinsmitglied) mit gutem Ausdruck. Auch die 16er Kapelle mit Hrn. Kgl. Musikdirektor W. Beez am ersten Geigenpult löste ihre Ausgabe in befriedigender Weise. Wie schon bemerkt, bildete der Kolumbus den Hohepunkt des Abends. Aber in bezug auf künstlerische Leistungsfähigkeit verdient der Vortrag des Curtischen Chores Sturm an die erste Stelle gerückt zu werden. Dieser Chor gehört mit zu den Werken, die bei erstklassigen Wettstreiten von großen leistungsfähigen Vereinen gern gesungen werden. So erschien er z. B. verschiedentlich bei dem ersten großen Kaisersingen in Kassel 1899. Nicht nur kraftvolles Material erfordert der Chor, sondern vor allem wegen seiner zum Teil außerordentlich schwer zu singenden Intervalle, wie gh dis g(bei der Stelle: Seht ihr den fliegenden Holländer dort), Schulung, Treffsicherheit und feines Gehör. Die vielen Klippen des Cyores wurden glücklich umsegelt. Der Verein zeigte in diesem Chor besonders seine oft gerüymten Eigenschaften: üppige Klangfülle, musikalischer Ausdruck, exakte Aussprache, Disziplin und sichere Intonation(der Chor schloß rein in-dur). Weiter kamen zum Vortrag die Lieder: Der Entfernten von Fr. Schubert, O bell. Maria von Filke(Baritonsolo Hr. Willy Dicks, Vereinsmitglied), Der Käfer und die Blume von W. H. Feit, sowie die Volkslieder Ich hört' ein Vöglein pfeisen bearbeitet von K. Schauß und Ein Jäger aus Kurpfalz bearbeitet von A. v. Othegraven. In letzterem Lied zeigt A. v. Othegraven wieder ein außerordentlich feines Geschick in der Bearbeitung von Volksweisen. Das v. Othegravensche allerliebste Lied sowie dasjenige von Feit wurden stürmisch da capo verlangt. Frau Rüsche=Endorf steuerte zu dem Programm Lieder von R. Strauß, M. Reger und W. Rabl bei, worin die künstlerischen Qualitäten der in Köln so geschätzten Sängerin bestens zum Ausdruck kamen. In A. v. Othegraven hatte die Künstlerin einen gewandten Begleiter. Frau Elsa Neitzel'Hérambault verstand durch ihre kunstvollen Solostücke für Harfe das Publikum in hohem Maße zu fesseln. Daß das Konzert stürmische Anerkennung fand, braucht der Referent wohl nicht besonders zu versichern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5548] Besetzung von Lehrerstellen an den städtischen Anstalten.
Seit einer Reihe von Jahren ist es in Köln Gepflogenheit, zu Rektoren an den städtischen Volksschulen nur solche Lehrer zu wahlen, die bis dahin auch an der städtischen Volksschule tätig waren. Auswärtige Kandidaten kamen gar nicht in Frage, nicht einmal Lehrer an den städtischen mittleren und höheren Leyranstalten, wenn sie auch im Besitze der erforderlichen Zeugnisse waren. Für städtische höhere Anstalten sind dagegen in den letzten Jahren mehrmals auswärtige Kandidaten genommen worden. An einem Gymnasium im südlichen Stadtteil unterrichtete sogar nebenamtlich ein Lehrer längere Zeit, der hauptamtlich in einem benachbarten nicht eingemeindeten Vororte tätig war.
Augenblicklich sind an den Fortbildungsschulen zwölf hauptamtliche Lehrerstellen und an der Volksschule eine Turnlehrerstelle zu besetzen. Wir sprechen den lieben Stadtvätern und der wohllöblichen Schuldeputation die Bitte aus, auch in diesem Falle nur unter solchen Leyrern wählen zu wollen, die bis dato der Kölner Volksschule treu gedient haben und die erforderlichen Bedingungen erfüllen. J
[5547] Schulsparkassen. In der nächsten Stadtratssitzung sollen die Satzungen der Schulsparkassen genehmigt werden. Die Stadtverordneten möchte ich bitten, bei der Angabe der Fälle, in denen Rückzahlungen geschehen dürfen, noch folgenden Fall einzusetzen: k. vor der ersten h. Kommunion bzw. Konfirmarion. Gerade zur Bestreitung der Kosten dieser Feier ist den Eltern die Einrichtung der Schulsparkassen sehr willkommen; es ist der einzige Tag im Leben der Kinder, für welchen größere Geldmittel bereitgestellt werden müssen, und durch die Schulsparkasse ist es den Eltern leicht gemacht, die Kosten selbst aufzubringen, sodaß sie nicht mehr in dem Maße wie bisher genötigt sein werden, die Hülfe mildtätiger Vereine oder der Geistlichen in
beispielsweise in diesem Jahre in Kalk. Dort wurden im Fehr 1910 an 218 Kommunionkinder und 52 Konfirmanden mei z. 6000 M. aus der Schulsparkasse zurückgezahlt. Man wende nicht ein: in den Satzungen steht ja schon: Rückzahlungen dürfen schehen e. in dringenden Fällen, wenn der Rektor der Schule dafür ausspricht. Die Eltern müssen wissen, daß sie das Reil haben, im oben genannten Falle die Rückzahlung zu verlange. Deshalb setze man klipp und klar dazu: Rückzahlungen werden geleistet k. vor der ersten h. Kommunion bzw. vor der Konfi mation. Th. B
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Ofarrverein von St. Michael. Am Dienstag, den 6. 9,
zember findet abends 8½ Uhr beginnend im Pfarrsaale Molftstraße die monatliche Pfarrvereinssitzung statt. Auf der ordnung stehen Rechenschaftsbericht und Vorstandswahl. Oo Der Ofarrverein von St. Apostern veranstaltet an Dienstag, den 6. Dezember, abends 9 Uhr, im Saale der Bier brauerei Maaßen, Hahnenstraße, gelegentlich der Monatsversamm, lung eine Nikolausfeier mit Ueberraschungen unter gefl. Mitwirkung des Orchester=Quintetts Fidelio. Herr Kaplan Ditges von Herz=Jein wird einen Vortrag über die Wohlfahrtsanstalten der Stadt Köln halten.(Vergleiche Anzeige.) 660
* Windthorstbund Köln-Nord. In der am Mittwoch den 7. d. M. stattfindenden Versammlung wird Hr. Mittelschullehrer Kann einen Vortrag halten über Volkssouveränität, worauf die Mitglieder und Zentrumsangehörigen des nördlichen Stadtteilz ganz besonders aufmerksam gemacht werden.
Gerichts-Verhandlungen.
ur In Rußland geboren, in Deutschland verhaftet und belgischer Staatsangehöriger ist der Kellner Konstanz P. Eidens, der hier eine ehrbare Frau die mit ihrem Hündchen spazieren ging, in gemeinster Weise beleidigte. Er wurde vom Schöffengericht zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
7 Wie eine Elster stahl
eine mehrfach bestrafte Putzfrau bei einem Restaurateur. Alles was sie erreichen konnte, schleppte sie fort, namentlich teuere Bettwäsche. Auf sechs Wochen Gefängnis erkannte das Schöffengericht
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.Dez.1910. Der katholische Jüngling. verein hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, seine diesjährig Weihnachtsfeier am 15. Januar 1911 bei Korschildgen zu begehen Der Aufführung des dreiaktigen Schauspiels: Kreuz und Schwert wird sich eine Verlosung anschließen.— In den letzten Tagen wurde in einer Villa ein Diebstahl verübt. Den Dieben fiel eine große Anzahl Wäsche und Kleidungsstücke in die Finger. De Schaden beträgt weit über 2000 M.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 5### Temperatur gestern+ 7,1., niedrigste heute+ 230.
Mutmaßliche Witterung für den 6. Dezemder: Tempaaun steigend, Wetter wolkig und veränderlich bei südöstlichen bis geger#### westen drehenden Winden. Strichweise Niederschläge(Regen oder sim sind für die nächsten Tage zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,33—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,05—0,18 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,02—0,16 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,75—0,48 m Heildronn, 8om. Neckar 1,53—0,15 m Lohr, 8 vorm. Main 2,75—0,29 m
Caub, 9 vorm., Rhein 381—03|1
Trier, 7 vorm. Mosel 2,45—031
Köln, 7 vorm., Rhein 4,69—050
Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,38—0s11
Wesel, 9 vorm., Rhein 4,38—0s12
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Paul Kleiser, Süddeutsche Betten Manufaktur zu Cöln, Schildergasse 55. Eröffnungstermin: 2. 12. 19 Offener Arrest: 20. 12. 1910. Sehluss der Anmeldung: 20. 12. 1910 Erste Gläubigerversammlung: 31. 12. 1910. Präfungstermin: 31. 12. 191 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Bulich in Cöln, Gereonshofli
+ Köln,.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sied fur die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
3255 Schweine, a. M. 51-54(65-—68), b. 51-54(65-68). c. 51-53 (65-67),., 00-00(00-00), e. 49-51(62-64), f. 46-50(58-63).
Handel ziemlich belebt, räumend.
Am 5. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland engeführt 190 Viertel Grossvieh, 25 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlatbtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60-—1,64, 2. M..48-.52 3. M. 1,30-1,34. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,48-1,52, 2. M..40-14 3. M. 1,32-.36. Schweinefleisch: 1. Besehaffenheit M. 1,38-1,42, 1. A. 1,32-1,36, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B.„Eingebrett Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-144, 2. M..36-140 3. M. 1,30-.36. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. N..28=38, Ogoro'a8)--28. Schweinesleinon: 1. Beschaffenheit
Handel in hiesiger Schlachtung lebhaft, in eingebrachtem Fleisch##lich lebhaft.6
.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volhentg.) Di'tt. für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen wochtu/“g folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte, sächif# 29-32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42%% gespaltene M. 33-35, grüne, ungesehälte, holländische M. 36-38 geschälte, französische M. 52-54. Bohnon, Mittel-, rumänische ungarische, Perl- M. 30-32, chilenische Lang. M. 31-32, gillb Lang-, ausgelesene M. 33-34, grösste itslienische Flach- M. 42-4¼.. Walcherer M. 37—38. Linsen, grosse M. 20-24, Heller- M. 24-49 Heller-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war belli“ digend, die Marktlage unverändert.
„X. Köln,.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M.%% M..40, Wiesenheu, M. 5,80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) K. bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 Kll.
+ Köln,.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60 00 Mai 58.50B, 58,00G.
Weizen, neuer
1. Sorte M.
1.„
Hafer, neuer 1.
2.
Hafer, alter 1.
Roggen, neuer 1.
die 100 Kilo
19,10
18.70
14,80
13.80
15.60
14.60 14,80 13.80
htmarkt. 7
Kartoffeln, M. 3,30-—½½
Heu, M. 2,70-3s29
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die Krummstroh M. 1700.. 100 Kil Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 K Kleie K..50 die 50 K1c
dder„ 13,— dieloOStier
100 Kil.(ohne bass), beim Kauf von 400
ig der
M. 58,00, beim
Rüböl, Kauf von
00 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. menr. Gereinié%;%% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. N. 89/00 die 1000 Kil.

oige zeigt sich n im Februar en meyr als wende nicht
n durfen ge* Schule sic das Recht zu verlangen. ingen werden der Konfir. Th. B.
1, den 6. Deaale Molkte. Tages.
h1.
anstaltet am
le der Bier.
jatsversammMitwirkung von Herz=Jesi Stadt Köln
Mittwoch, den ttelschullehrer t, worauf die n<space> S t a d t t e i l z<space>
1.
haftet und
hrbare Frau, er Weise beeldstrafe vertteur. Alles, teuere Betthöffengericht.
ngling e diesjährige zu begehen. ind Schwert Tagen wurde ben fiel eine finger. De
Uhr 5##
ite+ 90 Temperntun is gegen### oder Stm
er
3 81—030 .45—031 4,69—05 4,38—0s1u
4,38—0s1u
ra.
tsche Betten:<space> 2.<space> 1 2.<space> 1 9 1 0.<space> 20. 12. 1910.
:<space> 3 1.<space> 1 2.<space> 1 9 1 0.<space> ereonshof lö.
richt der Noerstehen sich n aber für die
58). c. 51-53 53).
friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
: Die nachhehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Molaten und Ehrenfeld gelegenen Grabstellen, sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die bisherigen Benutzungsberechtigten werden auf Grund des 184 der„Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöfe von wölz“ aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen GegenKände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhald Ronaten zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 X Montag, 5. Dezember 1910.
1878
April
*
8
9 10 Mai I
13.
„ 21.
„ 27.
Oktober 2.
56
51 Novbr.
58
30
63 Dezember 4. 9„ 5.
65„ 30
1879
66 Januar 7.
7" 20.
h* 27.
" 27.
9 30.
Februar 12.
1
März
83 Juni 841 Dezdr. 14.
65
19.
96 m. 1879 o0 März 2
Cöln, den
Erwerber
A. Melaten
Frantzen, Karl Kley, Andr. Jos.
Ruland, Peter Jos.
Kley, Andr. Jos.
Holzem, Herm. Jos., Wwe.
Meyer, Franz Jos., Wwe. Schneider, Hermann Darmstädter, Nik., Wwe. Pachenius, Heinr. Matth. Düster, Gustav Schmitz, Karl Theodor
Hochstelter, Karl öller, Johann, Wwe.
Bungarten, Jakob, Wwe. Schmitz, KarlTheod., App.=.=R. Hochstetter, Karl Köhne, Robert, Oberleutn. Goebel, Gerh. Jos.
Aldenhoven, Matthias Aldenhoven, Matthias Hensler, Herm. Jos., Witwe Esch. Rudolf
Dussault, Karl, Apell.=.=R. Beesen, Alois Heinrich, Wwe. Gemünd, Theodor Schmickel, Joh. Georg, Wwe. Rogge, Johannes, Witwe Schall, Gertrud, Fräulein Wilhelm, Klara, Fräulein Hambüchen, Johann, Witwe Maus, Christina, Erben Eisig, Franz. Alfred Doll, Christian
Hommels, Johann Mart., Wwe. Vergerhausen, Martin Friedr. Dünnwald, Anna Maria, Wwe Erben
Ziesel, Konrad, Geschw. Odendahl, Peter, Witwe Odendahl, Johann Kayser, Peter Josef Brunner, Heinr. Gottfr., Wwe. Tosetti, Johann Baptist, Wwe.
Arend, Matthias Kleinheidt, Ludgerus, Dr. Luchtenberg, Fr. Wilh., Wwe.
Welter, Josef Sister, Kornelius, Witwe Lugino, Michael, Witwe Reifferscheidt, Josef Erben Frenz, Wilhelm, Notar Otto, Wilhelm, Wwe.
Franken, Gustav Heinr., Wwe. Barme, Joh Augustin, Wwe. Pütz, Franz. Wwe.
Abesser, Karl Aug. Erben Orth, Christine, Fräulein Schrader, Wilh. August Naujocks, Ferdinand Häger, Eduard Gust. Erben Harst, Christian Hubert Willms, Bernh. Josef Merlo, Jean Bröcker, Friedrich Böttcher, Hauptmann Sieveking, Ernst Heinrich
Sigga, Heinrich, Wwe. von Boyen, Louis
Lugino, Eduard u. Rud. Gebr. Hallbauer, Adolf, Wwe. Wördehoff, Franz, Wwe. Hagen, Karl Matthias Heinr. Krakau. Peter Sarter, Gottfried, Wwe.
Habitz, neinr. Jos., Wwe. Leinen, Andr. Jos., Wwe. Erben Mayer, Christian Völker, Josef Schüller, Josef, Witwe Barme, Joh. Augustin, Wwe. Baumerich, Johann, Witwe Kaufmann, Michael, Wwe. Esser, Josef, Witwe.
B. Ehrenfeld.
Pohl, Heinrich
Kretz, Josef. Dr. med.
Pieper, Emil
Bezeichnung
der
Grabstellen
V 120, 121 XXXIX 99 C 424, 425 XXXIX 98 XXXIX 27, 28 XXXIX 19 M 178/179 XXXVI 92/93 XXXVI 95 XXXIX 26
V 35
M 174 XXXVII 6 XL 12, 13
V 34 M 173
XXXVII 132 XXXVII 10 XXXIX 92 XXXIX 9 XXXIX 88 XI. 14, 15 XVXIN 85 XXXVII 19 XL 16, 17 1 305 M 259, 260 W 123 XL 24, 25 XXXVII130131 D 370 D 372 XL 33 XXXVII 20 XXXVII 21 XXXVII 31
XXXVII 22,23 C 417, 418 C 419
XXXVII 125 XXXVII 126 V 118. 119
V 111 M 196
V 117 C 443 C 416 E 387
V 12 D 362
V 47
W 159, 160 X 14
V 106
V 91
V 107 C 537
W 143, 144
V 42
V 53
V 43 M 281 W 1
V 52 C 468
V 64
C 454, 455 E 386 W 7
C 370371 E 303 W 141
V 63 W 152
V 65 C 410 C 409 C 408 X 13 C 457
V 78 C 382
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985. 5
Heute, Montag, den 5. Dezember, abends 8 Uhr:
„Boccaccio“.
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé. Donnerstag, den 8. Dezember, nachmittags 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen: ##„Der unsterbliche Lump“.
Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verkehrsverein geöffne.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
„ Heute, Montag, den 5. Dezember, abends 8¼ Uhr:
„ Zum 4. Male:
Alles auf Pump
Novität!
*
Novität!
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Musikarrangement von Aug.Wolff.
St. Nikolaus-Abend der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse
am Donnerstag, den 8. Dezember, abends 8 Uhr
(nur für Erwachsene)
im weissen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Zu dieser geschlossenen Familienfeier laden, um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittend, ihre Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen aufs freundlichste ein:
Der Bonisatius=Sammelverein, der Pfarrverein. der St. Joseph=Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse. 3
Verein vom h. Pincenz von Paul
Gertl. Verwaltungsrat Cöln.
Am Donnerstag, den 8. Dezember er.
gemeinschaftliche gl. Kommonion der Konferenzen
in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr
Generalversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz). Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Die Freude im caritativen Wirken.
Redner: Herr Kaplan Nolte.
Zu zahlreichem und pünktlichem Erscheinen ladet freundlichst ein Der Vorsitzende:
3* Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Opernhaus.
Dienstag, den 6. Dezember 1910
Keine Vorstellung.
n diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5 bis „. 3 Uhr geöffnet.
(Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag(Freischütz).
Mittwoch, den 7. Dezember 1910. 91. Ab.=Vorst. Serie C.
(77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Liebelei.
„." Oper in 3 Akten von Franz Neumann.
Text nach dem gleichnamigen Schauspiel von Artur Schnitzler.
Große Preise.
Seite 11.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 6. Dezember 1910.
Uraufführung
Der Zorn des Ichilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn. .... Jaszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: d. Damen:(Briseis) Braunhoff,(Aglaja) Schönfeld, Teller=Habelmann, Kroeck; d. Herren:(Agamemnon) Dr. Krüger,(Achilles) Becker, Turrian, Dysing, Senden, Diehl, Doser, Salomon, Mercklein, Kiesau, Würthenberger, Odemar, Portz, Heber, Aßmann, Nitzgen, Ekert. Anfang 7½, Uhr. Ende ca. 70½ Uhr
Mittel=Dreise.
Mittwoch, den 7. Dezember 1910.
für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Abends 7½ Uhr.
Heimat.
Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung Bezirk Köln des Vereins für Ortsgruppe Köln des Vereins Handlungskommis von 1858 der deutschen Versicherungs Hamburg.——
Nora.
beamten.
Schauspiel von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nur in den Geschäftsstellen statt: Hohestraße 124(Ecke Salomonsgasse) im
Zigarrengeschäft von J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4
Dienstag:
Ia
452
u. Nr. IV 62 IVa I
14
IV 70 III 38
Sommerhäuser, Josef „Leuffen
Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Buchs.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
Kasernenluft.
Mittwoch:
Beginn der Vorstellung: Nachm. 3 Uhr, Ende 6 Uhr,
Abends 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Musikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 6. Dez,
Füh: Probe
in der Bürgergesellschaft.
zum Konzert— am Donnerstag daselbst.
Leichtestenkorrektaitsenden
Kneifer
ompfiahlt
Jac, Welshelm. Opüker
Herzogstrasse 40.“
er-Billar
und Damenbretter, Sha#hsiguren, Dominos, Rouletts, Billardqucues u. Stockqueues
als passende
Weihnachts=Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl zu den biligsten Preisen
Ewers
Köln, Blaubach 86 d*
Billardfadrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fernspr. 7124.
pfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung
verbunden mit heiterer Nikolausfeier nebst Ueberraschungen
Dienstag, den 6. Dezember 1910, abends 9 Uhr bei Herrn Jos. Maatzen, Hahnenstraße. Vortrag: Die Wohlfahrtsanstalten der Stadt Köln. Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand. d
in Korallen, Mosaik. Kamee, Granat, Türkisen, Lava v. Besuv, Gold und Silber, echt Schildpatt blond und „ dunkel, empfiehlt im Weihnachtsausverkauf mit 20 Prozent Rabatt
Festgeschenke
mit 20 Prozent Rabatt
e Galione aus Heapel,
henmacher 18-20, gegenüber Am Hof, I. Et.
Fvu Delze! Pelzei kxport
Das Engros-Lager
-6 Schaafenstrasse-6
verkauft diese Woche zu Ausnahmepreisen:
4s elmarder, Steinmarder, Persianer, Skunke usn.
dichte a22,###schaltung des Zwischenhandels, durch große
„Rohwaren Sbirien, Finnland, Amerika
in der Läge, unter den vorjährigen Preisen zu Eions... verkaufen.
„Jeut gabrikation. Weitestgehende Garantie auf jed. Stück.
Benno Berg.
Aeltesten Piano-Magazin am Platze. Gegründet 1841
Flügel amp Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>::<space>
in leichtester Weise.
E. KRAHMER
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrassse 102.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. s. korpukente Damen. Vorn mit breit., venstelld Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirkl. schlanke Figar. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Vernardt, Ecke Shreu- u. Aldertusst.
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrotein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lunsen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
Hur Leber
Marke„JODELLA“—
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz beVerdingung.
Die zum Neubau des Postgebäudes bei der rechtsrheintchen Postverladestelle in CölnDeutz erforderlichen 1. Zimmer=, 2. Dachdecker=, und 3. Bauklempnerarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung nach Erteilung des Zuschlags zu 1. 5; zu 2. 7 und zu 6 Wochen.
Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die Bewerbungen usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen auf dem Baubureau für die rechtsrheinische Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 1 M. für jedes Los bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Herstellung der Zimmer= oder Dachdecker= oder Blauklempner= arbeiten für das Postgebäude der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz" an das obenbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 14. Dezember 1910, und zwar für die Zimmerarbeiten um 10 Uhr, für die Dachdeckerarbeiten um 10½ Uhr und für die Bauklempnerarbeiten um 11 Uhr vormittags im vorgenannten Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ab lehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 1. Dezember 1910.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sälz sind die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9— 12 Uhr im Baubureau Weyerthal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, 3. V. Dezember 1910, vormittags 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Cdin, den 23. November 1910. Lochoauamt: Verdeck. oe
deutend wirksamer als
alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..4
Vertrasen. Prels Bu..30 und
.60. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH, LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in
Apotheken In Köln und weiterer gebung. b“
allen
UmHypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschemen vertellhaft Im Kölner Leeal-Anzeigen
Kaufleute, Händler, Hausierer, Stellenlose! Verkaufet„Dürr's Patent=Kragenknopf“, womit man jeden Kragen, jedes Hemd nach Belieben enger und weiter stellen hann. Täglich über M.
Verdienst. Jeder kauft gerne.— Muster mit Material gegen Einsendung von 50 Pfg. Bayer. Knopf- Industrie, Pasing=München. p#

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 4 Montag, 5. Dezember 1910.
SCENNECKENBUROMOBEL
Schreibtische, Stühle Ideal-Bücherschränke Aktenschränke usw
Hauptvertretung für Bezirk Köln:
Gebrüder Friedrichs, Brückenstr. 15.
Spezialgeschäft für Büro-Einrichtungen.
Nr 1268: M 200.—
140X80X 103 cm in Eiche
□
Derselbe Tisch ohne Autsatz: Nr 1290: M 135.—
mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediesener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertisung aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Verkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
werden um
Besichtigung
Köln, Lungengasse—11
am eumarkt. Fernsprecher 150. Fürbeseere Möbeleinrichtungen
bin ich in der Lage, grosse Vorteile zubieten und weise besonders darauf hin
Weihnachtsgeschenke Aussaht.
Weihnachts-Ausstellung!
Für Kinder:
Tische
Bänke
Laufstühle
Lautgitter
Bettchen
Selbstfahrer
Leiterwagen
Puppenwagen
Puppenmöbel
Puppenbettchen
Puppenwiegen
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
d*
„Meine Tochter war hochgradig
blutarm.
urch eine Kurmit Altbuch dorstes Mark=Sprudel=Starkquelle
(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeindefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr...“„Der Mark=Sprudel leistet mir großartige Dienste. Bin sehr zufrieden. Fr..“ Seit 4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffensluft. Verde die Kur fortsetzen. Fr. E.." Aerztlich warm empfohlen. Ltrfl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallraspl.1; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 64. Hausaapot#., Deutsch. Ring 7, O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsdurgerring28, Dr. F. Dietrich,
Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Eche Reußer= u. Schillingstraße; Drog. Pilger. Ecke Neumarkt; S. Ollenderff, Lindenstr 52; W. Custor Nachf., Obenmarspfort. 20, M. Hamecher, Schildergasse 13 45,; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Nr. Viermanns Nurf., Breitestraße 20; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in ladbach: H. Sieger; in Deutz: Mariendrogerie.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
0
0
Mündeleicher.
*3
bei jährlicher Kündigung für Minlagen
0 von 2000 M an.
0
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
310
2[O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuag vom Einlagetage ab— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntage 11-12 Uhr. Mittwoch-Nashmittags geschlossen.
Bügel-, Reparatur- und Reinigungs-Werkstatt
für
Herren-u. Damen-Garderche
unter Leitung bewährter Fachleute.
Abholen und Zusenden frei Haus. Eilige Sachen innerhalb einer Stunde.
Telephon 9514 PFEISIISIE Telephon 9514
1 Hose reinigen und aufbügeln.75
1 Weste reinigen und aufbügeln.30
1 Joppe oder Jakett reinigen und aufbügeln.1 Gehrock oder Frack reinigen u. aufbügeln.75. Jopp.-od. Jackett-Anzug reinigen u. aufbüg..75 1 Gehrock- od. Frack-Anzug reinig. u. aufbüg..1 Paletot reinigen und aufbügeln.50
1 Damen-Kostümod. Jakett mit Rock reinigen und aufbügeln
! Nur Aufbügeln entspechend billiger.
Nau aufgenommen! 92. Chemische Reinigung
sämtlicher Herren- und Damen-Garderoben
Gebr. Markus
Köln, Marzellenstr. 52-54,
Nächsten Sonntag
den 11. Dezember 1910, sind die Geschäfte allgemein bis 9 Uhr abends geöffnet. Unterlassen Sie es bitte in Ihrem eigenen Interesse nicht, den Kölner Local-Anzeiger in dieser Woche in zielbewusster Weise zur Veröffentlichung Ihrer Anzeigen in Anspruch zu nehmen. Ohne Zweifel
nützt es Ihnen.
Optiker Josef Krause,
Schildergasse 96a
empfiehlt für
Weihnachten
sein reiches Lager passender
Festgeschenke.
Hoderne Pine Grillen in Gold, Doublé
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis M.
30
33
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 0
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
für das
St. pinzenzhospital
Köln=Rippes.
Herrschaften können Dienstboten. soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährlich Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalen, derjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schrift. lich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzu. sehen sind. Der Abonnenents. beitrag für das Jahr 1911 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln=Nippes. d. 24 Nov. 191, p* Die Oberin.
110
42
gonetten,
ter, Prismengläser,
Jagd-, Reise- u. Theatergläser, Mikrockope u. Utensilien dazu, vologische Intrumente
Streng fachmännische zuvorkommende Bedienung, Reparaturen in eigener Werkstätte. 1.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Klein XlFlechte
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 1•
Hüt:, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
Seisenpulver kaufen!"
Er:„Weshalb?“
Sie:„Weil Mutter finde, daß man nichts bessen hat, um die Wäte schonend rein und sch weiß zu bekommen.
½ Pfund=Paket 15 Pfg. i gelben Säckchen von 5, 10, 25, 50 und 100 Pfd. 3 bi 8 Pfg. billiger per Pfund.
Ueberall erhältlich.
Obst- und GemülseKonserven
in größter Auswahl preiswert. Nur tadellose Qualitäten!
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.“
Nur von auserles. Kühen dei
best. Trockenfütterung gewonnt
Säuglings=milch
Kur=Milch.=Sahnt
liefert d. bekannte Musteranstel F. Pütz, Hohenzollernring
näss. u. trockene Schuppertis skroph. Ekzema, Hautasss###
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, 40“ beine, böse Finger, alte Wun sind oft sehr hartnäckig
wer bisher vergeblich heiftt,
geheilt zu werden, mache noche Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich einNur echt in Originalpackung
weiß-grün-rot..„ /. Dresden.
Schubert&ampCo., Weinböhla-Dresdch.
Fälschungen weise man zu Zu haben in den Apotheken.
Verlag u. Druck von.t
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler. antwortl. für Aus der Arbeiter