leicht ins
Jahr 1820 f den Gener Phosirch Reiben eise konnte deshalb ich schnell in kleinen in allerlei onnte man Zündholz serde; unLand an, strich entfel glimmt qualm bei
in deshalb
„ und so eitshölzer, leicht verchen ihrer r hat sie ößte Versen" oder wurde in verboten, nehr herschweden“
Aufnahme saus, und auf Sims
ei uns in die ungere. Und 7½ Milmöglich, lle Arbeit und will
eitszündkommt, solch ein sig lange von den drehende esser ein u eingeein solch Maschine ngekerbt. teilt und schneidet hölzchen. u, denn nun in ie gereiauch in t durch langen führen ,<space> d a m i t<space> r Hölzentlichen sie nun lich die Zündzusamete aus* Holzchachtelund beirdenken
Kölner
ja auch #r sind, einen Gruben n läuft ersteren. len auf, u. Der seinen ;<space> a b e r<space> virren. an der U selbst müssen en hat, us und er ihn, ehlt er afstein Rollen Plätze Bösen afstein. r trifft seinen herum n der Das Sieger d diese
Anzeigen-Preis:
55 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
8
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
Nr. 171. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42 Köln, Sonntag. 20. Juni 1910. Redakt.: 5291, 5232, 5233, 5234. heute 12 Seiten.
Das neue Rathaus in Porz.
a 13
—
6 1A
F 19 2 14
Die rechtsrheinischen Hafenanlagen, die neue Vorortbahn Kölnsorz und die großen Eisenbahnbauten bei Kalk haben der rechten kheinseite bedeutenden wirtschaftlichen Aufschwung gebracht.
ie Kalk benachbarten Gemeinden haben an diesem Aufschwung teilgenommen; auch die in der dortigen Gegend seßhafte Inkustrie hat gewaltigen Nutzen aus den so umfangreich gestalteten erkehrseinrichtungen auf der rechten Rheinseite gezogen. Die Gemeinde Heumar sah sich infolge ihrer starken Entwickelung gezwungen, nach Räumen Umschau zu halten, in denen sie ihre Verwaltungsgeschäfte zentralisiert erledigen kann. Man hat für ein neues Rathaus einen schönen Platz in Porz fast unmittelbar am Rhein gewählt und damit dem Neubau, den wir hier im Bilde zeigen, für dauernde Zeiten eine bevorzugte Stellung gesichert. Um diese günstige Stellung noch mehr zu heben, hat man das Rathaus um drei Meter vor die Flucht der übrigen Häuser gerückt.
Der äußere Aufbau des Hauses, das eine Länge von 22,45 Metern und eine Tiefe von 13 Metern aufweist, lehnt sich in seinen Formen an die Rathäuser der rheinischen Städte an. Eine ron schweren Basaltsäulen getragene Vorhalle gewährt Unterstand und vermittelt den Eingang zum Gebäude. Der wuchtige Turm hat eine Höhe von 26 Metern und nimmt in seinem oberen Teil ein Uhrwerk auf, das auf weithin lesbaren ZifferDas Neueste vom Cage.
Prozeß wegen Geheimbündelei.
München, 25.Juni1910.(Drahtb.) In dem Prozesse gegen den Schriftsteller Mühsam(Berlin), den Chemigraphen Wittig(Berlin), den Arbeiter Ertl(Mühldorf), den Reisenden Kindler(Heidelberg) und den Klavierspieler Schulz(Neustadt a. d. Hardt), die wegen Geheimbündele: und Vergehens gegen die öffentliche Ordnung, berübt durch Entfernung des Schildes des spanischen Konsulats gelegentlich einer Ferrer=Versammlung, angeklagt waren, wurde leute das Urteil gesprochen. Sämtliche Angeklagten wurden von der Anklage wegen Geheimbündelei freigesprochen. Schulz und Erll wurden wegen Entfernung des Hoheitszeichens zu sunf bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Vierzehn
Algier, 25.Juni1910.(Drahtber.) Durch ein Erdbeben sind dem Vernehmen nach in der Gegend von Aumale vierzehn Eingeborene ums Leben gekommen.
blättern nicht allein den Bewohnern von Porz, sondern auch den auf dem Rheinstrom vorüberziehenden Schiffen die Tageszeiten verkündet.
Das Gebäude ist dreigeschossig aufgeführt. Das Erdgeschoß enthält das Meldebureau, die Kreiskasse, das Polizeibureau und die Sparkasse, außerdem eine Botenwohnung.— Im ersten Stockwerk, zu dem man auf einer in der Achse des Gebäudes liegenden Treppe gelangt, haben Platz gefunden: Der Sitzungssaal, Bürgermeisterzimmer, sonstige Bureauräume und das Baubureau. Eine hallenartige Korridorerweiterung bildet zugleich den Vorraum für Sitzungssaal und Bürgermeisterzimmer. Durch ein gesondertes Treppenhaus zugängig, ist im zweiten Stockwerk eine geräumige Wohnung für den Bürgermeister angeordnet.
Der Vorplatz, zugleich Rheinpromenade, ist für die Aufstellung eines Kriegerdenkmals bestimmt. Eine Bepflanzung einiger Platzteile mit kurzgeschorenen Bäumen ist in Aussicht genommen; sie wird den Blick auf das Rathaus namentlich vom Rheinstrom her recht anmutig gestalten. Die Ausführung des Baues, mit der im August v. J. begonnen wurde, erfolgte durch Herrn Regierungsbaumeister Karl Moritz(Köln). Das Gebäude wird am 1. Juli in Benutzung genommen; mit dem Umzug ins neue Haus wird morgen begonnen.
* Wie man nicht gewählt wird. Unter dieser Ueberift übergibt in Nr. 21(vom 8. Juni) des KorrespondenzBlattes für den akademisch gebildeten Lehrerstand ein Oberlehrer Erfahrungen der Oeffentlichkeit, die auch für weitere Kreise wissenswert sein dürften. Sieht man doch wieder einmal, auf belche Weise der Liberalismus da, wo er die Macht hat, seine hönen Grundsätze in die Tat umsetzt, daß Bewerbungen nur ich der Tüchtigkeit zu erledigen seien, d. h. ohne auf religiöses ind politisches Glaubensbekenntnis der Bewerber Rücksicht zu
nehmen. Die Sache ist um so interessanter, als es sich nicht etwa um einen Historiker oder Germanisten handelt, bei denen man besondere Vorsicht walten läßt, sondern um einen Neuphilologen. Beide Fälle spielen in der Rheinprovinz; der erste im Königreiche Stumm, in Neunkirchen. Er beleuchtet indessen nur, an wie vielen Stellen(u. a. bei dem evangelischen Ortsgeistlichen) man Auskünfte über den katholischen Bewerber einholt. Der zweite Fall ist aber so charakteristisch, daß es sich wirklich der Mühe lohnt, dem von dieser modernen Juquisition Betroffenen selbst das Wort zu geben:
Vor einiger Zeit bewarb ich mich um eine Stelle in.=Gladbach. Ich wurde auch zur Probelektion berufen und leistete diesem Rufe zum ersten Male Folge. Von dem Oberbürgermeister wurde ich für den Abend zu der üblichen„besonderen Prüfung" inter pocula eingeladen. Dieser bildet sich sehr viel ein auf seine examinatorische Begabung für diese Art von„besonderer Prüfung", wie er selbstgefällig durchblicken ließ und mit Beispielen belegte. Nachdem sich der Schwarm der Stammgäste etwas verlaufen hatte, rückte er etwas näher und suchte unvermittelt in wenig taktvoller Weise zu ergründen, welcher politischen Partei ich angehöre. Da ich schon einigermaßen vorbereitet worden war und wußte, worauf es ankomme, antwortete ich ihm:„Sie möchten wohl, daß ich mich Ihnen, d. h. der Majoritätspartei im Stadtparlament, von vornherein mit Haut und Haar verschreibe. Das tue ich nicht!" Darüber war er etwas verdutzt, lenkte zunächst ein, meinte aber dann,„ich sei wohl auch so ein verkappter... und wolle nur nicht mit der Sprache heraus usw.“— Die„besondere Prüfung“ war dann bald zu Ende. Der Oberbürgermeister setzte sich an einen anderen Tisch; ich blieb mit dem Direktor der betr. Schule solo am Stammtisch zurück. Gewählt wurde ich natürlich nicht, und zwar, wie ich später erfuhr, weil ich auf die Mitglieder des Kuratoriums„keinen günstigen Eindruck" gemacht habe! Tabei habe ich mich keinem
derselben vorgestellt. Ob freilich solche am Stammtisch sich befanden, weiß ich nicht. Gesagt worden war mir auch schon vorher, daß keine Aussicht sei, gewählt zu werden, sofern man sich nicht wenigstens den Kuratoriumsmitgliedern von der Majoritätspartei personlich vorstelle. Freilich, so wurde an dem Stammtisch vielsagend hervorgehoben, Juristen, die sich um Stellen im Kommunaldienst bewerben, müssen sich manchmal zu noch viel Schlimmerem herablassen!
dk Gold in Togo? Ueber Goldvorkommen im östlichen Togo schreibt Bezirksgeologe Dr. W. Koert in den Mitteilungen aus den Deutschen Schutzgebieten. Er beschreibt die einzelnen Goldvorkommen, goldführenden Quarzgänge und Waschgold im Monu, enthält sich aber eines Urteils über den wirtschaftlichen Wert der Funde. Dagegen empfiehlt er ein weiteres Prospektieren in der Monuebene. Für das Schürfen und den Bergbau im Schutzgebiet Togo sind die Vorschriften der Kaiserlichen Bergvererordnung vom 27. Februar 1906 maßgebend. Gegenwärtig ist allerdings der Landesfiskus von Togo laut einem Erlaß des Reichs=Kolonialamts vom 19. Juli 1907 allein zum Schürfen und Bergbau auf Edelmineralien in den Bezirken Misahöhe, Atakpame und Sokode berechtigt, doch ist das Gouvernement von Togo selbstverständlich bereit, mit ernsten und vertrauenswürdigen Interessenten betreffs ganzer oder teilweiser Abtretung seiner Sonderrechte zu verhandeln.
4 Zur Lage in der Gewerkschaftsbewegung.
Die allmählich aufsteigende Wirtschaftskonjunktur hat zur Folge, daß sich auch die Ziffern der gewerkschaftlichen Organisationen nach und nach zu heben beginnen und sich für die Gewerkschaftsarbeit neue Gelegenheiten zur Betätigung eröffnen. Das Bestreben der Gewerkschaften, ihre Kreise immer weiter zu ziehen und namentlich auch in solchen Gegenden, wo der Gewerkschaftsgedanke noch keine Wurzeln gefaßt hat, festen Boden zu gewinnen, wird man um so med verstehen, wenn man sich die Lage auf der Arbeitgeberseite vergegenwärtigt. Hier haben die Verbände in den letzten Jahren nicht nur in außerordentlicher Weise ihre Mitgliederziffern zu vermehren und sich vor allem auch innerlich zu festigen gewußt, sondern ihr Bestreben geht verschiedentlich auch dahin, durch Mittel wie die Zwangsarbeitsnachweise in einseitiger Weise das Uebergewicht auf dem Arbeitsmarkt sich zu erobern und zu sichern. Da können denn zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiterschaft nur starke, finanzkräftige Gewerkschaften ein Gegengewicht bieten.
Die stärkste Gruppe unter den deutschen Gewerkschaftsorganisationen bilden die sogenannten freien, tatsächlich aber sozialdemokratischen, und es besteht wohl kaum Aussicht, daß sie jemals aus ihrer Position sich werden verdrängen lassen. Um so weniger, als sie an der mit ihnen verbündeten politischen Sozialdemokratie Rückhalt und Unterstützung finden. Der gewaltige Apparat der sozialdemokratischen Presse mit ihren über eine Million zählenden Abönnenten, das zahlreiche Heer der Arbeitersekretäre und Parteibeamten, der Angestellten der Konsumvereine und Parteibetriebe usw. usw. haben sich in ihren Dienst gestellt und gehen für sie rücksichtlos ins Zeug. Dafür leisten die„freien“. Gewerkschaften der Partei wieder ihre Gegendienste; sie sind die Pioniere der Partei vornehmlich in den Gegenden, wo diese unter offener Flagge nur schwerlich Eingang findet; sie drillen vor allem auch die neu eintretenden jungen Gewerkschaftler, um diese dann später als ausgebildete Mannschaften der Partei zuzuführen. Die„freien“ Gewerkschaften müssen bei den bekannten„Aktionen“ der Partei die Massen und Ordner stellen, sie sind überall die Träger der „Bewegung", wo die Partei aus Ohnmacht oder Nützlichkeitsgründen als solche sich zurückzuhalten vorzieht.
Denn politisch sind freie Gewerkschaften und Partei ja„eins“,
sondern bekämpfen es, an jedem Ort und an jeder Stelle. Man blicke doch nur in die„freie“ Gewerkschaftspresse, und auf Schritt und Tritt begegnet man einer Verunglimpfung des Christentums, einer Beschimpfung seiner Anhänger und Diener. Sind es wiederum nicht„freie“ Gewerkschaftskreise, die für den Austritt aus der Kirche Propaganda machen? Unterstützen sie nicht mancherorts die Freidenkerbewegung Hand in Hand mit der Partei? Waren sie nicht unter den lautesten Rufern beim Ferrerrummel? Aber auch dort, wo sich die„freien“ Gewerkschaften aus Klugheitsrücksichten eine gewisse Zurückhaltung auferlegen, sind sie mitverantwortlich an den Ausschreitungen ihrer Organe, die sie denn auch stillschweigend zu dulden pflegen.
Dem Niesenheer der„freien“ Gewerkschaftler stehen als eine noch wesentlich kleinere, aber wohlgerüstete Schar die christlichen Gewerkschaftler gegenüber; sie werden von den ersteren auf das schärfste befehdet, und zwar mit allen Mitteln der Lüge und Beschimpfung, des Terrorismus und der Verleumdung. Und da den christlichen Gewerkschaften der Vorwurf nicht gemacht werden kann, daß sie in gewerkschaftlicher Beziehung ihre Pflichten nicht in vollstem Maße erfüllten, so muß man sich für die erbitterte Gegnerschaft der sozialdemokratischen Gewerkschaften eine andere Erklärung suchen, und man findet sie in der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 26. Juni 1910.
Ablehnung der antireligiös=sozialistischen Weltanschauung seitens der christlichnationalen Arbeiterschaft. Durch ihre gehässige Bekämpfung der christlichnationalen Gewerkschaftsbewegung haben die„freien“ Gewerkschaften den Boden wirtschaftlicher Interessenvertretung verlassen und sind durch ihre Praxis sowie durch ihre Koalition mit der Sozialdemokratie zugleich zum Träger und Verfechter von deren Weltanschauung geworden. Diese Tatsache hat den Kämpfen, die die christlichen Organisationen mit den„freien“ Gewerkschaften nunmehr auszufechten haben, im gewissen Sinne den Charakter von Weltanschauungskämpfen verliehen, um so mehr, als die letzteren dabei von liberaler Seite offen oder versteckt vielfach Sukkurs erhalten.
Diese Lage macht die Unterstützung und Stärkung der christlichen Gewerkschaftsbewegung mit allen Mitteln und nach jeder Richtung hin zu einer Pflicht für aue, die sich zur christlichen Weltanschauung bekennen. Es steht mehr auf dem Spiele als ein paar Pfennige Lohnerhöhung und eine Spanne Arbeitsverkürzung. Das Bestreben der„freien“ Gewerkschaften geht dahin, sich in bestimmten Berufen ein Arbeitsmonopol zu verschaffen und dann die christlichen Arbeiter vor die Zwangslage zu stellen, um ihres täglichen Brotes willen entweder der christlichen Organisation den Rücken zu kehren und in die Reihen der„Freien“ einzutreten oder für immer ihrem Berufe zu entsagen oder, soweit dies möglich, sich einen neuen zu suchen. Und als Mittel zu dieser Monopolisierung des Arbeitsmarktes suchen die„freien“ Gewerkschaften das Tarifwesen für sich auszunutzen. Man wird sich erinnern, wie sie sich vor kurzem bereits ein folches Monopol im badischen Hafnergewerbe geschaffen haben, indem sie es hier durchgesetzt haben, daß bei den vertragschließenden Arbeitgebern nur sozialdemokratisch organisierte Arbeitnehmer beschäftigt werden dürfen. Ein gleiches ist bereits im Chemigraphengewerbe der Fall und würde vor nicht langer Zeit auch im Buchdruckgewerbe eingetreten sein, wenn es den christlichen Gewerkschaften durch ihr Dazwischentreten nicht gelungen wäre, die drohende Gefahr abzuwehren.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Monopolisierungsbestrebungen der sozialdemokratischen Gewerkschaften ihren Fortgang nehmen werden. Ihr Gelingen würde aber zugleich die Vernichtung der hoffnungsvollen christlichen Gewerkschaften bedeuten und damit die Vernichtung einer Masse von ethischen und nationalen Werten, die für unsere Gesellschaft von allerhöchster Bedeutung sind. Die Gefahr kann aber und wird abgewendet werden, wenn es gelingt, in den wichtigsten Berufen,
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
Einrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
□
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen. ca
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
E
freie Jalousien
solide Konstruktion undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Hleinr. Mich. Flatten
Lütticherstrasse 2„. Ferneptecher 11115.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 8118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apotheker.
Pafsage 54, an der BrückenPraße. Ouberins=Progerie. 9
namentlich im Bergbau und in der Metallindustrie,
im Bau= und Textilgewerbe, die Reihen der christlichen Gewerkschaften in dem Maße zu stärken, daß ihre Ausschaltung einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist. Und hier sind noch Tausende unter den christlichen Arbeitern allerorts zu werben; diese müssen einsehen lernen, welche schwerwiegende Gefahr ihnen von sozialdemokratischer und der mit dieser verbündeten Seite droht, eine Gefahr, die nicht bloß ihre wirtschaftlichen Interessen betrifft, sondern auch ihre höchsten Ideale. Darum möge auch von dieser Stelle an die christliche Arbeiterschaft in allen Gauen des Vaterlandes der Appell ergehen: den Ernst der Situation zu durchschauen, Opferwilligkeit und Opfermut zu entwickeln und die Reihen der christlichen Gewerkschaftler durch ihren Beitritt zu vermehren!
Für diejenigen, nicht dem Arbeiterstand direkt Angehörigen aber, die mit der christlichnationalen Arbeiterbewegung die gleiche Weltanschauung verbindet, möge vorstehende Darlegung der Lage eine Mahnung sein, im Interesse der christlichen Gewerkschaftsbewegung nach Kräften ihren Einfluß geltend zu machen und Hindernisse ausräumen zu helfen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Sozialdemokratischer Aerger über den Mitgliedermangel
spricht aus den Angriffen, die im hiesigen Genossenblatt vom sozialdemokratischen Transportarbeiterverband gegen die städtische Verwaltung, den christlichen Verband und den Kölner Local=Anzeiger gerichtet werden. Eine Hand voll Leute bilden die„Reichssektion der Straßenbahner" des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes. Von irgendeinem Einfluß auf die Gestaltung der Arbeiterverhältnisse bei der Kölner Straßenbahn kann da selbstverständlich keine Rede sein. Aber geschrieen wird von den Leuten, als ob sie dafür bezahlt würden, um sich selbst und andere über ihre Bedeutungslosigkeit hinwegzutäuschen. Das Genossenblatt und sein Zuträger, der kleine Gernegroß, höhnen nun zunächst über die Dienstbereitschaft von 14 auf 15 Stunden, die eine„Errungenschaft“ des christlichen Verbandes sei. Wozu der Hohn? Nur durch diese„Errungenschaft“ ist es möglich geworden, im vorigen Winter zur Zeit des schlechtesten Geschaftsganges und größten Arbeitsmangels 120 Menschen vor der Entlassung und damit vor dem Versinken in Not und Elend zu bewahren, in das sie hineingeraten wären, wenn sie wochen-, vielleicht monatelang arbeitslos umhergeirrt wären. Um das zu verhüten, hat das Personal das Opfer der einstündigen Verlängerung der Dienstbereitschaft auf sich genommen. Ein solches Beispiel von Arbeitersolidarität verdient, so meinen wir, alle Anerkennung. Wer darüber zu höhnen wagt, dem muß jedes Mitgefühl für seinen Nebenmenschen, jedes Solidaritätsgefuhl abhanden gekommen sein. Das schönste bei der Sache ist aber, daß auch die sozialdemokratisch organisierten Straßenbahner damals dem Vorgehen der christlichen Kollegen durchaus zustimmten. Selbstverständlich würde diese Maßnahme nicht kritisiert, sondern über den Schellenkönig gelobt werden, wenn sie als ein Erfolg der tapferen „Reichssektionsführer" zu buchen wäre. Aber diesen Leuten ist die Hauptsache nicht, Arbeiterinteressen zu fördern, sondern gegen den christlichen Verband zu hetzen.
Der„christliche" Verband, heißt es weiter in der Rheinischen Zeitung, der seine Mitglieder immerfort in Bewegung halten muß, damit sie nicht weglaufen, beruft alle Augenblicke Versammlungen ein, bespricht die Mißstände und macht große Versprechungen; aber dabei bleitt es. Wenn sonst nichts mehr zieht, werden die Spezialisten für Arbeiterzertretung eingeladen. Diese gießen etwas Oel auf die hochgehenden Wogen und die Mitglieder rufen Bravo, aber alles bleibt beim alten, vorausgesetzt, daß es nicht schlimmer wird.
Etwas dümmeres, wie dieses Geschreibsel, ist uns kaum je unter die Augen gekommen. Ach nein! Mit großen Versprechungen braucht der christliche Verband seine Mitglieder nicht bei der Stange zu halten. Die erzielten Erfolge sind das beste Werbemittel fur ihn. Oder glauben etwa die Rheinische Zeitung und die„Reichssektionsführer", die 726000., die den Straßenbahnern jetzt jährlich mehr an Lohn gezahlt werden, wären auch ohne starke Organisation bewilligt worden? Die„Reichssektion" hätte dies nicht durchzusetzen vermocht.
Die Beschimpfung derjenigen Stadtverordneten, die sich für die Arbeiterschaft besonders ins Zeug legen, als„Spezialisten für Arbeiterzertretung“ werden die rechtlich denkenden Straßenbahner schon richtig einzuschätzen wissen. Wir weisen sie auch an dieser Stelle ganz entschieden zurück. Gerade auf deren Betreiben ist die frühere Bestimmung gefallen, daß Arbeiter, die über 40 Jahre alt sind, nicht eingestellt werden dürfen. Dagegen haben seinerzeit die 16 sozialdemokratischen Stadtverordneten in Karlsruhe die Festsetzung einer Altersgrenze von 40 Jahren verlangt. Und dafür wird die christliche Organisation auch schon sorgen, daß die Verhältnisse nicht schlimmer werden.
Darüber wollen wir uns mit diesen„roten" Leuten gar nicht auseinandersetzen, ob und wie der Arbeiterausschuß seine Pflichten erfüllt, besonders auch bei der Festsetzung der Dienstpläne. Wir brauchen hier nur zu sagen, daß die Straßenbahner dem Arbeiterausschuß das nötige Vertrauen entgegenbringen, weil sie wissen, daß dieser, insbesondere soweir christlich organisierte Leute in Frage kommen, ihre Interessen mit aller Energie vertritt. Wenn da nicht alles nach Wunsch geht, so trifft den Arbeiterausschuß gewiß keine Schuld. Die Sozialdemokraten besetzen ja auch in so manchem Betriebe die Arbeiterausschüsse. Wer aber glauben wollte, da wäre alles in schönster Ordnung, der würde arg enttäuscht werden.
Wenn dann die Rheinische Zeitung zum wiederholten Male die dreiste Behauptung aufstellt, der Kölner Local=Anzeiger habe einen Versammlungsbericht der Straßenbahner zum großen Teil, zu „neun Zehnteln“, leißt es jetzt,„unterschlagen“, so brauchen wir demgegenüber wohl nur zu betonen, daß der Bericht in der Form und Länge ausgenommen wurde, wie er von der maßgebenden Stelle uns zuging. Der Kölner Local=Anzeiger hatte keinerlei Interesse daran, die in der betreffenden Versammlung vorgebrachten Klagen nicht zu veröffentlichen. Im Laufe der Zeit sind im Local=Anzeiger so oft und so gründlich diese Klagen dargelegt worden, daß derselbe über jeden Verdacht erhaben ist und insbesondere blöde sozialdemokratische Verdächtigungen nicht an ihn heranreichen. Welche Maßnahmen die Organisation der Straßenbahner in einzelnen Fällen zur Erreichung ihrer Bestrebungen ergreifen will, und in welchem Maße und in welcher Form sie jeweils die Presse für ihre Bestrebungen in Anspruch nehmen will, darüber entscheidet sie selbst, und sie lehnt es ab, dem Genossenblatt und seinen reklamebedürftigen Hintermännern über ihre Entschließungen irgendwelche Rechenschaft zu geben.
T# Auszeichnung. Dem Geheimen Justizrat Jos. v. Ley wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto Scheinhardt aus Köln. Hermann Arntz aus Godesberg, Karl Jacoby und Hans Roßberg, beide aus Bonn, sowie Albert Minninger aus Daun.
1 Unfälle. Einen Schlüsselbeinbruch zog sich ein 17jähriger Junge zu, der auf dem Filzengraben von einem Milchwagen stürzte.— Einen Arm brach ein zehnjähriger Knabe, der auf der Severinstraße von einem Brotwagen fiel.
X Gerettet. Gestern nachmittag fiel am Kaiser=Friedrich=User in der Nähe der Kunibertskirche, ein sechsjähriger Junge in den Rhein. Ein in der Nähe beschäftigter Arbeiter sprang ihm nach errettete ihn vom Tode des Ertrinkens und brachte ihn zur elterlichen Wohnung.
Aus Köln-Lindenthal.
Te Auszeichnung. Dem Bahnhofsvorsteher a. D. Wilhelm Gleuel wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen
von Nah und Fern.
* Ehrung eines Friedensfreundes. London, 24.Juni1910 Der auch weiten Kreisen in Deutschland bekannte Dr. Henry S. Lunn, welcher die Besuche englischer Bürgermeister nach Deutschland und die Gegenbesuche deutscher Kollegen nach England ins Leben gerufen und dadurch die erste Anregung gegeben hat, durch solche Besuche eine bessere Verständigung zwischen England und Deutschland herbeizufuhren, ist bei den ersten von König Georg vorgenommenen Auszeichnungen geadelt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Lövenich b. Köln, 23.Juni1910. Zum Besten der Ueberschwemmten des Ahrtals veranstalten hiesige und auswartige Künstler am Sonntag, den 3. Juli, nachmittags Uhr im Saale des Hrn. Bühlow dahier, ein Konzert, dessen zahlreicher Besuch in Anbetracht des edlen Zweckes hiermit aufs angelegentlichste empfohlen sei.
Mülheim(Rhein), 26.Juni1910. Monatelang betrieb ein Fabrikarbeiter Kupferdrahtdiebstähle bei Felten&amp; Cuilleaume und zwar in so geschickter Weise, daß weder der Fabeikfeuerwehrmann noch die Kriminalpolizei, die beobachteten, etwas merkten; er schlug und bog den Draht sehr geschickt zusammen und band ihn sich um den Leib. Endlich kam durch einen sogenannten„Vertrauensmann“ ein Kriminalschutzmann hinter Dieb und Hehler. Letzterer war die Tochter eines Althändlers. Beide Angeklagte hatten sich in einem Gesangverein kennen gelernt. Der Dieb wurde zu sechs Monaten Gefängnis, die Hehlerin aber wegen gewohnheits= und gewerbsmäßiger Partiererei zu einem Jahre Zuchthaus von der Kölner Strafkammer verurteilt; sie fiel in Oynmacht. Der Bruder ersuchte um Aufhebung des Hafbefehls, die aber abgelehnt wurde Der Bruder bot seine eigene Person als Sicherheit für die Schwester an, ein Ausweg, der freilich unstatthaft ist.
Das
15
stille Zimmer zu Urrecht. Den Anhängern und Janatikern der Antilärmbewegung ist Heil widerfahren; endlich ist es gelungen, ein völlig geräuschloses Zimmer herzustellen. Versuche dazu hat es schon gerade genug gegeben; sie alle mißlangen, darunter auch der, den Wilhelm Wundt im psychologischen Laboratorium zu Leipzig angestellt hatte: eine Füllung der Mauern mit Bauschutt sollte jedes Geräusch abhalten. Nunmehr hat in einer der letzten Sitzungen der Amsterdamer Königlichen Akademie der Wissenschaften Prof. H. Zwaardemaker von der Universität zu Utrecht über seine erfolgreiche Konstruktion eines völlig geräuschlosen Zimmers berichtet. Zu der absoluten Geräuschlosigkeit gehört nicht nur die Tatsache, daß teinerlei Schall von außen eindringen kann, sondern auch die andere, daß kein Schall im Innern zurückgeworfen wird. Tas geräuschlose Zimmer ist eine Art„Doppeldose". Seine Wände bestehen aus sechs Schichten, zwischen deren zweiter und vierter ein drei Zentimeter luftleerer Raum liegt. Mit Holz, Korkstein und Sand sind die anderen Schichten ausgefüllt. Die Innenwände, die aus porösen Steinen bestehen, sind mit geflochtenem Pferdehaar, der sogenannten Trichopiese bekleidet, einem Material, das schen auf der Flämischen Naturforscherversammlung von 1902 durch Prof. N. p. Biltris(Gent) als akustisch undurchlässig empfohlen worden war und das in Belgien längst zur Bekleidung von Telephonzellen verwendet wird. Im Dach des Zimmers befinden sich Schichten aus Blei, Holz, Asphaltpapier, Seegras und Kork. Der Boden, der aus Marmor besteht, ist isoliert und von einem dicht gewebten Smyrnateppich bedeckt. Die Seitenwände sind von akustisch isolierten Bleistangen durchbohrt. Hinreichende Proben haben ergeben, daß der Raum absolut resonanzlos ist. Er wird zu klinischen Untersuchungen benutzt werden.
er
Urrecht
Fahrrädt
Göricke's Westfalenrad
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchauf solide Maschinen, mit voller Garantie von####.an. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äussert billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Trausporträder
aller Systeme. Garage. 0
Heinr. Lindlau, Berlich 5.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
Fürsten# Weit-Macht
Abu Sekkim 8 Bristol#-# Fleur de kios □ Po.
Türk, Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Tabak-Regie.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 171 x Sonntag, 26. Juni 1910.
Seite 3.
Germania-Linoleum
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann
Spezialität: Inlaid-Linoleum.
(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270.
Heute morgen 3 Uhr entschlief sanft nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesabramente, unser guter
Gatte, Vater, Bruder und Onkel, Herr
43
aR
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln=Deutz, Bersin,
Simpelveld, Hannover, den 25. Juni 10.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 27. Juni, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Schultstr.
Das Seelenamt wird gehalten Dienstag um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Freitag morgen 9 Uhr, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Großvater, Urgroßvater und Schwiegervater,
SS
2 Das Jahrgedächtuis
für den
verstorbenenen Herrn
Mattbias
I Gladbach
#findet Dienstag, 28. Juni.
### morgeas 9 Uhr, in der # Herz=Jesu=Kirche statt.##
K e
Aserz=Zesu-Benderschaltig
2 in St. Maria i. d. Kupferg. 1 Die Erequien f. d. Mitgl.
Frau Gertr. Holz. geb. Herl finden statt Dienstag, den ozu die i Wber0.
E
äglich
Morseus bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Zwangsversteigerungen.
Am 2. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hahnenstrasse Nr. 89
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
Elgentümer: Eheleute Wirt Joseph Müller und Wilhelmine geb.
Kraut in Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. September 1910, vormittags 91 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Unter Goldschmied 27
Wohnhaus) von 20 Quadratmeter Größe mit jährlich 975 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Fuhrunternehmers Johann Mohr, Sophia geborene Meyer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Herrn Ludwig Goeb
Manie artrogonem Peiden. fruh! UnO
nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig versehen mit den Sterbesahramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von bald 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Köln, den 24. Juni 1910.
Die trauernden Kinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Humdoldtstraße 30 A, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum
hl. Mauritius, seitens der Schutzengelbruderschaft am
1. Juli 71. Uhr in St. Pete
Grandenkmaler
steis schöne Auswahl bilige Preigeige,sarzatiert schöner,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhlauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedef.
Aeltestra und grösstes Lager am Platze.
L. Schütz
Pabrik
Follerstr. 85, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
34 Sähr.
GGOONGOSNAN
0
#
9 9000
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
Ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse. Ztgs.-Verkfr. amOpernhaus
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Oeutz. sBahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48 SO Burgmauer:
Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
K
Tisch=, Bett= und Diwanfüße# □ Treppensäulen, Treppenpfosten, 7#
A M, Aufsätze, Bett= u. Schrankbogen, X
# Dr Konsolen, Kehl=, Zier= u. Zahnl.
usw. empfiehlt zu bill. Preise.
Simon Peill
Drechslermeister. v°
Schnurgasse 3, a. Perlengraben.
*
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
## empfiehlt zu sehr billigen
99% Preisen 0
Wilh. Kreitz, Köln
96i[losengasse 2 u. 3.
thout.
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße
Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43
" Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35
Perg.=Gladdach
Wilhelmstraße 125.
Schwarffärben für Gaber sowie Spitzen u. Mosler n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 20
Fabrik in Köln.
Versteigerung eines Wohnhauses
zu Cöln.
Auf Ersuchen der Erben Justizrat Wilhelm Heinrich Hubert Frenz=Deinert zu Cöln werde ich am
Samstag, den 2. Juli 1910, mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
Jahnstrasse Nr. 8 zu Cöln,
katastriert als: Flur 17 Nr. 502•35 mit einer Größe von 1 Ar 23 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen
versteigern. 0
Die näheren Bedingungen sind zu erfahren bei dem Vertreter der Erben Frenz=Deinert, dem Herrn Rechtsanwalt 6. Pflaum zu Cöln, Eintrachtstr. 27, und bei dem Unterzeichneten. Cöln, Albertusstraße 97, den 11. Juni 1910.
Der Kgl. Notar:
Justizrat Schippers.
Versteigerung eines Wohn= u.
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7 Aohestrasse 53: Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a: Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Ubierring:
sowie bei
Automaten-Restaurant
Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen. Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
unseren Bezirksvertretern und - Annahmestellen.
□
(
6
#
*
78
□
#
*
2
(
(#
8
□
85
Preis
inkl. Etui.
9
Auf Ersuchen der Rentnerin Witwe Peter de Jong in Cöln werde ich am
Dienstag, den 28. d. mts., nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Franz Böhmer zu Ralk, Hauptstraße 176,
das Wohn= und Geschäftshaus, Mittelstraße 62, Ecke Höfestraße zu Kalk, groß 2 Ar 20 Quadradmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.„„
Das Haus ist der Neuzeit entsprechend gebaut, liegt gegenüber dem Haupteingang der St. Josephskirche und enthält zwei
Ladenlokale.
Die naderen Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu
erfahren.
Cöln, Albertusstraße Nr. 27, den 10. Juni 1910. v'
Der Königliche Notar Justizrat:
Schippers.
*
Wunderbar leicht! Ganz klein zusammenlegbar! Riesenstark!(Geheimes Imprägnier-Verfahren!) Blitzschnell zu befestigen! Kein lästiges Knüpfen! .-.-.-.! In elegantem Täschchen! Bequem in den Sommeraufenthalt, auf Spaziergängen und Touren mitzunehmen!
Hier zu haben bei:
Engelbert Schweinem Wwe. Puppenkönig. Hohe Strasse 132.
H. Torbeck.
van den Valentyn, Pantaleonsstr. 28.
Dachlass-Versteigerung.
Am Moutag, den 27. Juni, nachmittags 3 Uhr.
versteigere ich im Auftrage der Erben im Hause Keieler= straße 109, 1. Etane, Köln=Lindenthal, den gesamten
gebr. Nachlaß wie: Betten, Kleiderschränke, Waschkommod., Nachtkonsole, Vertiko, Glasschrank, Sofas, weißer Herd, Dauerbrandofen, Klavier, Sekretär, Bilder, Nähmaschine, Küchensachen, Leinen, Kleider, Bettzeug, gold. Damenuhr mit Kette u. a. m. freiwillig öffentlich meistbietend gegen bar. Besichtigung 1 Stunde vorher. Verkauf bestimmt. 2 Deben Baang Tarator und Auktionator,
USKaF RTAUS, Humboldtstraße 6
über die Güte eines Waschmittels ist die erfahrene Hausfrau. Als die besten Waschmittel erklären zahllose Hausfrauen auf Grund praktischer Erprobung Flammer's Seife und Seifenpulver. Sie geben denkbar schönste Wäsche bei wenig Müh' und Arbeit, sind garantiert unschädlich und billig im Preis. Nicht zu vergessen die wertvollen Geschenke! o
1
Wilh. Streich
611 Schilderg. 1011
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh. Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl. nach Uebereink. gestattet.
Köln=Lindenthal
Zu den Namenstagen#
2 empfehle mein grosses Lager in
Juwelen. Uhren Gold- und Silberwaren
Wewer Hohestr. 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage.
Was ein Kavalier besitzen soll!!
Stets elegant sitzende nicht auf die Hände fallende Manschetten; erreicht durch die reizende Da entneubeit:
„Manschettenkaopf zugleich Festhalter feinste Ausführung M..00 franko, Voreinsendung oder Nachnadme. Gesucht: Wiederverkäufer höchst. Rabatt, auch hoher Nebenverdienst! Stroh's Neuheitenvertrieb,
*1 Düsseldorf=Oberkassel, Postfach 19.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Juni
1910, Vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreidtisch, 4 Stühle mit Nohrsitz, 1 Nachtkommödchen, 1 Pienino in schwarzem Rasten.
Grase.
Berichtsvollzlohos in Cdln, d' Gladbacherstraße 13, I.
lersteigerung.
Am Montag, den 27. Juni
1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokal Glocken= gasse 3 in Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, verseigert werden:
1 antiker Kleiderschrank, 1 grozer Spiegel, 1 antiter Nachtsstuhl, 1 Geldschrank und 1 Schreibmaschine. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Steingut EmailleBürsten Hlolz-,Töpferwaren etc.
nurgedieg. Fabrikate
aubekannt bill. Preis.
I. Badorf. Köln, Fleischmengergasse 45, am Neumarkt.
Fernsprecher 1901.“a
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
J# grob, Garant. 65. Protein und Fett und .%/20 Co phosph. Kalk 12#. Tondenwiden 10—12 · Taubenmais geschr. 9,50 M4 Peima Kückensutter 15 M alles freibl. pro Zenen. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt * Heine. Reidhöser, Neuß.

1
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag. 26. Juni 1910.
33: Was der Hontag bringt: si5
Theater. Bolosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Was Gott zusammenfügt. 8½ Uhr.
Konzerte: Opernhaus: 1. Sommerkonzert des städt. Orchesters 4½, Zoolegischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: u, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter Berücksichtigung der Ortsbestimmung, 7. Geh. Reg.-Rat Prof Dr. inr. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, s. Prof. Dr. tur. et phil. Geffcken: Die Entstchung des modernen Staates in Europa und Amerika, 6, Dr. Hagelstange, Direkter des WallrafRichartz-Muscums: Rubens und die flämische Malerei des 17 Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lomhatilo: LIhferno di Dante, 7, Prof. Dr. Reitter: Anorgabische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Zum 50jährigen Jubiläum des 2. Niederschlesischen Infanterie-Regiments Nr. 47 in Posen, das in den Tagen vom.—8. Juli festlich begangen werden wird, werden die ehemaligen Angehörigen dieses Regiments aus Köln die Reise nach Posen am 3. Juli früh mit dem=Zuge 7 um 10.14 Uhr vom Hauptbahnhofe aus antreten. Das dem Regiment zur Jubelfeier von der hiesigen Vereinigung ehemaliger 47er gewidmete Erinnerungsblatt, von dem Architekten Hrn. Rüdell entworfen und künstlerisch ausgefuhrt, in im Schaufenster der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse—7, bis einschließlich Donnerstaa. den 30. Juni ausgestellt.
50 Zirkus Corty-Althoff kommt nach Köln. Eine interessante Abwechselung in der Reihe der hiesigen Vergnügungen bringt sicher das Gastspiel des Zirkus Corty=Althoff, welcher in den nachsten Tagen einen auf kurze Zeit berechneten Zyklus von Vorstellungen auf dem Platz am Riehler Haus(gegenüber dem Zoologischen Garten) eröffnen wird. Wie überall, so hat auch hier Tirektor Pierre Althoff, der alleinige Direktor und Eigentümer dieses Unternehmens, gelegentlich seiner frühren Gastspiele sich am hiesigen Platze in vorteilhaftester Weise eingeführt und bewiesen daß der Zirkus auf der Höhe steht. Direktor Althoff war der erste von all seinen Kollegen, der sich zum Reisen mit dem heutigen tururiosen Zeltzirkus entschloß. Die Unsummen, welche früher ein Holzbau verschlang, werden jetzt für gute Artisten, für Anschaffung von Tieren und für Ausstattung angewandt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Die Begrüßung des Grafen Zeppelin in Dusseldorf; drei englische Generationen: König Eduard f, König Georg und sein Sohn Eduard, der jetzige Prinz von Wales, an Bord der englischen Königsjacht; Expräsident Roosevelt in Berlin: Das im Bau begriffene Viktor Emanuel=Denkmal in Rom; ein deutscher Pilgerzug in Rom; die Sieger bei der Grünauer Ruderregatta; Hochwasser in Lechhausen; ein Bismarckdenkmal auf afrikanischem Boden und der jugendliche Erfinder einer selbsttätigen Schutzvorrichtung für Straßenbahnen.
76 Der Wasserstand des Rheines, der bis Donnerstag der abgelaufenen Woche anhaltend gestiegen war, ist jetzt in langsamem Fallen begriffen. Der höchste Stand am Donnerstag betrug 4,82 Meter. Wenn auch die Schiffahrr bei dem guten Fayrwasser sich voll entfalten kann, so ist die Leistungsfähigkeit der zu Berg fahrendei Dampfer infolge der starken Strömung doch beeinträchtigt. Der Verkehr der Rhein=Seedampfer in den niederrheinischen Häsen hat sich infolge des hohen Wasserstandes gesteigert, dagegen mußte die Floßschiffahrt für einige Tage eingestellt werden. Die Kölner Pegeluhr zeigte am Samstag eine Höhe von 4,47 Meter an gegen 3/98 Meter vor acht Tagen.
— vom Diebsgesindel. In einem Kontor am Zülpicherwall wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Die Diebe machten sich über einen Geldschrank her und schleppten ihn in einen benachbarten Schuppen, wo sie ihn erbrechen wollten. Der Schrank widerstand aller„Arbeit". Die Spitzbuben zogen unverrichteter Sache ab.— In einem Hause auf der Severinstraße stahlen Diebe u. a. eine Uhr; ein Kuvert mit 50 M. Inhalt hatten sie nicht entdeckt. Die Kerle mußten an einem Seile emporklimmen, um in die Wohnung zu gelangen, die sie durchstöbert haben.— Verhaftet wurde in der Spulmannsgasse ein Arbeiter, der im dringenden Verdacht steht, mehrere Fahrräder gestohlen zu haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Im Ehrenfelder Volkstheater findet am Montag, den 27. Juni, nachmittags 3 Uhr beginnend, eine Volksvorstellung statt. Der Reinertrag ist für die Ueberschwemmten im Ahrtal bestimmt.(Näheres siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
Windthorstbund. In der letzten, sehr stark besuchten Versammlung des Bundes sprach Frl. Decker über die Frauenfrage. Die Rednerin führte einleitend die unwürdige, völlig rechtlose Stellung der Frau im Altertum, speziell bei den Griechen und Römern vor, und kennzeichnete die durch das Christentum herbeigeführte Umwandlung in eine gerechtere, dem Manne gleichgestellte Lage. Die neuere Zeit mit den veränderten Verhältnissen bedingte das Heraustreten der Frau aus den häuslichen Verhältnissen, in denen sie bis dahin vorzugsweise ihren Wirkungskreis gefunden hatte. Damit trat die Frau in das öffentliche Leben und die Frauenbewegung setzte ein, zunächst in Amerika, dann in Frankreich, England und Deutschland. Die Rednerin erläuterte die verschiedenen Richtungen der Frauenbewegung, die bürgerliche, die radikale und die Mutterschaftsbewegung und die Bemuhungen der Sozialdemokratie, die Massen der Arbeiterinnen an sich zu ziehen, und gab zum Schluß einen Ueberblick über die Ziele und Bestrebungen der konfessionellen Frauenvereine, speziell des Katholischen Frauenbundes. Die Versammlung spendete der Rednerin für ihren Vortrag lebhaften Beifall. Eine anregende Diskussion folgte.
6 Fernfahrt Rund um Köln. Die Ehrenpreise für die Sieger dieser Fernfahrt sind im Schaufenster der Firma Heinrich Lindlau, Berlich 5, ausgestellt; ebenso das Göricke=Fahrrad, auf welchem die Fernfahrt Basel=Cleve, Berlin—Köln usw. gewonnen wurde.
w Köln, 25.Juni1910. Das fünfte internationale LawnTennisturnier wird am 26., 27., 28., 29. und 30. d. M. auf den städtischen Plätzen im Stadtwalde stattfinden.
Theater und Konzerte.
* Konservatorium der Musik. Die dritte Prüfungsaufführung fand am Freitagabend im grotzen Gürzenichsaale statt. Es traten ausschließlich Solisten auf. Frl. Helene Neuenhaus (Klasse Prof. Uzielli) eröffnete die Aufführung mit dem ersten Satz aus dem Deinbll Klavierkonzert Nr. 8 von Mozart. Das Spiel der Schülerin zeichnete sich namentlich durch klare Gliederung und gute Auffassung aus. Frl. Tina Voltjes(Klasse Martha Fischer=Beines) wurde beim Vortrage einer Arie aus Frithjof von Max Bruch anscheinend vom Lampenfieber befallen; die sonst liebliche Stimme stand nicht fest. Auch Frl. Elisabeth Schugt(Klasse von Frau Obermeyer=Schelle), die den ersten Sätz aus dem Klavierkonzert (-duf von Rubinstein spielte, litt ein wenig unter Lampenfieber. Däs Spiel von Frl. Schugt zeugte von Temperament und guter Auffassung.
Eine sehr schöne Leistung bot Hr. B. de Haas(Klasse des Hrn. Konzertmeisters Körner) mit dem zweiten und dritten Satz aus dem Mendelssöhnschen Violinkonzert. Hr. de Haas entfaltete im zweiten Satz einen recht warmen Ton und im dritten kam auch seine Technik zur Geltung. Ein kleiner Lapsus am Ende des Konzerts vermochte den günstigen Eindruck seines Spiels nicht zu verwischen. Auch Frl. Klara Opderbecke(Klasse von Hedwia Meyer), zeigte sich in dem ersten Satz des Klavierkonzerts-dur von Beethoven als eine tüchtige angegende Pianistin. Frl. Luise Jonghaus (Klasse des Hrn. Thiele), welche die Arie Ich weiß, daß mein Erlöser lebet aus dem Messias von Händel sang, hat sich bei früheren Gelegenheiten, schon besser bewährt. Lebhaftes Interesse erweckte Frl. Emma Klein(Klasse von Frau Obermeyer=Schelle) mit dem ersten Satz aus dem Schumannschen Klavierkonzekt-mell. Die junge Dame besitzt einen stark persönlichen Zug und verfügt über eine solide Technik. Ein weniger wuchtiges Anfassen wäre nicht von Nachteil gewesen. In zwei Sätzen aus dem.moll=Klarinettenkonzert von L. Spohr entfaltete Hr. Max Brachmann(Klasse des Herrn Friede), einen schönen Ton. Walthers Preislied aus den Meistersingern lag Hrn. Jean Christian(Klasse des Hrn. Professor Wolff), der sonst schöne Mittel besitzt, nicht recht. Den Schluß bildete das-moll Klavierkonzert(1. Satz) von Chopin, gespielt von Frl. Helene Wolffberg(Klasse Prof. Uzielli). Es dürfte die beste Leistung des Abends gewesen sein. Als Orchesterdirigenten traten auf die Herren Hans Bruch, Rud. Hoffmann, P. O. Möckel, Karl Wenz. Julio Goslar, Ernst Meyer, Adolf Contzen und Gottfr. Huppertz, sämtlich aus der Direktionsklasse des Direktors. Daß es im Orchester hier und da zu kleinen Schwankungen kam, lag in der Schwierigkeit der Sache. Die Aufführung fand großen Beifall.
von Nah und Fern.
P Konstanz, 24.Juni1910. Heute wies das hiesige Landgerichdie Klage des liberalen Seeboten gegen 39 kathot lische Geistliche des Bezirksamts Ueberlingen wegen Schadenersatzes(wie bereits telegraphisch gemeldet) kostenfällig ab. Der Tatbestand ist kurz folgender: Das genannte nationalliberale Blatt führt seit einiger Zeit eine scharf kulturkämpferische Sprache; es behandelte wiederholt in kirchliches Gebiet eingreifende Fragen in einer für gläubige Katholiken verletzenden Weise, und zwar so, daß verschiedentlich gegen Lehren und Grundsätze der katholischen Kirche feindselige Stellung genommen wurde. Dagegen erließen nun sämtliche Geistliche des Amtsbezirks Ueberlingen in ihrer Eigenschaft als katholische Seelsorger einen gedruckten Protest gegen die „verderbliche Haltung des Blattes gegenüber christlichen Wahrheiten und Lebensforderungen" und„warnten vor einem Blatte, das inmitten eines gläubigen katholischen Volkes sich solches erlaubt“. Der Protest wurde im Bezirk überall bei den Katholiken verbreitet. Auf den Protest der Geistlichen antwortete der Seebote mit schweren Schmähungen und Beleidigungen, was dem Redakteur eine Beleidigungsklage eintrug, die noch schwebt. Der Verlag des Blattes F. H. Ullersberger G. m. b. H. erhob Schadenersatzklage auf Grund der§§ 824 und 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Wie schon aus dem Wortlaut des Gesetzes zu ersehen ist, konnte eine solche Klage gegenüber einer seelsorgerlichen Amtshandlung eines Geistlichen zum Zwecke der Verteidigung des Glaubens und der Abwehr glaubensfeindlicher Kundgebungen keine Aussicht haben. Abgesehen von der Schwierigkeit des Nachweises des kausalen Schadens liegt ein klassischer Fall der Wahrnehmung berechtigter Interessen vor. Der Fall erregt überall großes Interesse. Vertreter der 39 Geistlichen waren die Rechtsanwätte Dr. Baur, Beyerle, Schleich, Welte und Winterer.
Standesamt der Stadt Köln.
(25. Juni 1910.)
Geburten. Juliane, T. v. Franz Pyll. Anstreichergeh., Brunostraße 21. Apollonia, T. v. Peter Blumenhoven, Rammer, Achterstraße 16.— Everhard, S. v. Everhard Jonen, Spielwarenhdl., CölnEhrenfeld, Leyendeckerstr. 41.- Friedr., S. v. Ant. Suermann, Schlossergeselle, Heide b. Kierberg, Villastr. 15.— Walter, S. v. Ewald Gehres, Schlosserges., Weberstr. 34.- Hermann, S. v. Joseph Juchem, Postillon, Langgasse 49.- Jakob. S. v. August Saforowfti, Schlosserges., Probsteigasse 25.„ Friedrich, S. v. Johann Hellenbroich, Stanzer, Köln=Deutz, Heribertussr. 6.- Joseph, S. v. Joseph Kluth, Tagel., Köln=Merheim, Jesuitengasse 142.- Karl, S. v. Otto Kohtz, Postassist., Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 12.- Berta, T. v. Johann Wieges, Fuhrmann, Zugasse 23. - Otto. S. v. Heinrich Reinhardt, Kutscher, Mauritiuswall 8.- Wilhelm S. v. Peter Bein, Tagel., Hahnenstr. 40.- Kath., T. v. Joseph Hausdiener, Ursulaplatz 17A. Sophia, T. v. Franz Endres, Kellner,
Mörsergasse 17.- Hedoa, T. v. Enil Neumann, Kapellmeist., Badstr.?
Sterbefälle. Wilhelm Biemer, Flaschenbierhdl., 46., Bonner straße 322.- Matthias Dupont, Küster, 27., Bonn.= Maria Schneider, 26., Spich.
m Leiraten. Peter Kneim, städt. Verm.=Techn., u. Maria Zimmer beide v. hier.- Joh. Reuter, Schlosserges. u. Margareta Meyer, Annostraße 80.- Joh. Stevelmanns, Tagel, u. Susanna Pütz, Köln=Rader. thal, Brühlerstraße 231.- Jak. Ecker, Maurerges., u. Apollonia Wanz Schnurgasse 12.- Theod. Gehl, Lagerist, u. Teresia Breuer, Stolzestr. 1 = Herm. Wolf, Oberwächter, u. Christina Fraur, Pantaleonswall 47. Jak. Heurich, Fabrikarb., u. Therese Bohn, geb. Gleß, gesch., Klappergasse 1.- Andreas Kuhndt, Anstreicherges., u. Anna Maslo, Kl. Griechenmarkt 22.- Hugo Salzmann, Schlosser, u. Gertr. Arenz, Thieboldsgasse 107.- Franz Helm, Dachd., u. Kath. Monreal, Niederichstr. 28 Walter Krause, Postassist., u. Maria Lamersweiler, Zülpich.- Wilh Noll, Rentner, u. Maria Schwan, Boppard.-Friedr. Strickrodt, Schutz. mann, u. Magdalena Henkel, Machabäerstr. 41.
a Heirats=Ankändigungen. Jos. Becker, Vorar#., v. Hasbach, u Emma Stommel, Hohenzollernring 65.- Heinr. Hagen, Lagerarbeiter Josephstr. 17•19, u. Elisabeth Thomas, v. Poulheim.
Für die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
säfisstelle des Kölner Local-Anzeigers.
2
E
un. 8 Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
PEPREEE
Konkurseröffnung: Köln. Ferdinand Iltgen, Köln, Unter Gold. schmied 20, Privatwöhnung Köln-Sülz, Sülzburgstrasse 178. Eröffnung: termin: 23.6. Offener Arrest: 10.7. Schluss der Anmeldung: 10. 7 Erste Gläubigerversammlung: 23. 7. Prüfungstermin: 23. 7. Konkurs verwalter: Rechtsanwalt Goeden in Köln, Roonstrasse 69.
2 ausgelesen 84-32, Laytos=Fors- nicht, ausgelesen. 81-89, alles das E. Zucker, Raffinads-, Grundpreis(ie nach Fäbrik), 53—54, Kandiswelss 57—60, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 2123, Anl n- 26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 29½-35, apan., Tafc 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz Lampong., M. 155-165, weiss. Singapore- 180-190, weiss. Penang. 170180; Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180 190; Muskatnüsse, 1 Banda Ge nach Grosse) 210-350, Muskatblüte- la. Banda-, 470-510.
Büncdein 175-186, alls die 10h.P28- 3/9, ehinezischer(Cassia lignea) in %·68 C0- 140 Segs mn#1 B4 00-105 d0( m. ocäzge).#ohns
B. Köln, 25.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz 50 Kil. 137,50-140.50, alles die 103“ 136.50-141.50, do. in Fassern van
Köln, 25.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet# Früchte. Pflaumen., kalifornische, in Kisten. M. 50.00-75 00 französische(Katharina) in Kisten 60,00-90,00: Apfelringe M. bis 86.00: Rosinen, Elemé-, M. 55,00-90,00, Sultanin- 62,00-11000 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00-49,00, do. Cheree Amalias-49,00-55.00, do. kleinbeerige 55,00-65,00; Mandeln, Ia.
Bari- 196,00-202,00. Prinzess- 170.00-195,00, alles die 100 Kil.
Köln, 25.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 52,00-55,00 die Tonne. Sardellen M. 100.00 bis 130,00 der Anker
+ Köln, 25.Juni1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desa Fulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, ohlorsaures 69,00, Chrom 3. uges###., 04,00, Hupfervitriol, 1. Sorte 39,00. Natron, enromsaures M. 54,00. Pottasche,#aff. weisse, 89-84% 34,50, 90—92% 37.50, 90-98 5 42.50, feinstgganuliert 4 2,00. Salpeter, roher Chili-,.19, 50, desgl. 1. Sortraff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke B. M. 25.50, Marke H 26,00. Marke J 26,10, französisches M. 25,50—36,00 alles mit 10% Tara.
Deutsche
4%
"%
3 12%
3½%
3% 4%
3 ¾%
8,6%
3½
3½2% 8 1%
3%
4% 4%
3 ¾4% 312% 3½2%
3%
4%
4% 3% 3½%
Wertstand am D. Schatsanw. f. i. 7. 12 100, 40G Deutsche Reichsanl. 08, 101, 9000 desgl. 92,004
desgl. 84,6050
D. Schutsgeb. Anl. 08 101,105 Preuss. Schatz. f..4. 18/100, 90M Preussische Konsols 102,00 5 desgl. Staffel-Anl. 100,9000 desgl. 93,1050
desgl. 64,6050
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,30 br desgl. Reile 22 u. 23 97,606 desgl. Reihe XXX 95,7546
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91.306 desgl. Reihe XXVIII 91.500
desgl. Reihe XVIII 88.750
desgl. Reihe 9, 11, 14 50,00
Anl. d. Prov. Westfalen 100,60 G desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101, 30 66 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.40G
desgl. Reihe II, III, IV 91,255 desgl. Reibel“.uk. 1915 91,30 t2 desgl. Reihe II 86.006
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 101, O0h desgl. 1906, unk. 1911 100,50 br desgl. von 1908 101,256
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,700
25. Juni 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 4% desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 618% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 ** Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
4 4 4
4% desnl.——
desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd. BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1215 4% desgl. B. X, unk. 1918 815% desgl. Reihe III 5½% desgl. Reihe IV 31% desgl. R. IX, ank. 1916
92.000
137,006
99.7050
99.70
99.700
100.00
100.20 G
100/202
90.800
90.500
91.300
99.400 99.5000 99.806 100.5000 101.005 91.000
99.6000 99.750 100.500 101.000 91.2060
91.200 92.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale: Hohenzollernring 31. Taselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dienesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jähr
Stahlkammer
ENEE
eumue
HaPANTE
aber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 26. Juni 1910.
Zeite 5.
Ziehuns Westpreußisch
Lofterie
2. Juli
1910
Sämtliche Gewinne können durch Vermittlung des Komitees verkauft werden gegen
Bar
1670 Gewinne im Werte von.. Mark
darunter
3 Equipagen, 56 Reir- u. Wagenpferde, 43 goldene und silberne Taschenuhren, 1575 andere Silbergewinne.
Porto und Liste m 25 Pfennig extra
Lose nur1 M, SSttengeste 5 LOse 4 H. 80 Pf.-I1 Lose 10 M. 30 Pf.
H. C. Kräger, Berlin
incl. Porto
Gewinnliste
##. Friedrich-Strasse 193a.
Schnurrbart! Streng reell.
Erfolge.
entwickelt
unterstützt Haar- und Bart-- wuchs mit wunderbarem
Vo kleine Härchen vorhanden sind, enrwigen sich was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Goldene Medaille Marfeille.
amlelt: Großer Ehrenprcis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 MI. sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
grozem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riedertage: Sch. Katterdach, Jeveriastrahe 17.. 7h. in G. craldt: Da mein Freund durch Ihr
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart dekommen hat, so ersache ich um Zusendung einer Dose Stärbe II per Nachnahme. 0
Verzogen
nach
KENN
-Schreibmaschine.
JGU
che
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0• Lager
Gumm= und Asbest=Waren.
à Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
los. Kaiser
S
Büro-Einrichtungen„
Hansaring 5. /429.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleicheream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Nenn Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut. u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich konnen nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, warmstens empfehlen.
lan von Werth-Apoth., Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
OGNAK,
hchf., sez. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl. A2,40. Alleinv.
Ockar J. Kasar, Boofelder straße 101
Nein Korseil„Imperial“
u Girectoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner dopnelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperiz hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, S. 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Kersetthaus Imperial,
Hohenzallernring 4
Tolephon
Ehrenfeld, Ventoerstr. 226
Telephon 8899.
Auch kleine Anzeigen sind Attelt gem(O willkommen
Zähne.80 aln
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennuagssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 70
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsßasse, Telephon 7123.
85
Kölner Losal-Auzeiger. 2 Köln, 26. Juni 1910.
die Cochter des Spions.
6
Roman von O. Elster Fünftes Kapitel.
Zimmer des Grafen saß dieser mit dem Kommerzienrat Sanders im ernsten, heimlichen Gespräch zusammen, während aus dem Salon der Gräfin, der von des Grafen Arbeitszimmer durch den Speisesaal getrennt war, Geplander und munteres Gelächter ertönte. Die Gräfin verstand es vortrefflich, ihre Gäste zu unterhalten, und ihr lebhaftes geistreiches Geplauder sowie ihre schöne Erscheinung nahmen jeden gefangen, der sich in den liebenswürdigen Bannkreis ihrer Gesellschaft begab.
Auch Herr Sanders schien den Reiz ihres Wesens zu empfinden, denn oftmals lauschte er nach dem Salon der Gräfin hinüber und hörte mit einer gewissen Zerstreutheit auf die leisen Worte des Grafen.
„Es ist mir sehr unangenehm,“ sagte der Graf,„daß Sie Ihre Abreise so beschleunigen wollen. Sie wissen, zu welchem Zwecke wir uns verbunden haben, und noch ist dieser Zweck nicht
erreicht."
Aber Sie sagten mir doch,“ entgegnete der würdevolle Herr Sanders,„daß Sie bereits einige Erfolge erzielt hätten.“
Was nützen diese kleinen Entdeckungen, welche ich dem Herrn de Malmaison mitteilen konnte!“ sprach der Graf ungeduldig.
Die technischen Einzelheiten der neuen Geschütz=Konstruklion, die ich mir zu verschaffen wußte, werden binnen kurzem doch allgemein bekannt werden. Man wünscht vor allem Einzelheiten über die Mobilmachungspläne und den Aufmarsch der Truppen an der Grenze im Fall einer Mobilmachung. Diese Einzelheiten kann ich aber an der untergeordneten Stellung, mit der ich in Verbindung stehe, nicht erhalten. Dazu bedürfte ich ja gerade Ihrer Hülfe, um jene Stellen, die mir Auskunft geben können, mit einem unzerreißbaren Netz zu umgeben. Und jetzt, wo wir t am Ziele stehen, wollen Sie mich im Stich lassen!“
dicht.....
„Ich kann nicht anders, bester Sicherheit steht auf dem Spiele
Herr Graf! — nicht nur
Unser aller die meinige,
sondern auch die Ihrige— und Sie besonders haben die Entdeckung zu befürchten. Ich käme mit einigen Monaten Gefängnis davon, Ihnen aber winkte das Zuchthaus.“
Der Graf erbleichte etwas.
Um des großen Zweckes willen darf man die Gefahr nicht scheuen,“ entgegnete er leise.„Und glauben Sie mir, ich bin vorsichtig und gehe keinen Schritt weiter, ehe ich nicht das Terrain sorgfältig studiert und vorbereitet habe. Dazu brauche ich Sie— Sie müssen mir meinen Mann in die Hände liefern, alles andere lassen Sie meine Sorge sein. Sie dürfen jetzt noch nicht abreisen!"
„Ich kann nicht bleiben, bester Herr Graf. Man hat mir aus Straßburg geschrieben, daß man uns auf der Spur ist— Sie wissen ja, daß sich dort ein tragischer Vorfall ereignet hat..
„Ja, es hat sich da ein Offizier erschossen— seiner Schulden halber, wie man sagt...“
„Wenn der junge Mensch zu mir gekommen wäre und hätte mir seine Lage offen mitgeteilt, ich würde mich mit ihm schon arrangiert haben. Ich will niemanden in das Verderben stürzen, am allerwenigsten den Selbstmord eines Menschen auf dem Gewissen haben. Dieser Vorfall hat mich schmerzlich erschüttert und hat mich fast bewogen, mich von dem Geschäft zurückzuziehen.“
Die Augen des würdigen Herrn schienen feucht zu werden. Seine Stimme zitterte merklich.
Der Graf lächelte ironisch.
„Ihre Gewissensbisse kommen etwas spät,“ sagte er.
„Immerhin besser als nie,“ fuhr Sanders fort und strich mit der schmalen, langen weißen Hand seinen ehrwürdigen grauen Vollbart.„Ich muß auf einige Zeit verschwinden, in Paris kann man am leichtesten untertauchen."
„Ich lasse Sie aber nicht eher fort, bis unser Zweck erreicht ist!"
„Sie haben schon einige Papiere von dem jungen Mann in Händen,“ fuhr Sanders fort.„Wenn Sie wünschen, kann heute abend der große Schlag geführt werden. Ich werde mit Flemming sprechen. Unser Mann kommt doch?“
„Ja, er hat unsere Einladung angenommen.“
„Nun gut— für alles andere lassen Sie uns sorgen. Sie haben ja durch Ihre Tochter gut vorgearbeitet „Lassen Sie meine Tochter aus dem Spiele," unterbrach ihn der Graf finster.
„Tut es Ihnen leid, ihre Schönheit gebraucht zu haben, um den jungen Mann an Sie zu fesseln?" fragte Sanders spöttisch. „Doch lassen wir das,“ setzte er beruhigend hinzu, als er sah, daß der Graf auffahren wollte,„das ist nicht meine Angelegenheit. Ich werde den Vertrag, den ich mit Ihnen getroffen, halten, aber Sie müssen mir auf Ihr Ehrenwort versprechen, den jungen Mann nicht in das Verderben zu stürzen. Ich habe ihn ordentlich lieb gewonnen; er ist ein so netter, lieber, harmloser Kerl.“
„Wenn er vernünftig ist, wird ihm nichts geschehen,“ erwiderte der Graf mit finsterer Miene.
„Nun gut, dann lassen Sie uns zur Gesellschaft zurückkehren. Ich habe mit Flemming noch einige Worte zu reden. Das ist
ein geriebener Bursche."
„Sie haben ihn doch nicht in alle unsere Pläne eingeweiht?
Ich traue ihm nicht recht."
„Er weiß nichts von unseren geheimen Plänen. Er ist nichts als ein leidenschaftlicher Spieler. Aber Sie werden bemerkt haben, daß er in die Komtesse verliebt ist...“
„Ja— leide....
„Er könnte Ihnen dadurch unbequem werden, bester Graf. Deshalb ist es für uns alle besser, ich nehme ihn mit mir nach Paris.— Aber nun kommen Sie! Hören Sie nur die Gräfin, wie fröhlich sie lacht. Sie sind ein glücklicher Mann, Herr Graf, eine solche Frau zu besitzen.“
Er erhob sich, und der Graf mußte ihm notgedrungen in den Salon folgen.
war die Gesellschaft bereits beisammen und gruppierte sich um die Gräfin, die für jeden der Herren ein freundliches, schelmisches Wort hatte. Besonders zeichnete sie einen großen, starken Dragoner=Major mit einem berühmten altpreußischen Namen aus, welcher— der Name nämlich— unter dem alten Fritz und in napoleonischen Kriegen auf allen Schlachtfeldern

F.
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171 a Sonntag, 26. Juni 1910.
VorzugsOfferte
von
Freies Liefern auch nach auswärts.
off&amp; Stern
(1 Minute vom Opernhaus).
□—
Ein Blick in unsere Ausstellung die in reichster Auswahl dem einfachsten als auch dem verwöhntesten Geschmack
Rechnung trägt, wird Brautpaare über die Wohnungsfrage aufklären.
Hllustrierte Preisliste zu Diensten.
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11—12¼ Uhr
3 ¼% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei..1
3
#
95
——* 5
:<space> N o t a r i e l l e<space> A k t e<space>
hochherzige
Schenkungen, Legate, Alimentationsverträge § Testamente, Stiftungen zu Gedächtnistagen?
3
□
□
Hochzeits-, Jubiläums- und Sühnegelder
wollen edle Stifter auf die gerichtlich eingetragene Firma:
Korsetts, ausgezeichnet sitzend.
gute Qualitäten, von 1,60 M an. 25
Moth.&amp; Kosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstraße.
E5
□ 8
6
6
A— ∆
8 Gesellschaft mit beschränkter Haftung, mit dem Sitze in Cölns
„„ 8
O machen lassen. 3· 68
8
Vom Kgl. Preuss. Ministerium als milde Stiftung anerkannt. C
* 8
0690
E75
C. Gesse
Heumarkt 18 Fernspr. 766.
(Eingang a. d. Himmelreich).
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark.
14-36
elli
Ladenpreis ganz bedeuten höher.
Domstr. 10
am Hauptbahnhof. p'
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Krau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinKer i.#######— fachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das
ankbar(st d.(AGeschaftsstelle Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster Lnnauf f. Adressen u. Nichtabonn. 1 u. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Etage ein Schulraum.*0
sich mit Ruhm bedeckt, während der jetzige Träger sich an einer gut besetzten Tafel und am grünen Tisch auszeichnete.
Da war ferner ein Hauptmann von der Artillerie, eine enragierte Spielratte, der auf allen Rennbahnen zu finden war und alle Männer des Sports vom grünen Rasen kannte.
Der Bankdirektor nahm sich in der militärischen Gesellschaft etwas sonderbar aus, obgleich er in Frack und weißer Halsbinde und dem gelblichen, scharf markierten Gesicht eines alten römischen Imperators eine recht gute Figur spielte.
Ihm zur Seite saß der„Patriarch“, wie man einen graubärtigen Herrn genannt hatte, da er in seinem ganzen Wesen und Aussehen allerdings an einen alttestamentarischen Patriarchen erinnerte, zumal er stets einen langen, bis oben zugeknöpften schwarzen Rock trug, über den der fast weiße Bart bis zur Brust niederwallte. Er war pensionierter Beamter. Seine Leidenschaft für das Spiel, dem er auch die Bekanntschaft mit dem Kommerzienrat Sanders verdankte, hatte ihn in diesen Kreis geführt.
An dem Kamin lehnte Heino. Sein Antlitz war bleich, seine Stirn düster; mit finsteren Blicken beobachtete er die Gesellschaft, an deren Gespräch er nicht teilnahm. Besonders oft ruhte sein Auge auf der hageren Gestalt und dem Raubvogelgesicht des Barons Flemming, der sich nur durch einige kur, hingeworfene sarkastische Bemerkungen an der Unterhaltung beteiligte. Heino hatte schon immer den Verdacht gehegt, daß Flemming sein Rivale in der Gunst Germaines war; er hatte ihn jedoch nicht gefürchtet, denn er konnte sich nicht denken, daß dieser Mann, in dessen Gesicht sich die Spuren eines wüsten Lebens bemerkbar machten, die Liebe einer Germaine erringen könne.
Seit seiner lietzten, für ihn so schmerzlichen Unterredung mit Germaine war er jedoch zu der Ueberzeugung gekommen, daß Flemming in dem Leben Germaines eine unheilvolle Rolle gespielt haben mußte. Er erinnerte sich der steten Annäherungsversuche Flemmings an Germaine: er sah, wie sich ihr Gesicht verfinsterte, wenn Flemming das Wort an sie richtete; er be merkte sein spöttisches Lächeln bei ihrer abweisenden Haltung— das alles konnte nur seinen Grund in einem näheren Verhältnis
haben, das sie früher verbunden und das Germaine jetzt verhaßt geworden war.
Heino beobachtete deshalb Flemming mit feindseligen, argwöhnischen Gefühlen, die heute nach dem Gespräch mit Germaine zu einem wilden Haß emporgelodert waren. Dieser Haß hatte ihn auch den Entschluß fassen lassen, trotz der Warnung und der Bitte Germaines, diese Gesellschaft noch einmal aufzusuchen. Er wollte Rache nehmen an dem Zerstörer seines und Germaines Glück; er wollte ihn demütigen, erniedrigen, er wollte ihn zwingen, ihm mit der Waffe Rechenschaft zu geben, er wollte— doch in seiner wilden schmerzlichen Erregung war er sich selbst nicht klar über sein Wollen. Ein unklares Gefühl des Hasses, ein brennender Durst nach Rache hatten ihn in diesen Kreis zurückgeführt, in dem er sein Lebensglück verloren.
Jetzt kümmerte er sich nicht darum, wie alles enden sollte. Mochte er selbst zugrunde gehen, wenn er nur den verhaßten Nebenbuhler mit in das Verderben riß.
Der Diener meldete, daß angerichtet sei. Während des Aufbruchs der Gesellschaft näherte sich die Gräfin Heino mit einem liebenswürdigen Lächeln.
„Sie sahen Germaine bereits im Garten?“ fragte sie.
„Ich hatte die Ehre“, entgegnete er steif.
„Was haben Sie denn mit ihr gehabt?“ fuhr die Gräfin fort.„Sie war ganz außer sich und behauptete, Sie würden heut abend nicht kommen. Um so mehr freut es mich, daß Sie doch gekommen sind. Wir feiern heute ein Abschiedsfest, Herr Sanders und Baron Flemming wollen morgen abreisen.“
„Oh, morgen schon?“
„Ja, leider. Wir verlieren angenehme Gesellschafter.“
„Werde ich Komtesse Germaine nicht sehen?" fragte er plötzlich.
„Leider nein. Germaine hat sich auf ihr Zimmer zurückgezogen und weigert sich, an unserem Abschiedsessen teilzunehmen. Doch kommen Sie— die anderen Herren warten schon.“
Damit führte sie ihn in den Speisesaal.
Heino war es lieb, daß Germaine nicht zugegen war; so konnte er sich ganz seinen Plänen der Rache widmen.
Es ging bei Tisch übrigens sehr lebhaft und heiter zu. Der
würdige Herr Sanders erzählte pikante Anekdoten aus seinem reichbewegten Leben, über welche der Patriarch sich ausschütten wollte vor Lachen. Der Dragonermajor mit dem althistorischen Namen machte der schönen Gräfin auf Tod und Leben den Hof, während der Bankdirektor und der Artilleriehauptmann einen neuen Plan, die Bank von Monako zu sprengen, erörterten Baron Flemming flüsterte eifrig mit dem Grafen, und nur Heino saß schweigend da, mit glühenden Augen seinen vermeintlichen Nebenbuhler beobochtend.
Es wurde scharf getrunken. Der französische Sekt perlte in den geschliffenen Kristallgläsern. Die Wangen glühten und die Augen leuchteten. Nur Herr Sanders bewahrte seine überlegene Ruhe und kühle Besonnenheit.
„Meine verehrten Herren,“ sagte er zum Schluß des Essens, „es ist heute das letzte Mal, daß ich die Ehre habe, in Ihrem Kreise zu weilen. Meine Geschäfte rufen mich morgen nach Paris. Wir haben manchen vergnügten Abend miteinander verlebt, ich danke Ihnen dafür. Aber, meine Herren, ich möchte nicht von Ihnen Abschied nehmen, ohne Ihnen Gelegenheit ge geben zu haben, Ihre Revanche für Ihre Verluste im Spiel zu holen. Ich habe an den letzten Abenden viel Glück gehabt ich biete Ihnen also heute abend Revanche an. Unsere liebenswürdige Gräfin gestattet wohl ein kleines Spiel?“
„Gewiß! Gewiß!" versetzte die Gräfin eifrig, die schon lange auf den Augenblick gewartet hatte, den Tisch aufheben zu können, um zum Spiel überzugehen. War sie doch eine leidenschaftliche Spielerin, die jedes Jahr in Monako dem Spielteufel ihr Opfer brachte.
(Fortsetzung folgt.)
* Auf Umwegen. Gast(im Restaurant):„Herr Wirt, wie lange besteht dieses Restaurant schon?"— Wirt:„Seit drei Jahren, mein Herr.“— Gast:„Tut mir leid, daß ich nicht schon früher gekommen bin.“— Wirt(geschmeichelt):„Wirklich? Inwiefern?"— Gast:„Na, dann wäre ich doch mittlerweile bedient worden.“
schicke moderne Fassons, aus prima Stoff. gearb., vollst. Ersatz für Mass, für jede Figur passend

n und Bürsten!
Ihre Wäsche ¼—½ Stunde
Sie wird vielmehr geschont und braucht infolge langsameren Wäsche kann die glänzende Wirkung von Persil durch vorheriges E Auch zum Reinigen von Küchengeschirren, zum Hausputz etc. wirc ttilonen Haustrauen mit Vorilabe geprauv.- Alleinige Fabrikanten
Verschleisses nicht so ott ergänzt zu werden wie bisher.— Bei ganz besonders schmutziger iinweichen In Honkel’s Bleich-Soda noch unterstützt werden.
dieses seit über 33 Jahren weltbekannte Waschmittel von
Henkel&amp; Co., Düsseldort.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 26.
Seite 7.
Kmn
„„ 2
Brut vernichtet radikal Kopfgeist Pediculus". Geuch= und farblos. Reinigt die opfhaut von Schuppen, beirdert den Haarwuchs und verütet den Zuzug von Ungeziefer. Flasche 50 J zu haben in Köln:
. Bohnen, Breitestraße R. Bongartz, Blaubach 67 k. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 . Fier, Martinsfeld 9 V. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 ). Hilger, Sechzigstraße
).<space> K a t t e r b a c h,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> .Kaumanns, Rothgerberbach 10 9. Körber, Friesenstr. 80 Künster, Severinstr. 19
J. Luckenbach, Hohepforte 9A
d. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 J. Ortwein, Doststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 I. Pohl, Krefelderstr. 20
J. Rennert, Marzellenstr. 31
k. Schneider, Duffesbach 11 Bg. Schneider, Ehrenstr. 79 H. Tappert, Rolandstr. 1
A. Thiemann, Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße D. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Bertenratherstr. 167 in Nippes: F. Bootz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr. W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker P. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kalh:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245 J. Schwanenderg, Mülheimerstr F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o
4
1
4
4
#
4
Infolge der vielen an uns ergangenen Anfragen bitten wir davon Kenntnis zu nehmen, dass unser seit mehr als 25 Jahren bestehendes Unternehmen nieht mit der in jüngster Zeit Reklame machenden Firma Kölner Milchhallen-Zentrale
identisch ist.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Remmler. Direktor.
W.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberRattes, reiges Gescht
Ceamferort hiülft Sore..) etzult mon rasch und sicher durch
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderdar leicht
'# Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, drauneslecke,
Wimmeeln sowie alle sonstigen 41 4XA Hautunreinigkeiten.
Sieng reelle wissenschaftliche Vor Nach Grundlage nach dem Rp. von
Gebrauch Gebrauch Professor Dr.
Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Beteag zurück. Preis 8 Ml. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Jeverinstraße 172.
Kölner Meiereit
verein. Landwirte Moltkestrasse
Verlaa u. Juuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Fernspreeber 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
= Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, susse u. saure Sahne in
anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 9
E A
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Bafes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
zu erfahren.
0
„„„„„„
s10 Beuchärei
in Köln a. Rh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu zeitgemässen Bedingungen.
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Gesbanst üb. Gewerbsmöglichkeiten, Ausbildungs
Sprachsunde während der Sommermonate vom 15. Apri' ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen Glappeshof 20.

Wir machen wenig Reklame, darum ist und bleibt die Rotti-Bouillon auch die beste. Warnung vor den mit Gutecheinen. Im Somme Kein heisser Herd. keine Mül
e, keine Arbeit
Houssedy&amp; Schwarz, ROTTI-Gesellschaft m. b.., München
Verlangen Sie nur
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weiso man zurück
Charlottenburg, Salzufer 16.
Abteil. Lauolin-Fabr. Martinikenfelde.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 26. Juni 1910.
Rotti
die Qualitäts-Bouillon
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hehestraße 19“ Café Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Eilberwaren, Tranringen
onne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repargturen sowie für nene
Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
411es Gold und Silder nehmen in Zahlung. 20
Für die Reise-Saison
Farbise Oberhemden
*. 3port- und Unlformhemden Poröse Unterkleider
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Hohepforte 22—. p“ Fernsprecher 8759.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breifestraße 23, Hößlschleiferei.
E. Kremer, Machabäerstraße 12,
geprüfter Schornsteinfegermeister.
Spezialgeschäft für Schornsteinreparaturen.
Rauchbeseitigung unter Garantie
Paula!
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
in 150 Farben, 140 em breit.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord) 126 Sorten vorrötig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
St. Regis-Komitee
besorg! die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Undemittelten unentgettlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst -10. 12—); Nivpes, Zander Baudripl.; Ghrenfeld, Gürtler Ottostr. 54; Kalt, Heitzer, Ka pellenstr. 7(Sprechst. 12—2) Mölheim a. Nb., Quodt, Fried rich Wilhelmstraße 32.
Kaum gedacht hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Während des Umbaues der Filiale
Unter Fettenhennen haben wir unsere 9*
Ausstellung
nach dem Hauptgeschäft
Venloerstr.-7,
am Friesenplatz.
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein. Aut die aus unserer Fillale stammenden Artikel wie: Paramente, Fahnsn, Ornamente, Monstranzen, Kelche, Clborien. Statuen, Kreuzwege, sowie sämtliche Devotionallen bewilligen wir, zweck: Räumung, weiter den bisherigen
Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter 6. m. b. I.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A. M. 2,50
— für auswarts. M. 2,70
auf
Stück Band 1 der L A B „„ 2" L A B
Ort
Nam
Straßnnm
Haus=Nr. Etage
Tag
Recht
deutlichI. A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks vertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei aller Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers un der Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 26. Juni 1910.
Unterhaltendes.= 5
Der Erfinder des Luftballons.
Eine Erinnerung zum 26. Juni von Hanns Withalm.
Es ist von doppeltem Interesse, in ünserer Zeit des fliegende Menschen jeuer zu gedenken, die vor vielen Jahrzehnten mit destens ebenso bestaunt wurden, wie heute die Luftpiloten. Josep Michael Montgolfier, dessen Todestag sich heute zum hundertstei mal jährt, verdient aber um so mehr Beachtung, als er(mit seine Bruder Jacques Etienne.) der Erfinder des Luftballons is — Die beiden Brüder wuchsen als Söhne eines wohlhabende apierfabrikanten in Annonay(Frankreich) auf und widmete sich nach einer fröhlichen Jugend gemeinsam dem Studium de Mathematik und mechanischen Physik.— Vielleicht war es Studium, vielleicht auch fremder Einfluß, turz, sie fanden ge meinsam die Idee, runde, mit Heißluft gefüllte Hüllen steige zu lassen.— Aus vielen Versuchen entstand die Form de
Kugelballons. Allerdings sah er damals trotz aller Zierlichkei ein wenig komisch aus. Wenn der Ballon der Brüder Mont golfier mit irgendetwas verglichen werden darf, ist es die Birne Seine runder Kopf endete sanft auslaufend in einem flache Boden, an dem die Ballonhülle, die aus Leinen bestand, befestig war. Mit primitiven Vorrichtungen füllten sie den Ballon, und zu Annonay war es im Jahre 1783, als der erste Luftballon zur Höhe ging.„Montgolfier“, so hieß das neue Fahrzeug, ta alles, um seinen Erfindern Ehre zu machen. Kühn stieg er zun Himmel empor und begeisterte Zustimmung lohnte die genialer Brüder.— Am Seile, das ihn hütete, zogen sie den leichten Ge sellen aus den Wolken.
Rasch verbreitete sich die Mär von dem Wunder, und ein Kranz von Legenden wob sich um die beiden Zauberkünstler, die Häuser zur Sonne steigen lassen konnten. So durfte es nich fehlen, daß das neugierige Paris die Erfinder für sich reklamierte und bald nach dem ersten Versuch sehen wir die beiden Glücklichen den Parisern das Wunder vorführen.„Montgolfier“ flog was er fliegen konnte, und insofern hatten diese Erfinder mehr Glück, als keine widrigen Winde ihre Versuche störten, ihnen der Ballon entrissen und das Werk vernichteten. Jetzt hat das Wetter weniger Einsehen mit den Strebenden, die die Luft zu erobern sich anschicken. Allerdings träumte damals noch nie
mand von dem, was heute Luftschiffe und Flugmaschinen zustandebringen, wenn auch Karikaturen aus der Zeit beweisen, daß sich Volkswitz und Volksahnung der Erfindung rasch angenommen hatten.
Sogleich nach dem Pariser Versuch lud Ludwig XVI. die Brüder ein, ihre Erfindung in Versailles dem Hofe zu zeigen. Die beiden einfachen Provinzleute erschienen vor dem glänzenden Hofe des Königs, und wieder war ihnen Glück und Wetter in gleicher Weise hold. Das ganze Land jubelte ihnen zu, Auszeichnungen prasselten auf die Glücklichen nieder, es war ein vollendeter Erfolg. Neben den verschiedensten Belohnungen erhielten sie die Auszeichnung, von der Akademie zu korrespondierenden Mitgliedern ernannt zu werden.
Wir sind heute darüber hinaus, die Verdienste der Montgolfiers zu überschätzen. Sie sind die Väter der Idee, ohne mehr dafür getan zu haben, als ihr erster Ballon aufweist. Ich kann also füglich mit den Brüdern schließen, von welchen Joseph den anderen um 11 Jahre überlebte. Er nützte diese Zeit auf einem andern Gebiet als dem der Luftschiffahrt: die Technik nennt ihn als Erfinder des Stoßhebers, des hydraulischen Widders und einer Menge anderer geistreicher und wertvoller Maschinen. Wir wissen von ihm, daß er während der Revolution nach Paris übersiedelte, wo er nach den Sturmjahren zuerst im Bureau des artes, dann im Kunst= und Gewerbskonservatorium Dienste nahm. Er scheint sich in seinen späteren Jahren stark der kommerziellen Seite zugewandt zu haben, denn er spielte in der heimischen Industrie eine große Rolle und war der Erste, der auf den Gedanken kam, der Industrie staatliche Subventionen für bestimmte Leistungen zuzuführen. Er ist also auch der Erfinder der Industrie= förderung. Nach einem ungemein ersprießlichen Leben starb er im Bade Balarue am 26. Juni 1810. Seine Zeit hatte ihn als einen ihrer Großen mit Recht geehrt und zu Annonav steht das Denkmal der beiden Brüder, die gleiche Teile an ihrer Erfindung haben.
Iyre Verdienste dürfen nicht geschmälert werden, aber es wäre ein Unrecht gegen andere, wollte man verschweigen, daß schon vor den Montgolfiers sich Erfinder mit dem Fluge beschäftigten. (Allerdings waren diese die ersten, die Erfolg hatten und damit ihren Ruhm besiegelten.) Ich neune darunter neben Leonardo da Vinci den Jesuiten Lana und den Lissaboner Gusmao, die sowohl an den Vogelflug wie an den Ballouflug gedacht haben. Daß die Montgolfiers in der eigenen Sache keinen Fortschritt machten, mag wohl hauptsächlich daran liegen, daß ihnen die Erfindung von einem Bedeutenderen abgenommen wurde. Der Physiker Charles war es, der den Ballon vervollkommnete. Statt mit Heißluft füllte er ihn mit Wasserstoffgas, statt
Leinen nahm er Seide; eine Gondel fand Platz und aeronautische Instrumerte flog enmit dem neu konstruierten Ballon auf. Blanchard war der erste Mensch, der tatsächlich mit einem Ballon flog. Viele Aufstiege wurden in Frankreich unternommen, und das Jahr 1785 sah den ersten Flug über das Meer, den Canal la manche. Es ist erst wenige Zeit her, daß der erste Mensch mit einer Flugmaschine denselben Weg nahm. Aber der Jubel des Jahres 1785 kann nicht geringer gewesen sein wie der des Jahres 1909. Als man die großen Erfolge Blanchards sah, vergaß man völlig der Möglichkeit des Vogelfluges, und alle Welt begünstigte den Ballon. Nicht lange nach diesem erfolgreichen Aviatiker unternahmen Erfinder die ersten Versuche, den Ballon lenkbar zu machen. Sie blieben vergeblich. Der Kugelballon selbst vervollkommnete sich im Laufe der Jahre immer mehr, und das Reich der Lüfte blieb nicht mehr das ausschließliche Gebiet ihrer Elemente. Erst zu einer Zeit, da der Ballon ein schon fast überwundener Standpunkt war und die Idee der Flugmaschine neuerdings festen Fuß(allerdings ohne sichtbaren Erfolg) gefaßt hatte, fanden der Franzose Giffard und später der Deutsche Haenlein die Möglichkeiten der Lenkbarkeit des Ballons. Alle Neuerungen der Technik, auch der Elektromotor, wurden in den Dienst der Idee gestellt, und wieder waren es Franzosen, die hier die ersten Erfolge haben sollten: die Offiziere Krebs und Renard. Das war zur selben Zeit etwa, als Daimler und Benz den Benzinmotor erfanden. Der Deutsche Woelfert hat ihn zum erstenmal dem Luftschiff dienstbar gemacht. Er ging bei einer Explosion Mitte der 90er Jahre zugrunde. Damals machte sich Otto Lilienthal mit seinen Flugapparaten berühmt. Und von damals an waren tausend Erfinder ununterbrochen tätig, die Spuren der beiden Montgolfiers zu verfolgen. Eine Neuerung schlug die andere, heute noch und in hundert Jahren noch. Es gibt, glaube ich, auf diesem Gebiete keine Vollendung. Der primitive Apparat„Montgolfier“ mußte zum Zeppelin, Parseval und Groß führen. Aber noch immer ist der„Lenkbare“ ein Kind in den ersten Schuben: läppisch und unbeholfen. Deutschland, das in den letzten Jahren die führende Rolle dem Nachbar abgenommen hat, geht nun mit Riesenschritten voran. Aber nach weiteren hundert Jahren, wenn ein gelegentlicher Artikel über das hundertjährige Jubiläum des„Zeppelin“ erscheinen wird, wird auch dieser Chronist sagen: „Allerdings sah er damals trotz aller Zierlichkeit ein wenig tomisch aus!“
Tut nichts; man wird ihm, wie wir heute dem„Montgolfier", trotzdem alle Ehre lassen.
—OCIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 26. Juni 1910.
Lopezierer a Role 25 P/g. Köln-Zoilstock
Fassaden, sowie sonst. Anstreich. Arbeiten...
General=Vertreter gesucht
für größte Kranken=Versicherungs=Anstalt.
Dieselbe besteht schon viele Jahre und zahlt gegen mäßige Prämien hodes Kranken= und Sterdegeld. Arzt und Apotheke frei!— Vermögen ca. K 150000,
An erkrankte Mitglieder gezahlt über KK 600000,
Als Vertreter und Vermittler werden auch Personen jeden Berufs angestellt.— Bedeutender Nebenverdienst an allen Orten
Man schreibe an das Organisations=Bureun. L. A. Hartmann, Dresden, Stephanienstraße 32.3
äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 48
181,
Capezieren
a Rolle 25 Pig.
Fassad. sow. alle Anstr.=Arbeit. äuß. billig. Sterneng. 71, 1. Et.
Vorgebirgstraße 179 197 und 191
gegenüber der Schule schöne geräumige Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle große Werkstätte preiswert
hene Krosse Wernnalt.....—
sofort zu vermieten. Bescheid b Verwalter in Nr. 181 daselbst. a
25 J.
4 Blindgasse 4 besteh
Nur Part. i. Hof
Taschenuhr. rein..4. Ia. Feder.4, IIa. 75 „“ Hauptreparaturen
billigst. Preisangabe sofort.
Alte gut eingeführte Transport-Versicherungs=GeKöln
und Bezirk einen tüchtigen, gewandten
Vertreter
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenkeparaturen im voraus den Preis bei Ritzler, Pfeilste. 37.
mit guten Beziehungen.
Angeb. unter B 270 a. d. Gesch. d. Bl.
messerputzmaschinen
jeder Art repäriert schnell, gut bill. Grsatzt..Putzz. vorrät. Jakob Auen, Aupsergasse 29
A“ Reisende e4( Stellenggeuche)
Ich zahle die ver höchste Provision für den Verzauf von Holzrouleaux, Jalousien #sw., Papier=Zigarrenspitzen,
Wachstuch=Tischdecken, impr.
Wagen= u. Pferbedecken, Putzpulver usw. Illustr. Kataloge und Muster gratis. b°
Fritz Hanke, Heigäblenau
bei Friedland, Bez. Breslau, gr. u. ält. Fäbrik o. Branche.
Perfekte Schneiderin sucht Kunden im Hause. Klettenderg, Sülzburgstr. 36, 1.
Jung. ber
heirateter M
lt, mit langjäht
Mann
u. Neuanfertig. prompt u. bill. Gr. Brinkgasse 38-40, p. K. gen.
34 Jähre alt, mit langjährigen ch
Zeugnissen versehen, sücht Der trauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M. B. Düren, postlagernd.
repariert, gereinigt u. aufgeb. Karte gen. Pantaleonsw. 64. pt
Polsterer=
u. Detorateurgehülfe wünscht
Tüchtige
u. Atbral.
Stellung. Johanz Becher
Rievenheim, Kreis Neuß.
Ein älterer, besserer Herr
sucht gegen eine kleine Vergütung Beschäftigung
Gutur„
Off. u. 1650 a. d. Gesch. d. Bl
gesucht.
Offerten unter A 118 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6h
werden
Bauführer, Bautechn., Zeichner, Geschäftsf., Filialleiter, Bureauvorsteher, Buchhalter, Kontorist, Bureaugeh., Exped., Kommis, Verkäuf, Lager., Kassier., Portier, Maschinist., Elektromonteurusw. Bureau=Verband„Reform“
Köln.Rh., Deutscher Ring 181 Sprechzeit von-1 u.-7 Uhr. Sonn- u. Feiertags v. 10-1Uer
Hausverwaltung
übernimmt Hauseigentümer. Fr.=Off. u. 1665 a. d. Gesch. d. Bl
Hür Jungen, 15½ Jahre, mit
S schöner Handschrift, wird
Stelle für Kontor und Lager gesucht. Nippes, Kuenstr. 9, p
Ordentl. ehrl. Hausknecht mit
besten Zeugniss. sucht Stelle. Offerten u. P 79 an die An nahmestelle Schildergasse 69/73
Robes.
Größen. Besch. das.
Wohn. verschiedene Inter
Unterhaus.
Mathildenstraße 63, 2
Bbug, sch. Zim. i. abgeschl. H.
a. 1 Pers. od. kl. Fam. zu vermiet.
Privates Handels-Lehr-Institut
neues, mit Stallung, auf dem Lande, per sofort zu verkaufen
Off.; 15 a. d. Hauptvertr
A bg. 2 3. u. Küche, Brüsseler
str. 42, Hths. 1. Et., sof. zu verm. Besch. Vorderhaus 1. Et.
Ehrenfeld
Lessingstraße 62 u. 68, in neuem Hause
kl. abgeschl. Etagen
1 Ziumer zu verwielen,
Etage. Ursulagattenstr. 17.
von 3 u. 4 Räumen, mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Besch. Platenstraße 48—46, bei Meisen.
staatlich konzessioniert.
Schildergasse 114
Haus mit Werkft., Hof und gr.
Garten zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastraße 49.
Mansarde an einzelne Person zu verm. Vogteistraße 15.
Zimm., 2. Et.,.kinderl. Leute
zu verm. Perlenpfuhl 29.
0 Fernsprecher 8197.
Einzel-Unterricht in
Schönschreiben, Buchführ., Stenogr., Maschinenschr.usw. Honorarmäss. Eintrittjederzeit. Prospekt gratis und franko
4 gr. luft. Räume mit all. BeU quemlichk. in ruh. Haüse bill.z. altestelle###
W adesstrichk.in Tuhmyauf-.—.0
verm., dir. a. d. Haltestelle der Straßenb. Marsiliusstr. 93, II. Bescheid Heinrich Esser,
Palanterstraße 59.
Ehrenfeld.
2 Anbanzimmer 2. Eig.
*#r 0 Luf Wasl an nerm
Ein mödl. Zimmer schön und
i Root. Iininen
luftig. Maybachste. zo, I.
Nippes
Abg. Stall u. Ho
mieten. Holdeinstr. 18A
zu verKinterhaus 6 Z. zus. u. get.,.om
9 Gutendergstraße 50.
5 Zim., 3. Et. nobst Mans. zu
an 1 99.
ruh. Pers, zu verm.
Möbliertes Zimmer zu
St. Apernstraße
An einzelne Dame
Zwei=Zimmer=Wohnung,
9 Zimmer mit Spind zu verm St. Apernstraße 50.
Etage, mit Koo- u. Leuchtgas zu 18.#. Perlengraben 22/24 zu vermieten
Herrenkleider
Lostüm=Näherin sucht Kunden.
Trutzenberg
3 schöne luftige Zimm.,.Et. an ruhige Leute zu vermieten Nähe d. Haltest. d. Elektr. Bahn Neußerstraße 674 A.
Zu vermieten
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge
Köln-Merheim.
2 sch. luft. Zim u. Küche 4. Et abg. nebst allen Bequ. an ruh kleine Familie(-3 Personen) zu vermieten.
Off. u. A 119 an d. Gesch
Kyffhäuser Straße 25
3 Zimmer, Küche, Mans., abg. mit Bequ., 1. Etage, zu verm. Besch. Cäcilienstr. 14—16, Part.
Hendricks.
verm. Limburgerstr. 10., I. Et
verm
50.
Mietgesuche
Köln, St. Agnes oder
Rippes, Sechzig
bess. Haus von etwa 10 Räumen längere Jahre zu mieten oder zu kaufen gesucht Genaue Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl
Porz.
Tücht. Friseur sucht Laden und Wohn. in d. Nähe d. Haltestelle.
Offerten u. 1684 an die Ge schäftsstelle d. Blatten.
Abgeschlossene 3 Zimmer=Woh
4 nung
neues massiv. Geschäftshaus in Follerstr., fest verm., preisw. zu verk. Fester Pr. 14 000 K, 3500 4 Ang. v. Selbstkäufer u. 1679 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sülz.
Rentables Zinsnaus
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1661 a. d. Gesch. d. B
5., Stall u. Gart
Iaus, in Ensen b. Köln sof. 3000A unter Taxe zu verkaufen. Schöne und ruhige Lage, Gasund Wasserleitung vorhanden.“ Off. u. B 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletten
oidan Bez.Köln). Schöne
Weiden kl. Einfamilienh.
Vor= u. gr. Hintergart. preisw. zu verkaufen. Bescheid bei Aug. Jäger, Schulstr. 11 E.
MUNE ENTENLENL. E 55 Heskande
unt. sehr günst. Beding. zu verk Of. u. 1627 a. d. Gesch. d. Bl.
- nung gesucht in Nippes Off. mit Preis u. M 14 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Perlengraben 22-24
an 1 und 2 Personen zu 18 16. zu vermieten.
Moltkestr. 65. Hotgebäude,
Pferdestall m. 3 schön. Ständ., pro Stand monatl. 20 A Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gezend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö
zen. Außergewöhnlich bil
lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
Eristenz.
Sehr gutgehendes Obst= und Ge müsegeschäft, verbunden mit großem Butter=, Gier= u. Käseverkauf krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1671 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Mollhestase 45
Ein zuverl. braver hathol lediger pferdeknecht und Arbeitsknecht
Zinf. kath. Fräulein, w. 5 Jahre
var die gute bürgerl Kiche u. Triesenolat 16. Tel.4ecz: Hohp, ol.g. emn.
alle Hausarbeit versteht, wünscht„
ähnl. Stele oder bei einzelnem### Axess.
Off. u. C 352 an d. Bezirksver
beide für Landwirtschaft, in der Nähe Kölns gesucht. Fr.=Off. u. B273 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
tretung D. Küpper, Hodepfor.# 6. Kür junges Mädchen aus besserer 0 Famslie wird z. 15. Juli o. 1. August
Stelle—
gew. i. gut kath. Hause bei eingl. Dame oder älteren Ehepaar. Familienanschluß erwünscht.
ff. u. B 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Einer erfahrenen DutzmacheSchöne 4 Zimmer
u. Mans. 2. Et. in anst. hübsch. H. a 35 N zu vermieten. Ehrenfeld,
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
geöffnet Werktags 8½-1212 und—5
ein ist die günstige Gelegenheit Dogelsangerstt. 47, nahe b. Köln.
Vortier
Dt Iofos
für feines Restaurant sofort ges. Derselbe muß mit dem besseren Publikum umzugehen verstehen. Off. u. 1670 an d. Gesch. d. Bl
Ein Stadt-Reisender
Kathol. Fräulein,
23 Jahre, sucht Stelle zur weil. Ausbildung in der Küche bei
Familienanschluß. Etwas Taschengeld erwünscht Fr.=Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
geboten, ein eigenes Geschäft zu gränden, und steht zu diesem Zwecke ein schönes
neues Ladenlokal
welches zu dieser Branche eingerichtet, in einem großen industriellen Orte an verkehrreichster Straße mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 441
2 u. 3 Zimmer=Wohnung i. beft. Zustande, alle Bequ., an stille Leute äußerst billig zu vermiet.
Eck=Ladenlokal
Fr.=Offert. unter G. N. 3660 n die Geschäftsstelle!
mit 3 gt. Schaufenstern Bonnerstraße zu verm. Off. erd. u. E 24 a. d. Annst. Teutoburgerstr. 24.
an die—....
Volks=Zeitung.
der Köln.
1
Gt.
2 Zimmer 2
mit Mans., in
sofort gesucht von
Christian Schmitz, Jülich
Suche katholiches
Mädchen
von 15 Jahren als Stütze auf's Land, selbiges wird im Kochen und all. häusl. Arbeiten angel. Off. u. B 271 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Für mein Butter=, Eier= und
Käse=Geschäft suche ich
ein
aus besserer Familie.
Hermann Wadenpohl, Hohenstaufenring 4.
Modes.
Zum 1. od. 15.Sept. suche kathol. angeh. 1. Arbeiterin b. Familienanschluß auf Jahresstellung. Off. u. 1668 an die Gesch. d.
51 Jahre alt
; in Küche und
Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle. Beste Zeugnisse. Off.u. 1658 an d. Gesch. d.
Zwei Etagen,
S 11
1. u. 2. Etage, im Mittelpunk
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg
Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche
der Altstadt, in bester Geschäftslage, unmitteld..Haupt bahnhof, Dom u. Hobestr., Am Hof 48 gelegen, per sof. preiswert zu vermieten. Die 1. Etg. eignet sich vorzügl. für geschäftl. Zwecke, wie für Zahnäczte, Modes oder Bureaus usw. Besch. d. Eigent. Weichserhof 48, 1. Etage, Telephon 387“
Chregfelb, Pir. Blar-6.
abgeschl. Hause, an ruh. Leute zu vermieten. Glasstraße 88.
9 Zimmer 1. Etage, Heiz= und
Leuchtgas, Waschküche, Bleiche zu vermieten an ruhige Leute. .=Bickendorf, Rochusstr
∆
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Vorzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Cöln 594
2schlät. Bett
mit Sprungmatr. u. 4teil. 11 M Obermatratze 11 M0
schw. engl. Beit 55 M. Kleiderschrank 22, Vertiko 27 M.
147, 203, 387., Sofatisch 15 M. a“ Stühle billigst.
Deckbeit 11 M
Unterbett 12., Kissen 2 M. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4. am Gürzenich
Kalk.
27000
102.
zu 4½% auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. 1690 an d. Gesc. d. Bl.
hinterhous, zinmeranordent,
liche kleine Familie zu vermiet.
Blindgasse 33.
Buchbinderarbeiten
jeder Art, sowie
Bildereinrahmen
prompt und preiswert
Zu vermieten.
Düppelstr. 9,
3 Zimmer, Hintethaus, z. verm. Näheres Freiheitstraße 83.
u. Schlafzimmer,
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., nähe Deutscher Ring
und Bahn zu vermieten.
Bescheid Lübeckerstraße 3.
Hub. Breuer, BschdinderMetzgerei.
Ein ordentliches Mädchen für sofort in die Lehre gesucht.
Nippes, Sechzigstr. 31.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
meister,
Kalt, Kapellenstr. 4 7el Wäsche
wird tadell. gewasch. u. gebleicht, weiße Wäsche halbtrock. 25 Pfd. 2,50## 50 Pfd. ganz trochken.4
Mangelwäsche, schrankfertig, Pfd
12), bunte 15 J.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 211.
'sss junges Mädchen vom
Lande findet g. Stelle in A Haushalt. Limburgerstr. 11.
Züngeres Dienstmädchen.sofort
gesucht. An der Eiche 3.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Man
sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Ritbenutzung von Waschhüche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Evaw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Lrisha m. Wohn. Toreinf.
für jedes Geschäft u. Betr. pass. Ehrenfold, Gutenbergstraße 50,
zu verm.(Besch. Nußbaumerstr.)
Hinter 40000 Merk
Hyp., werden—7000 M zu 0 per 1. Dez. v. Selbstdarl. gesucht. Solide Taxe 87000 M Off. u. 1677 a. d. Gesch. d.
2.
Itago 3 große helle
Erage, Zimmer mit Alkoven zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
Fügselert. I0,. I. 846.
g. 3. Er., 4., K. u. Speicherr.
Weideng. 74, 2. H. v. Hansar. z. vm. Ausk. Unth. od. Pfeilstr.10.
auch von ausgef. Haaren werden
billigst angefertigt.
Bernd. Werzinger, St. Apernstraße 42, gegenüber der höh.
Töchterschule.
(zum 1. Oktober)
1 schönes großes Ladenlokal m.
2 Schaufenstern u. mit Wohnung.
bestehend aus 1 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage am Brüsselerplatz. 120 Mark pro Monat. Bescheid 2
Bureau Moltkestr. 95, Sout.
I. Etg.
Zimm., Küche u.
Mans. ganz od. get. Qutrinstraße 22.
immer und Küche zu vermieten.
Schillingstraße 16.
zu berm.
Rippes, Hartwichstraße4
g Mausarden an ordentliche
Familie für 22.4 zu vermiet
Besch. Melchiorstraße 35, I.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneldeSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0 Für grdl. Ausbild wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jacken kleid. Kostenfr. Plazierung v Direktricen asw. Man verlange gAt. Prosp. Jode weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Frau
Kdln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr.
.=St.d. Inn.=,Nd.-.Schlachthlb.
Franigen Akod. geb. Gymn.=Lehr.
Frautose, gut Deutsch spr. ert
Einz.=Unterr. auch in all. Fäch. Preis pro Stunde 75 Pfg. Off. u. 1620 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße
Mittelstraße
Josephstraße Hochstraße Annastraße
Goldfische 10, 15, 20, 30
Wasserpflanzen Bund 20 Aquarien, leer und depflanzt
Farbenprächt. exor. Zierfische, viele prächt. Art. Zahnkarpfen, wie Gamdusen, Schwertfisch Oirard, Guppi usw. billigst. g“
B. Kitter. 48 Shtenst. 69.
Kaiserstraße
Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraßze Molthestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Continental= Schreibmaschinen
in gebraucht., jedoch noch sehr gutem Zustand, steis auf Lager.
Adam Speck, Köln,
: Auf dem Berlich 24.
Köln, Hohenzollernring 19.
Lager sämtl. Rotweine des Mayschoßer Winzer=Vereins im Preise von#A bis 2,50 A. per Flasche ohne Glas bei
Cari Koth,
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vor und Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34
Restauration.
Eine schöne gute Restauration auf dem Lande(Kirchdorf) mit Tanzsaal, Kegelbahn, Billard u. sonst. Gebäulichk. nebst Garten, geeign. f. Pens., auch Metzgerei, da keine im Ort. ist für 36 000 Mark an zahlungsfähigen Käufer abzugeben.
Gefl. Offerten unter B 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.%o
Schönes kleiges Londhaus
am Junkersdorfer Weg. oberhalb Müngersdorf, 2. Haus a. d. r. Seite, freilieg. sch. Garten, 7 Räume, Keller u. Waschküche,
Balk. u. Terrasse, Wasserl. u. Elekt., unt. günst. Beding. zu verk. od. zu vermieten. Bescheid bei
Wilb. Fuhrbach, Junkersdor

I
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171* Sonntag, 26. Juni 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
einer guten halben Stunde eine andere Restauration nicht vorhanden ist und weil man bei Erwartung eines Luftschiffs nach den Erfahrungen in Köln zuweilen recht hungrig werden kann.
Te Der Ballon Overstolz des Kölner Klub für Luftschiffahrt, der gestern unter Führung der Herren Karl Bau und Heinrich Ludwig Dahmen aufgestiegen war, wurde wegen Gewitter in der Nähe von Küppersteg zur Landung gezwungen, welche glatt erfolgte. Mitfahrer war Referendar Struder.
0 Der Ankerplatz des Luftschiffes Deutschland
am Butzweiler Hof bei Köln=Longerich wird heute, wenn Wetter= und Windverhältnisse gut sind, das Ziel Tausender bilden. Noch am Samstag war man mit den Arbeiten für die Instandsetzung des Platzes eifrig beschäftigt. Die Einebnung des Geländes dürfte noch geraume Zeit in Anspruch nehmen. Die Vorrichtung zum Verankern des Luftschiffes ist fertiggestellt. Sie besteht, wie wir füher schon mitgeteilt haben, in einem sehr starken geschmiedeten Ring, der in einem großen Betonklotz befestigt ist. Der Klotz ist nur in seiner oberen Fläche über der Erde sichtbar. Er zeigt die bekannte hellgraue Farbe des Betons und ist erst sichtbar, wenn man unmittelbar vor der Ankerstelle steht. Noch am Samstagnachmittag war man damit beschäftigt, auf der Ansichtsfläche des Klotzes auf weiß gestrichenen Plätichen mit roter Farbe die vier Haupthimmelsrichtungen aufzuzeichnen.
Der Platz ist nur von Ost bzw. Südost her zugängig; er ist durch eine Drahteinzäunung abgesperrt und kann an zwei Stellen, an denen die Kassahäuschen stehen, durch Gittertore betreten werden. Auf dem Platze stand teils Getreide, teils lag das Gelände brach. Der Ankerring ist von den nächsten Gebäuden, Bäumen usw. rund 150 Meter im Umkreis entfernt, sodaß das verankerte Luftschiff also auf einer Fläche von 300 Meter Durchmesser sich nach jeder Windrichtung einstellen kann. In unmittelbarer Nähe des Ankerrings liegt ein Hydrant, aus dem das Luftschiff mit Wasserballast versehen wird. In einem benachbarten Wirtschaftsgebäude des Butzweiler Hofes ist ein Raum hergerichtet, in dem die Wasserstoffgasflaschen gelagert werden. Es ist dort auch eine Anlage installiert, von der aus das Gas in einem aus Ballonstoff gefertigten Schlauch aus den Flaschen zum Ankerplatz geleitet wird.
Wie verlautet, ist für die Landung bzw. für den Aufstieg ein Kommando von 32 stadtkölnischen Feuerwehrleuten beordert. Der Ankerplatz hat innerhalb seiner Absperrung ein großes Restaurationszelt ausgenommen, das als Wartehalle dient und bei regnerischem Wetter einigen Schutz gewährt. Die Ankerstelle ist am besten von Bickendorf aus zu erreichen; man fahre mit der Straßenbahn bis zur Endstation und nehme dann den Weg zur Militärluftschiffhalle. Von da aus marschiere man in der Rich tung auf den großten im Nordwesten sichtbaren Schornstein weiter. Es taucht alsbald das weiße Zeltdach der Restaurationshalle am Ankerplatz auf. Auch der Weg von Longerich aus,
das man mit den Zügen Köln ab.52 Uhr, Köln=Nippes ab .25 Uhr, Köln ab.37 Uhr vormittags, Köln=Nippes ab 12.15 Uhr, Köln ab 12.20,.46,.17 und.08 Uhr nachmittags erreichen kann, ist zu empfehlen. Die dem Ankerplatz benachbarten Wege befinden sich in wenig gutem Zustand. Am Somstag sind noch auf ihnen die allernötigsten Ausbesserungen vorgenommen worden. Für die Rückfahrt ab Longerich, das vom Ankerplatz in einer guten halben Stunde erreicht werden kann, empfehlen sich die Züge 10.03, 11.36 Uhr vormittags und .03,.43,.46,.11,.28,.27,.40,.53 Uhr usw. Der letzte Zug geht ab 10.51 Uhr.
Für die Zielfahrten, die heute von Düsseldorf aus unternommen werden, sind die Fahrzeiten wie folgt festgesetzt: Düsseldorf ab 9 Uhr vormittags, Köln av 10 Uhr, Düsseldorf ab 12 Uhr, Köln ab 2 Uhr, Düsseldorf ab 4 Uhr, Köln ab 5 Uhr. Die Fahrt für den Einzelteilnehmer kostet 100 M. Prospekte sind zu haben beim Kölner Verkehrsverein und bei der Agentur der Hamburg Amerikalinie, Neumeister und Köhler, Köln, Hohestraße 134A. Der Ankerplatz im Butzweiler Hof kann gegen eine Gebühr von 50 Pfg. betreten werden. Die Karten sind dort an der Kasse und im Verkehrsverein im Vorverkauf zu haben. Wie verlautet, ist der Wirt im Restaurationszelt auf großen Andrang eingerichtet. Wer sich auf diese einzige Restauration nicht verlassen will, der nehme Proviant mit. Es empsiehlt sich dies auch deshalb weil im Umkreis von mindestens
Aus dem sozialen Leben.
a Jugendsekretariate.
Die modernen Bestrebungen in der Jugendarbeit zeigen an verschiedenen Orten eine große Bewegung. Bei dem allseitigen Interesse und den verschiedenen Motiven in der Jugendfürsorge sowohl wie in der Jugendpflege hat man eine Zusammenfassung derselben wenigstens lokal als unbedingt notwendig erkannt und da und dort aus städtischen Mitteln zumeist ein Jugendamt, eine Jugendfürsorgestelle gegründet, in der gleichsam alle Fäden jeglicher Form der Jugendarbeit zusammenlaufen. Indes sind die Schwierigkeiten des gemeinsamen Zusammenarbeitens der äußersten Linken— um diesen Ausdruck noch in dieser unpolitischen Frage zu gebrauchen— bis in die konservativen Kreise hinein oft sehr schwierige, und selbst der Zusammenschkuß der Jugendpflege in Berlin hat wohl oder übel davon Abstand nehmen müssen. Viel erreicht wäre schon, wenn die Jugendvereinigungen mit einem einheitlichen Ziele sich zusammenschließen würden und für eine intensive Bearbeitung der Jugendfrage in vollem Umfange durch ein ständiges Sekretariat Sorge tragen könnten. So wurde unter der bewährten Führung des Pfarrers Roese(Diedenhofen) der Bund deutscher Jugend=Vereine gegründet mit ihrem trefflichen Organe Die Treue. So schloß Pfarrer Schlosser(Darmstadt) die Jugendfreunde Hessens in einen arbeitsfreudigen Bund zusammen. Auch auf katholischer Seite spricht man wie bei den evangelischen Jünglingsvereinen von großen Verbänden— aber die notwendige Folge ist zweifellos die Schaffung von Stellen, in denen die Arbeit im Interesse dieser Verbände ohne Unterbrechung und perennierend lebendig erhalten wird in Form von eigentlichen Jugendsekretariaten. Pfarrer Weicher macht in der Flugschrift der Zentralstelle für Volkswohlfahrt auf die Notwendigkeit derselben eigens aufmerksam, nur suchten wir vergebens nach dem Tetail der Einrichtung eines solchen.
München hat bereits seit 1907 ein katholisches Jugendsekretariat, an dessen Spitze Herr Dr. Schiela, der Jugendsetretär des Verbandes katholischer Jugendvereine Süddeutschlands, steht. Das Sekretariat besitzt drei Abteilungen und zwar: männliche Jugendvereine, Vorsteher dieser Abteilung ist der Leiter des Sekretariats; II. Abteilung: Weibliche Jugendvereine, Sekretärin Fräulein Berta Vernhard; III. Abteilung: Jugendheime und Jugendschutz, Inspeltor Rudolf Weiß. In diesen drei Abteilungen werden alle Fragen betr. die einzelnen Sparten eifrig verfolgt, Material gesammelt, Rat und Auskunft erteilt und auch für Gründung von Jugendvereinen und Erstellung von Jugendheimen Sorge getragen. Der erste Jahresbericht des Sekretariats gibt eingehend aufschluß über die Tätigkeit in den einzelnen Fragen, und die Erfolge im Interesse der Jugendpflege sind ganz erhebliche. Konferenzen, Kurse, Tagungen, Bucher, Zeitschriften, Flugblätter usw., zudem auch prattische Einzelarbeit in den Vereinen wie in Jugendheimen haben längst die Ersprießlichkeit des Jugendsekretariates erwiesen. Die Sammlung von Literatur über die verschiedensten Unterfragen in der Jugendpflege, angefangen von der Jugenopsychologie bis zur Wohnungsfrage der jugendlichen Arbeiter, die prattischen Anweisungen in Grundung von Vereinen und Heimen weist eine Fülle von Jugendarbeit im Sekretariale auf. Tabei fand die hauswirtschaftliche Unterweisung der jungen, arbeitenden Mädchen, die Erstellung von Mädchenheimen eine eingehende Berücksichtigung. Die Verbndung des Sekretariats mit der Zentralstelle für Volkswohlfahrt wie auch mit der deutschen Zentrale für Jugendfürsorge in Berlin brachte einen regen Meinungsaustausch und dem Sekretariat selbst Fühlung mit allen Kreisen der Jugenöpflege und Jugendfursorge. Die Einrichtung von Jugendausschüssen in den Gewertschaften wurde vom Sekretariate an verschiedenen Orten angeregt und durchgeführt. Verschiedene Kommissionen zum Studium wie zur praktischen Arbeit wurden vom Setretariat ausgebildet und die Jugendbewegung ins Volk getragen durch Versammlungen und Vorträge in den verschierensten Kreisen. Bereits waren auch vom Arbeitsministerium in Wien, von Metz, von Holland und verschiedenen anderen Ländern Besucher auf dem Sekretariate, um dasselbe auch ihrerseits einzurichten. Anfragen über Kosten und Art der Einrichtung desselben werden gerne beantwortet.
teressieren, daß wir in der Nacht vom 20. zum 21. Juni eine der artige Kälte in unserem Ort gehabt haben, daß ein großer Tei der Kartoffeln erfroren ist.
** Ein wackerer Lebensretter ist der dreizehnjährige Claus Mewes, der Sohn eines Seeschiffers in Finkenwärder. Er rettete sechs vierzehnjährige Mädchen von dem Tode des Ertrinkens. Die Rettung des letzten Mädchens gelang ihm nur noch mit knapper Not, da es schon dreimal untergetaucht war. Die Mädchen hatten sich beim Baden im Köhlbrand zu weit in die Strömung gewagt ** Blinddarmentzündung keine Infektionskrankheit. Der Direktor der chirurgischen Universitätsklinik in Halle, Geheimrat Professor v. Bramann, tritt in einem Schreiben an die SaaleZeitung der Auffassung entgegen, die jüngst ein englischer Arzt, Dr. Donald Houd, in der medizinischen Wochenschrift The Lancet über die Blinddarmentzündung kundgegeben hat. Professor Bramann verneint auf Grund seiner an etwa 1500 Patienten geauch die Erkrankungsfälle zeitweise sich auffallend häuften, so fänden diese meist und dann statt, indem Darmerkrankungen und Katarrhe besonders häufig sind, wie bei Influenzaepidemien zur Zeit der Obstreife. Es handele sich dabei um Schädigungen, die bei einer großen Zahl von Menschen zu gleicher Zeit auftreten und bei einzelnen von diesen dann zusammen austreten, die zu Blinddarmentzündung fuyren könnten, aber von einer Uebertragung der Krankheit könne nicht die Rede sein.
**„ur nächtlichen Ueberwachung der Gefängnisse werden jetzt an vielen Orten vierbeinige Aufseher herangezogen, nachdem ein dressierter Wachhund im Zuchthause an der Lehrter Straße in Berlin einen beachtenswerten Erfolg erzielt hat. Er löste dabei zugleich die Streitfrage, ob man die Hunde bei den nächtlichen Patrouillengängen besser an der Leine führe oder sie frei herumlaufen lasse:„Prinz“, so hieß in diesem Falle der vierbeinige Begleiter des Wachhabenden, war ohne Leine, und so konnte er in allen Ecken herumschnüffeln und einen Ausbrecher, der sich hinter einem Haufen Reisig verborgen hielt, aufstöbern. Im Strafgefängnis Plötzensee werden zu diesem Behufe vier Hunde gehalten: Hexe, Bella, Flock und Lux, teils Foxterrier, teils Schäferhunde oder Spitze. Die Tiere haben in einem der Gefängnishöfe ihr beim. Flock und Lux sind ganz gefährliche Köter, aber alle auf den Mann dressiert, der keine Uniform trägt.
60 Eigenartige Riststätten. Ein reizendes Bild aus dem Vogelleben bietet sich gegenwärtig den Fahrgästen der Kleinbahn Kassel—Wilhelmshöhe—Naumburg. Unter der Plattform eines
Bahnwagens hat ein Meisenpärchen sein Nest gebaut. Da der Wagen niemals längere Zeit gestanden hat, ist anzunehmen, daß das Pärchen während der Fahrten gebaut und gebrütet haben muß. Jetzt befinden sich vier muntere Jungen in dem sorgfältig vom Zugpersonal behüteten Nest. Die Alten umfliegen während der Fahrten fröhlich zwitscherndden Wagen und sind auf den Stationen bemuht, die stets hungerigen Kleinen mit Nahrung zu versorgen. An einem Bahnübergang bei Hümme(Bezirk Kassel) hat sich ein Bachstelzenpaar eine nicht minder eigenartige Riststätte ausgesucht, indem es eine Oeffnung an der Wegeschranke benutzte, um in dem röhrenartigen Hohlraum zu nisten. Es stört das Vogelpaar durchaus nicht, daß die Schranke mit der sonderbaren Wohnung täglich 150—200mal auf= und niedergeht. W
Das Telephon in New York. In der Stadt New York waren, einem Artikel in Tie Worlds Work zufolge, vor 30 Jahren auf der Liste der Telephonanschlüsse 252 Namen, gegenwärtig enthält das Buch, das die Anschlusse nachweist, 800 enggedruckte Seiten. Vor 30 Jahren gav es eine einzige Zentrale, jetzt sind deren dort 85, in denen 5000 Telephonistinnen beschäftigt sind. Ein einziges Gebäude enthält mehr Fernsprechanschlusse als Griechenland und Bulgarien zusammengenommen. Ruhe gibt es nie. Am stillsten ist es zwischen 3 und 4 Uhr früh, oa dann durchschnittlich nur 10 Anschlusse in der Minute beansprucht werden. Zwischen „ und 6 benützen aber schon 2000 New Yorker das Telephon. Eine halbe Stunde später verdoppelt sich die Zahl. Zwischen 7 bis 8 Uhr storen schon 25000 Leute andere 25 000 bei ihrem Morgenkaffee, um ½29 Uhr ist eine Armee von weiteren 25000 angerückt, und zwischen 10 und 11 Uhr verlangen 150000 Personen Anschluß. Am stärksten ist der Verkehr zwischen 11 und 12, dann sprechen 180000 Personen.
X Gewerbegericht in Köln. Fur die Unterhaltungskosten des
Gewerbegerichts ist die Höhe der Umlage auf 3,4 Proz. des Jahresbetrags der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt.
Aus aller Welt.
** Dürre und Kälte. Aus Buczek bei Bischofswerder in Westpreußen schreibt man der Deutsch. Tagesztg.: Ueberall Regen, nur hier nicht! Am 15. Mai hatten wir den letzten Regen, etwa zehn Millimeter. Gestern am 19. Juni etwa sechs Millimeter. Wie es auf Boden 7. und 8. Klasse dann aussieht, brauch ich nicht auszuführen. Sommerung bekommt keine Aehren; Weide ist total ausgedorrt. Von anderer Seite, aus der Gegend von Priebus, schreibt man dem genannten Blatte: Es wird Sie nach den neuesten Nachrichten aus Mecklenburg und Ostpreußen über die große Hitze inGeschwister van Geisten
Zegenuber dem Bismarckdenkmal&amp Kölo&amp; Bohestr. 19.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art
Röcke, Taschentücher, Schürzen
Blusen, Kinderkleider etc.
Preise äusserst billig.
Der Kampf gegen die Infektionskrankheiten.
Lose Cnomen, die mit vergifteten Pfeilen aus dem Hinterhalt auf ahnungslose Menschen schießen oder sich zur Nachtzeit an den Schläfer heranschleichen und ihm das Blut aus den Adern saugen: — das ungefähr war die Vorstellung des Mittelalters und Altertums von dem Wesen der Infektionskrankheiten. Zwar wissen wir heute, daß es keine bösen Geister gibt, die die Gesundheit der Menschen bedrohen; aber wenn wir auch an die Macht einer bösen Gottheit nicht mehr glauben, die Sache ist dieselbe wie früher:„Den Bösen sind wir los, die Bosen sind geblieben Ein Heer kleinster, allerkleinster, für das unbewaffnete Auge vollig unsichtbarer Lebewesen, die ogenannten Bakterien, bedroht unsere Gesundheit
auf Schritt und Tritt. In der Luft, die wir atmen, in unseren Kleidern, auf unserer Haut, in unseren Nahrungsmitteln sind sie in ungeheurer Menge verbreitet, und wir nehmen sie tagtäglich auf alle mögliche Weise in uns auf.
Naturgemäß ist die Haupteingangspforte für die Bakterien die Mundhöhle, die mit ihren zahlreichen Winkeln und Falten und ihrer dauernden Feuchtigkeit und Wärme einen geradezu idealen Nährboden für sie bietet.
Wenn es nun auch dem völlig gesunden Organismus möglich ist, sich eine Zeitlang der Bakterien zu erwehren, so vermag dagegen der Körper bei einer auch noch so geringfügigen Schwächung der Gesundheit den Kampf nicht mehr erfolgreich aufzunehmen.
Aber wie in der Sage die guten Feen den Menschen vor den bösen Gnomen schutzten, so findet er jetzt in den Mitteln, welche die moderne Wissenschaft zur Vernichtung der Bakterien aufgefunden
hat, einen starken Bundesgenossen im Kampfe gegen
diese kleinen Lebewesen.
Eines der allerwichtigsten Mittel dieser Art sind die Formamint=Tabletten. Die Formamint=Tabletten vernichten die giftigsten Krankheitserreger, z. B. die Diphtherie=, die Typhus=, die Influenza=Bazillen usw. in allerkürzester Zeit. In der Mundhöhle scheiden die Formamint=Tabletten ganz allmählich ein keimtötendes Mittel ab, welches mit dem Speichel alle Winkel und Falten derselben durchdringt und überall die Bakterien unschädlich macht.
Taher bieten die Formamint=Tabletten einen vorzüglichen Schutz gegen alle die drohenden Ansteckungsgefahren, denen wir jederzeit und überall auf der Straße, auf der Eisenbahn, im Bureau usw. ausgesetzt sind. Formamint=Tabletten haben einen sehr angenehmen Geschmack und sind völlig unschädlich, sodaß sie selbst Kindern ohne Bedenken gegeben werden können.
Die gunstigen Erfolge, die mit Formamint=
Tabletten erzielt worden sind, werden von mehr als 10000 Aerzten, unter denen sich die bedeutendsten Professoren befinden, in wissenschaftlichen Veröffentlichungen, brieflichen und mündlichen Mitteilungen bestätigt.
Gerade in der jetzigen Reisezeit ist ein Schutz gegen die drohende Ansteckungsgefahr besonders geboten. Schon wiederholt hat man die ungeheure Menge von Bakterien, die sich in dem Staube der Eisenbahn=Coupes trotz aller hygienischen Maßnahmen immer noch findet, nachweisen können.
Eine neue Veröffentlichung über die große Verbreitung der Bakterien in der Eisenbahn, auf der Straße usw. und über ihre wirksame Bekämpfung und Vernichtung durch Formamint wird jedem Interessenten auf Wunsch völlig kostenlos zugesandt von der Firma Bauer&amp; Cie., Berlins.48, Friedrich straße 231. Ein Versuch mit den Formamint=Tabletten kann jedem nur dringend empfohlen werden.
B 9088.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&ap Sonntag, 26. Juni
Seite 11.
(Pristau I. Sale9
Zu verkaufen
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Goschäftsstelle des LocalAnzeigers, Mavzellenstv. 37.
gesitzung mit schloß= od. land9 hausartigem Wohngebäude:. gesund. Gegend.pass.Bauterrain vom Besitzer gesucht. Gefl. Ang. unter C 641 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W 8.
Kaufe Kl. Vila oder Landhaus
. Garten. Haus Breistraße
muß übernomm. werd. Ang. m.
Pr. u. Größe u. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
Spazierstöcke
Stets Neuheiten zu ##<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
H. Meber, Friesenstraße 81
Stock= und Pfeisendrechslerei.
Massiv Eichen-Schlatzimmer,
Pitchplina-Küch. Einrichtungen
äußerst preiswert zu verkaufen. Lüteicherste. 72, Toreiugang. Einzusehen von 11—5 Uhr.
Gelegenheitskauf!
1 Posten garantiert reine Fettseife, leicht im Ansehen beschäd., feinste Stücke darunter, das Kilo nur K.20.
Engroslager Weichserhof 16.
(groß) z. kaufen gesucht.
Off. u. B 275 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.„
Dioline(gebraucht)
für Anfänger zu kaufen gesucht. Off..Pr. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene,
kauft z. h. P. Albertusstr. 7.
619 700 830
Mainz
Mainz Rüdesh
Nitchv.=Küche, Büsett, Anr.
mit Schränkchen, Tische, Stühle in solider u. mod. Aus führung, nur 125.44
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Vermischtes
Hausbesitzer!
la. Wasserzapfhähne a St..50.K Fein pol. Klosertsitze a St. 3,25.95 im Lager Hohenzöllernring 41.“
Mittelschwer. Pferd
stark u. zuverl., für jed. Gebr. geeignet, preiswert zu verkauf. Wienands, Sülz. Zülpicherstr. 318.
Für Gärten Veranden Balkone
Carl
Hochberz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
230 kostenfrei.
Sch. Diwan 25, Sofal5, Herd m.
K. 15, Küchenbüf. 28, gr. Trum.= Spieg. 200 gek. f. 80, Bett.Einl. 5 u. 20, schwarz. Piano, kreuzs., f. neu, 350.k. Blaubach 77,.Et.
Große Badewanne
m. Ab= u. Ueberl. u. kl. Kinderbadewanne z. verk. Martinstr. 12.
Gr.Kkinderwagen,
leumofen, Sportw., Bügelbr. z. v.
Nippes, Anansthr. 47, 3. Et.
Gaskocher, 4löch. Herd, mehr. Oefen nebst Röhren, Badeeinr., Gaskr., Kinderb. usw. weg. Umz. zu verk. Lupusstr. 45.
Prima Wielenhors
ohne Regen geernt. ab Wiese zu verk..=Niehl, Halsengasse 13.
Ziwan, solide Arb. u. A32.—.
O Schlafz kpl. K 225,Vertikos55, Auszieht. 35 M, Sosatisch 25
Ehrenfeld, Keplerstr.44.Nrachten.
Eine komplette Kolonial=
wareneinrichtung zu verk.
Deutz, Mathildenstraße 68.
u. 2 Sesl.
. 4 hochmod.,
neu, 68.., Led.=Sofa 16 Hochh. Bett m. Einl. 20.#. Blaubach 77, I.
Merovingerstraße 23, 3. Et
Nähmasc f. neu, m. Garantie
Aahlalch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
pf. Gasbedeofen m. Zimmerh. u. Br. sow. em. Wanne, k. geb., b. z verk. Duffesbach 22.
Echtes Eisler Brot
Behrens, Eintrachtstraße 87.
#.#ch##t neu, m. Einl., u. sch.
3c. ell, Plüsch=Dlwan bill. zu verk. Mauritiussteinweg 77.
Frl.=Rcktr., hf. zu
j. annehmb. Geb. z. Rothgerberd. 46, II
Gartenmöbel
61
pazierstöl
reiche Auswahl
billige Preise
—
Abendfahrt:—
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn
ab Porz 640 ab Wesseling 915 1055
ab Wesseling 720 ab Porz 935 1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst.) 10001135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
835 1020
6 41 Friesenstr. 4
Wiederverkäufer Vorzugspreise. 9
Abbruch.
Die noch gut erhaltenen Häuser Wolfstr. 12—14 sollen zum Abbruch vergeben werden. Bedingungen sind im Bureau Mozartstraße 1 zu entnehmen.
Architekt Schoene
Brumby!
Sehr feine Bitter-Likör-Marke.
Seit 1846 bekannt! Vielfach pramürt
G. Brumby,
Dresden-A. 16. LeipzigTel. 4904. Tel. 3181. 5
Engros-Lager bei H. Pütz&amp; Co.,
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 79.
Fernsprecher 14 819.
Handelskammer
zu Cöln.
Montag, den 27. Juni 1910, abends 61. Uhr. Tages=Ordnung: 3“
1. Bericht über die Ausschußsitzung des Deutschen Handelstages am 14. Juni 1910 in Stettin.
2. Wünsche betr. die neue preußische Gerichtsvollzieherordnung.
3. Stellungnahme zu dem Antrage der Handelskammer Mülheim am Rhein auf Freigabe des 2. Sonntags vor Ostern für den erweiterten Geschäftsverkehr.
4. Einführung des Zeitgeschäftes in Getreide bei der Börse zu Cöln.
5. Gesetzentwurf betr. Erhebung von Schiffahrtsabgaben.
6. Erhebungen über die Zulässigkeit zweiselhaften Beschaffenheits- und Herkunftsbezeichnungen auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.
7. Sicherung der Wertanmeldung bei der Ausfuhr von Waren nach dem Auslande.
8. Stellungnahme zu der Eingabe des Vereins der Korndrennereibesitzer Deutschlands betr. Auslegung des Begriffs Kornbranntwein.
9. Verkehrsangelegenheiten.
10. Kleinere Angelegenheiten.p'
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1910 11 auf 3,4% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 20. Juni 1910 genehmigt worden.
Cöln, den 23. Juni 1910. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts. C. A. Decker. p“
Ia. Batist mit Rand, englisches Fabrikat, p. Dyd..08,.50-.4
Sclomon&amp; Baum,
Glockengasse 13.
8 uhe v. 2.
Undawannen, Waschmaschinens.
Büdr billig. Ursulastraße 3.
Kolonialw=Einrichtung b.
zu verk. Mauritiussteinw. 77
staschmaschine, fast neu, d. z.
verkauf. Eigelstein 27, III.
huhmacher=Maschine, gutgeh.,
bill. z. verk. Kasparstr. 25, Hth. lubsessel neu, billig zu verkauf.
Friedrich, N. Mastrichterst. 1öp.
gut, bill. zu verk Ian0, Mauritiussteinweg 84.
od. Eich.=Speisez. spottbill. zu
verkaufen. Agrippastr. 65.“
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Mittagstisch
von 50—70 Pfg.
Abendtisch
von 40—50 Pfg.
Eigelstein 10, part.
S)
M
f. nen 20 Mark.
UwaN, Merovingerst.30. Sout.
Kaufgesuche
göbel, Antiksachen werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4
Röbelwagen-8 M. sellschaftswagen Apers.
Lippes, Teiephon 14634.
-e
Bavlogts mein Rechtsbureau, Peritgik gegr. 1880. von GAlichspl. 1 nach Weißenburg straße 7, Agneskirche.
herbs.
Masseuse
empfehlt sich.
Frau Ohrem, Gngeldertstr. 53
(eder Darlehnsschwindter u. reelle Geldverleihung
sendet Prosp. Christl. Schrift. Verlagshaus Hamburg.“
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann....... Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novellc von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Fricsen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Jfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
s
s
Zitronensaft
Abbruch.
Der Abbruch der auf dem zwischen Severinstraße und Ulrichgasse hierselbst gelegenen Daugrundstücke befindlichen Gebände des ehemaligen Königlichen Proviantmagazins soll vergeben werden. Die Gebäude enthalten größere Mengen eichener und tannener Balken sowie Fußböden, ferner Treppen, eiserne Winden, eine Brückenwage usw Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im städtischen Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 30. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 15. einzureichen.
Cöln, den 15. Juni 1910. %g Hochbauamt: Heimann.
gepresst aus frischen Früchten, blank und haltbar 150 pro Liter M.
Vermietung von genauen
Sänglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch Anstalt
Hapertz&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansaring 81.
Tel.-Nr. 6418. 0*
Himbeer-Sirup
aus la. frischen Gebirgshimbeeren. in Aroma u. Qualität unübertrefflich, garant. reine Naturware, 180 pro Liter— 1¼ kg M. Alles inklusive Glas.
KölnEhronfeld
Piusstrasse 46.
Abt. II. Fruchtsaftpresserei Abt. I Maschinenfabrik, Spezialität:
Mineralwasser-Apparate.
Preis 25 Pfg. Preis 50 Pfg. Preis 20 Pfg.
Nneumaliks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewal tigen Preissteigerung von Para gummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Seoerinstr. 216,(.Waidm.
9-Diw.,.=Sess., Stühle, Tische, L. Küch.=.Kld.=Schr..div.Bett, Nacht=..=Kom. z. jed. annehmb Gebot abzugeben. Friesenstr. 56
Gründliche Behondlung von
Hams„Harnleiden.
.
I, Spe
Köhn, Stoohanstraße 3,
zwisch. Hohepforte u. Marien#l Sprochst. 10-1,5-.Lonnt.-1.
Kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 84a, nach welchem eine Wiederherstellung der Fluchtlinie der Hirzstraße sowie die Abstumpfung der nordwestlichen Ecke der Scherfginstraße vorgesehen ist, liegt vom 28. Juni d. J. ab in
städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 24. Juni 1910. Der Oderbürgermeister.
* J..: Rehorst.
ußi
Klassen=Totterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
1/10 ½ 1. ½ Lose
a 4 5 10 20 Mk.
Dorto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.“
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
N0l.
Klassen=Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
„ 1. ¼/ 1/8, 1/10 Lose
40.k. 20 K 10.6..K..K.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Telephon 1740. Köln, Glocken gasse 1, Eing. Herzogstraße.
grensilb“
Lotterie.
Zur 1. Klasse 223. Lotterie abzugeben
—.——
40 20 10 M.
von Weger,
Köln, Frankstraße 29A b an Manrittuskirche.
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. p# Zu Ramenstagen
Margarete Heinrich
Magdalena Christine 24.„
Jakob 25.„
Anna=Maria 26.„
Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
13. Juli
14.
90
Heiral!
Kaufmann, katholisch, 34 J. alt, Inhaber eines flottgehenden, alten Modewarengeschäftes in einer mittleren Stadt Süddeutschlands, mit einem jährlichen Einkommen von—8000 Mark wünscht sich mit einem hübschen und einfachen kath. Mädchen mit einigem Vermögen zu verheiraten. Event. Annäherung in einem kleinen Nordseebade wäre erwünscht. Strengste Diskretion zugesichert. 1
Offerten u. B 269 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
9

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 26. Juni 1910.
Nur Qualitätsweine 1/1 Fl. v. M..—, ½ Fl. v. 50 Pfg. an.
Treffpunkt der Weinkenner
Angenehmster Familien-Aufenthalt.
— m0—
2. S 50
*—* □
—• 2
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scheltes&amp; Co.
Duffesbach 1
dirckt am Salierring. Fernsprecher 2981
T- Bilard
Echt Kölsch,
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden. Neverstasse 91.
0
Nähmaschinen Heinrich Kroch
„ Mechaniker
II. Griechenmarht-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
Circus Corty-Althoff
Gegr. 1853
Dir. u. Besitz.: Pierre Althoff
58. Tournee
Der grosse
&a Crcld Corty-Althoft
Kommt.
a as
8
TEUNA.E
□m Sonntag, den 26. Juni, abends 8 Uhr:
FLORA
85
25
92
2
9
2
25
25
I
Letztes Gastkonzert
des Piston-Virtuosen
Louis Rümmel.
Eintritt ab 6 Uhr abends: 50 PIZ. Abonnenten frei.
2 Konzerte
des Flora-Orchesters nachmittags—7, abends—10½ Uhr.
93
27
55
E
2
25
2
85
te e ete a ia e a in e iE
AAAAAAAZ
U
Nur für kurze Zeit:
Hchttau
42 Hohenstaufenring 42
vornehmes Tonbild-Theater
ausser dem grossartig gewählten neuen Programm
noch bis Sonntag inkl.
Die Hochwasser-Katastrophe im Ahrtal.
5*
Ununterbrochen Vorstellung.
Raubtier
ler-Ausstellung
Mun
V#
Für die Ueberschwemmten im Ahrtal finden am
Moktag, den., nachm. 3 Uhr aufang
161
Theater
2 Löwen-Tiger-Bastarde
4 mit ihren Eltern.
B
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 J
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs
und Freitags p nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers,
Abendplasten.
Nv
Pfarre St
AuSE
Hiohltätigheit
Michae
66
mit
Peniserstraße, Ece Dechenstraße
Velks-Vorstellungen
tt. Der Reinertrag ist für die Ueberschwemmten.
Gezeigt werden 9 großartige Kino=Bilder.
Entree 10 pfg.,
ladet ergebenst ein:
Die Direktion.
Frauen u. Mädchen
fragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
selche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34—. 128
Hamenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. d“
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Gasthot zur Post(Gesiter K. Hleid)
in Paffendorf in der Nähe der Kreisstadt Bergheim, dem schönst. Punkte d. Erfttales
hält sich Vereinen, Ansflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse, Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minnten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder und Wiesen.
Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 9
55 K
am Jonntag, den 10. Juli
Salondampfer unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt 2,30 nachm.(Trankgassentor).
Eigene billige und gute Restauration auf dem Schiffe.
Anmeldungen tunlichst bald erbeten, da bei Erreichung einer bestimmten Teilnehmerzahl weitere Karten nicht ausgegeben werden. 1*
Karten,— Hin- und Rückfahrt— a Person 1 Mk. 25 Pfg., Kinder die Hälfte, sind erhältlich bei Frl. Lucas, Luxemburgerstrasse 10 und Frl. Schnitzler, Brüsserlerplatz 6
Gäste willkommen!
Der Vorstand,
tadt-Garten.
Dienstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr:
Mohltätigkeits-Konz
veranstaltet vom
Lorent'schen Sclo-Quartett.
Ber Reinertragist f. d. Geschädigten im Abrthal. 52
Karten à 25 Pfg. sind im Stadtgarten zu haben.
Eines der schönsten Dörfer des Unterwesterwaldkreises, 300 m über dem Meere. Gelegen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der D 21„ 1.
Verschönerungsverein in Rausbach Handnaan
(Westerwald), WGINNOTN.
* Sektion des Westerwaldklub. t0KuSsHUUe
Gebirgsdorf im Tannenwald
BeliebterHöhenluftkurort Thüring.
(über 500 Met. üb. d. Meere.) Kein Fabrikrauch. Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in u. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. Auskunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehrsverein.*9
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Eeke Maria-Ablassplatz.
. Dinors 1 Mk., im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bieretall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Lölgen
St. Agatha 37, a. Ausg. der Passage Tietz.
Diners, Soupers, AbendPlat. div.echtebiere.
Erstklassige 22
Weine.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a. Rhein
Villa Autonius
Waldreiche Gebirgsgeg.
Vorzügliche Verpflegung - Pensionspreis.50 fl
Frau Frickel.
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen. Warmbadehaus. Kurhaus. Konzerte. Theater. Keine Mücken=
plage.
Wasserleitung
Bahnstation Arendsee
Besuchsziffer 1909: 7640. Prospekte durch die Badeverwaltung.
0° Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
&am Paderbornerbrote
täglich frisch, per Eilgut, auf Wunsch zugestellt.
1 Ful Brüsselerplatz Nr. 1 X. Cul, Telephon 7461.
Kinder blühen.
Nur von auserles. Küden, der best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz. Kobenzollernring 50.
Welche
Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
. Ehrenpreis! Ralfas-.......
Blankenberghe
Crand Hötel dela Pair saie: Parilouko,
Häuser l. Rang. Mässige Preise
Phöni.
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
Meingmaschinen
Neue verd. Konstruktion a mit 5jähr. Garantie.
In Fak entb. 10 Stück 10 Ffg. In Kartons enth. 30 Stück SO Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor vertlosen Nachabmungen: HITArt Hüf TTNENIT
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln a. Rh., Werderstr. 7. Teleplon 1865. Tleult 969. Büitaii,
45.