Fernspr. 420.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Brand in der Brüsseler Weltausstellung
Der Jahrestag der Schlachten um Metz
Metz, 14 Aug.1910.
* Brüssel, 14.Ang.1910.(Drahtber.) Seit 9 Uhr abends steht die belgische Sektion der Ausstellung in Flammen. Die englische Abteilung ist bedroht.
* Brüssel, 15.Aug 1910.(Drahtber.) Bis Mitternacht zerstörte die Feuersbrunst ferner das Stadtviertel Altbrüssel, angeblich sämtliche Pavillons der Avenue Nations, jedenfalls aber die französische Abteilung; nur die deutsche und die holländische Abteilung blieben unversehrt.
Einzelheiten von der Brandstelle.
* Brüssel, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Seit gestern abend 9 Uhr steht, wie bereits gemeldet, die belgische Sektion in Flammen. Es ist unmöglich, im Augenblick zu sagen, wie weit der Brand um sich gegriffen hat. Man glaubt, daß die große Halle vom Eingang links vollständig zerstört ist und daß auch die englische Abteilung in Mitleidenschaft gezogen ist, jedoch ist es nicht möglich, an die Brandstätte heranzukommen. Ein mächtiger Feuerschein breitet sich über die ganze Stadt aus. Die Stadt ist in fieberhafter Erregung.
11 Uhr abends. Der Brand zerstörte die große am Eingang gelegene Hauptindustriehalle, worin die belgische Ausstellung zum größten Teil untergebracht war, vollständig. Von der Halle ist nichts als ein eiserner Trümmerhaufen übrig geblieben. Man glaubt, daß auch die englische Abteilung, die sich direkt an die belgische anschließt, vollständig vernichtet und daß die italienischen und österreichischen Sektionen, wenn nicht zerstört, so doch stark beschädigt sind. Der Brand soll in dem in der Halle untergebrachten Postamt durch Kurzschluß entstanden sein. Das Feuer griff gegen 10 Uhr auf das Stadtviertel AltBrüssel über, das links vom Eingang gelegen ist, und zwar dermaßen, daß dasselbe fast vollständig vernichtet worden ist. Nur das Hauptrestaurant Zum grünen Hund ist unbeschädigt geblieben. Die Feuerwehr scheint vollständig machtlos zu sein. Bis jetzt ist nicht bekannt, ob Verluste an Menschenleben zu beklagen sind. Die Gärten der Ausstellung sind von einer unübersehbaren Menschenmenge besetzt. Man erzählt, es sei heute der beste Tag der Ausstellung gewesen und daß sich dort etwa 200000 Menschen befunden hätten. In dem Augenblick, als der Brand ausbrach, soll das Stadtviertel Alt=Brüssel buchstäblich vollgepfropft gewesen sein.
Um 11½ Uhr wechselte plötzlich die Windrichtung, und sofort war alles, was von dem Stadtviertel Alt-Brüssel noch übrig geblieben war, ein Raub der Flammen geworden. In wenigen Minuten war alles vernichtet. Das Feuer griff auch auf die Avenue des Nations über, das ist die Straße, die vom Haupteingang nach der deutschen Abteilung führt. Alle Pavillons dieser Avenue sollen zerstört sein. Jedenfalls ist die französische Ausstellung vollständig vernichtet. Man glaubt, daß zwei Menschenleben zu beklagen sind. Außerdem wird gemeldet, daß dreißig Personen verletzt sind. Diese Nachrichten sind im Augenblick nicht zu kontrollieren. Auf dem Gelände herrscht eine derartige Erregung und ein derartiges Gewirr von Tausenden von Menschen, daß es unmöglich ist, an jemand heranzukommen, der zuverlässige Auskunft geben könnte. Extrablätter melden, daß die gesamte Brüsseler Garnison alarmiert worden ist und sich an dem Rettungswerk beteiligt. Das gesamte Büreau der Ausstellung und sämtliche Akten und Papiere, die in der Haupthalle untergebracht waren, sind vernichtet. Wenn sich die Nachrichten, die bis jetzt eingetroffen sind, bestätigen, so kann man schließen, daß die Weltausstellung in Brüssel 1910 ihre Ende erreicht hat. Die deutsche und die holländische Abteilung, die vollständig getrennt von den übrigen liegen, sind unversehrt geblieben.
— 1¼ Uhr früh. Um 12½ Uhr sprengten Pioniere aus Antwerpen die Brücke, die die beiden Teile der Ausstellung verbindet. In der Umgebung der Ausstellung brennen etwa vierzig Häuser. Die spanische Abteilung ist gerettet, dagegen sind die dänische, die norwegische, die österreichische und die japanisme, sowie chinesische vernichtet.
Der Umfang der Zerstörung.
2 Uhr nachts. Nach Erkundigungen ist die linke Seite der Ausstellung bis zu der Treppe, die nach der deutschen Abteilung führt, vollständig vernichtet. Es sind also die Ausstellungen Belgiens, Englands und Frankreichs bis auf einen kleinen Teil zerstört, die Italiens ist stark beschädigt. Man glaubt auch, daß die große Maschinenhalle, in denen die kleinen Länder untergebracht sind, ein Raub der Flammen wird, da das Feuer noch wütet. Man sagt jetzt, daß keine Personen getötet, aber etwa 20 verletzt worden sind, darunker zwei schwer.
— Brüssel, 15,Aug,1910.(Drahtb.) Nach den Morgenblättern hat das Zerstörungswerk des Feuers die belgische und die englische Abteilung, das Stadtviertel Alt Brussel und etwa 17 Häuser der Avenue Solbesch betroffen. Von der französischen Ausstellung ist die Lebensmittelabteilung, der Pavillon der Stadt Paris und ein kleinerer Teil der anderen industriellen Abteilungen vernichtet. Die italienische Abteilung, die kleineren Staaten und vor allem die internationale Maschinenhalle scheinen gerettet, so daß das Feuer ein nicht so großes Gebiet ergriffen hat, als anfänglich angenommen worden war. Einige Berichte sagen, daß das Feuer durch Kursschluß in der belgischen Abteilung entstanden, andere glauben nicht daran, da noch nach Ausbruch des Brandes ein Teil des elektrischen Lichtes brannte. Vielleicht wird die Ursache niemals mit Sicherheit festgestellt werden können. Im Stadtviertel Alt Brüssel sind die wilden Tiere der Menagerie erstickt. Das Ausstellungskomitee beschloß noch nachts, die Ausstellung nicht zu schließen. Man wird schon heute vormittag Dispositionen treffen, um in irgend einer Form in kürzester Zeit Ersatz für das zerstörte Werk zu schaffen. Viele Ausstellungsgegenstände konnten in Sicherheit gebracht werden. Die Blätter melden, daß ein Kellner in den Flammen umgekommen sei, jedoch ist es unmöglich, etwas Genaues festzustellen.
(Drahtber.) Mehr als 12000 Kriegsbeteranen haben ihre Teilnahme zugesagt zu den heute(Sonntag) beginnenden und bis zum 18. August währenden Gedenkfeierlichkeiten aus Anlaß der vierzigsten Wiederkehr des Jahrestages der Schlachten um Metz. Schon seit mehreren Tagen trafen sie zruppenweise und einzeln hier ein und eine Reihe von Sonderzugen wird die übrigen heute und in den nächsten Tagen hierher uhren aus allen Teilen des Deutschen Reiches. Die Räumlichkeiten der Restaurants und Hotels reichen bei weitem zu ihrer Unterfringung nicht aus. Bürgerquartiere mußten in Anspruch gezenommen werden und auch in den Kasernen finden Tausende interkunft und Verpflegung. Als Vertreter des Kaisers wird auch sier Generalfeldmarschall Graf Haeseler teilnehmen, der schon eit einigen Tagen hier weilt. Auch der preußische Kriegsminister peeringen gedenkt am 16. August hier einzutreffen und bis um 18. d. U. zu verweilen. Mehrere Sonderzüge sind auf den sach den Schlachtfeldern führenden Eisenbahnlinien eingelegt worden fur Bewältigung des zu erwartenden Massenandranges. Annähernd 00 Kränze sind von deutschen Gemeinden, Vereinen und Regimentern ur Niederlegung an den Gräbern der in den ruhmreichen Schlachten sefallenen deutschen Krieger gestiftet worden und werden von Abirdnungen niedergelegt werden. Der heutige Tag begann mit der
.50. Geirelund Idoal etwas, M.
monl
Fischmet!
Garant. ein und Feitu sph. Kalk#
10—114 geschr. 93/4
fut
Zentn. m. öot ne ab Neuß Zezügen Raiet höfer. Neu
gehen durch religiöse Feiern(Totenmesse und Totenvesper) und ierdem durch Niederlegung von Kränzen an den Gedenkstätten
Enguge werden seitens des Souvenir nicht stattfinden. Den in sethringen anläßlich der Gedenktage eintreffenden Franzosen ist gu Tragen aller ihrer Ehrenzeichen, Orden und Medaillen gesattet worden. Die Zeitung Le Lorrain hebt dies als ein Akt der soleranz hervor und regt an, daß auch den deutschen Veteranen, sie in diesen Tagen die französische Grenze zum Besuch der dortigen schlachtfelder überschreiten, dasselbe von der französischen Resierung zugestanden werde.
Gattenmord.
Dortmund, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Der Arbeiter Thiesrummel ermordete heute seine Frau durch einen Stich ins erz. Die Leute lebten getrennt und in Ehescheidung, da der stann nicht für die Frau und die fünf Kinder sorgte. Der Mörer, der aus Eifersucht gehandelt haben will, stellte sich freiwillig er polizei.
G Zum Kampf in der Werstindustrie.
Auf der Germaniawerft wurden am Samstagvormittag 2000 rbeiter ausgesperrt und 600 legten darauf die Arbeit nieder. luf der Werft Howaldwerke, wo 1200 bis 1500 Arbeiter in rage kommen, und auf der kleineren Werft Stocks&amp; Kolbe folgte die Aussperrung am Nachmittag.— Im Anschluß an ie Aussperrung der Werftarbeiter dürfte auch im Betriebe des korddeutschen Lloyds ein Sympathiestreik ausbrechen. In einer ssonderen Versammlung soll demnächst ein Beschluß gefaßt erden, daß alle im technischen Betriebe des Lloyd beschäftigten sersonen die Arbeit niederlegen.
irklich bei joe Stunden un lanze steinhe niemals iram hinterläßt, oder Ml# chten Sie### n auf das grün Schaufenster.
Neuhöffa
graben
wangel. Kith n 6257.
Zur Bekämpfung des Feuers sind in aller Eile Truppenverstärkungen abgesandt worden. Die Ortschaft Taft mit 200 Häusern ist den Flammen preisgegeben worden. Ein Lebensmittelzug mit 35 Menschen wird vermißt. Eine Anzahl Personen, darunter Frauen und Kinder, befinden sich, von Flammen umaeben, im Squawcreek. Man befürchtet, daß es den abgesandten Rettungsmannschaften nicht gelingen wird, rechtzeitig Hülfe zu bringen.
Eine„alänzende“ Probe ihres
haben die Stadtrats„genossen“ in Kaiserslautern abgelegt. Auf Ersuchen der Kriegskameradschaft sollte sich die Stadt an einer vaterländischen Gedenkfeier zur 40jährigen Erinnerung an den Sedanstag beteiligen. Die sozialdemokratische Mehrheit führte Ablehnung der Beteiligung herbei. Ferner lehnte sie die Veranstaltung von Schulfeiern mit der üblichen Bretzelverteilung ab. Auch das Gesuch um Bewilligung eines Kranzes für die Kriegerdenkmäler in Metz verfiel der Ablehnung. Infolge dieser „hochpatriotischen“, Haltung der Sozialdemokraten legte der Adjunkt(Bürgermeisterbeigeordnete) Dr. Ritter, der die Anträge warm befürwortet hatte, sein Amt nieder und erklärte seinen Austritt aus dem Stadtrat. In einer Stadt, die sich stolz Barbarossastadt nennt und einst Bismarck unter ihre Ehrenbürger zählte, empfinden natürlich die Liberalen solche Tatsachen doppelt schmerzlich, und dies kommt heute schon in ihrer Presse zum weinerlichen Ausdruck. Diese Herren vergessen indes nur, daß sie sonst im Kampfe gegen die wachsende Flut der Sozialdemokraten nicht übereifrig sind, und in Kaiserslautern speziell hat man bei der Wahl des zweiten Adjunkten die Sozialdemokratie offenkundig wider ein dem Zentrum gegebenes Versprechen begünstigt. Damals fand man das„gerecht“, heute heult man über die von eigener Seite begünstigten Genossen.
Gerichts=Verhandlungen.
In üblen Geruch versetzt
hatte die Katze eines Nachbars das Zimmer eines Buchdruckers; die Katze war ins Zimmer eingedrungen und stahl auch einen Maifisch. Der Buchdrucker tötete die Katze
er stand nun dieser Tage
vor dem Schöffengericht unter der Anklage der Sachbeschädigung. Das Schöffengericht sprach ihn kostenlos frei. Die Katze habe dem Angeklagten Schaden zugefügt, somit habe demselben das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt, er habe sich berechtigt halten können, das Tier zu töten. Es sei die Frage, ob nicht auch der § 228 des Bürgerlichen Gesetzbuches Anwendung finde, wonach der Angeklagte eine ihm drohende Gefahr abgewendet habe. Der angerichtete Schaden stehe nicht außer den Verhältnissen der abgewendeten Gefahr.
Einer armen Witwe
waren einige Möbel gepfändet worden. Sie war in so großer Not, daß sie einen Schrank verpfänden mußte, denn sie war ausgesetzt worden, da sie keine Miete zahlen konnte und zwei ihrer Kinder waren krank. Das Schöffengericht erkannte auf die geringste zulässige Strafe von einem Tag Gefängnis, und beschloß, die Angeklagte der bedingten Begnadigung zu empfehlen.
Eine folgenschwere Explosion ereignete sich am 26. August 1909 in Köln=Sülz. Ein damaliger städtischer Monteur, jetziger Installateur, hatte aus der Wohnung eines Kaufmannes die Gasleitung in eine andere, auf demselben Stockwerk gelegene Wohnung umzulegen. Nach der Arbeit preßte der Monteur vorschriftsmäßig die Leitung ab und fand, daß in der Küche der Stöpsel in der Leitung fehlte. Er will darauf die Frau des Kaufmannes aufmerksam gemacht und ihr gesagt haben, er habe auf der Etage den Gashahn mit der Zange abgedreht. Die Frau habe ihm gesagt, es sei gut, am selben Tage würden die Leuchter noch aufgehängt.
Der Bruder der Frau schloß später in der Küche einen Leuchter an und drehte mit der Zange den Gashahn auf der Etage auf. Nachher begaben sich der Kaufmann, seine Frau und deren Bruder in ein anderes Zimmer, um die Tapeten anzusehen. Als man mit der Petroleumlampe das Zimmer betrat, erfolgte eine schwere Explosion. Der Kaufmann und sein Schwager wurden erheblich, die Frau leicht verletzt. In der hier befindlichen Gasleitung hatte auch der Stöpsel gefehlt. Der Monteur war vor dem Schöffengericht der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt, wurde aber freigesprochen, da sich nach den Aussagen der Sachverständigen nicht ganz klar ergab, inwieweit den Mann ein Verschulden traf Seinen Angaben, er habe instruktionsgemäß gehandet, schenkte das Gericht Glauben.
Schweres Eisenbahnunglück
36 Personen getötet.
Vordeaux, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Der Vergnügungslg, der jeden Sonntag um 8 Uhr früh vom Staatsbahnhof der serstadt Bastide nach Royan abgeht und die 140 Kilometer besagende Entfernung zwischen den beiden Städten in zwei Stunden strücklegt, stieß gestern vormittag um 10¾ Uhr infolge falser Weichenstellung auf dem Bahnhofe Saujon, neun llometer von Royan, mit voller Geschwindigkeit auf einen leeren ukerzug. Der Zusammenprall war furchtbar. Die sechs ersten bagen III. Klasse wurden vollständig ineinandergepreßt und drei abon buchstäblich zermalmt. Aus den Trümmern wurden 32 eichen und etwa 100 Verwundete hervorgezogen, von denen drei il dem Transport ihren Verwundungen erlegen sind. Der Lokolotibfuhrer des Vergnügungszuges wurde weit weggeschleudert und hwer verletzt, der des Güterzuges lag zermalmt unter seiner Mahine. Nach einer späteren Meldung sind 36 Personen gebket und über 50 verletzt worden.
er Schrecken eines amerikanischen
=pokane(Washington), 15.Augst1910.(Trahtber.) Ein Waldsand in Nord Idaho nimmt immer größere Ausdehnungen an.
zette!
ig von

10 95
15
9
1
51410
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 · Montag, 15. August 1910.
SS E
n
Was der Dienstag bringt:
II
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten; 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Neues
aus Köln 4
() Rabattmarken auf Fleischwaren.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Die Vorstände der beiden Innungen, Ochsen= und SchweineMetzger, welche Donnerstag in der Lese tagten, haben den Beschluß gefaßt, daß das Rabatt=Marken=Geben jeder Art auf Fleischwaren, bei den jetzigen sehr hohen Viehpreisen, wobei die Verkaufspreise unter den Einkaufspreisen stehen, zu verbieten sei. Die beiden Vorstände werden daher hierzu die Genehmigung in den in einigen Tagen stattfindenden Generalversammlungen ihrer Innungen einholen.
Zuwiderhandelnde sollen mit den üblichen Geldstrafen bestraft werden. Ganz richtig schlägt auch in dieser Angelegenheit ein hiesiges Lokalblatt vor,„das kaufende Publikum dahin aufzuklären, in solchen Geschäften, wo Rabattmarken ausgegeben werden, vorsichtig zu sein, damit der Wert der Marken nicht doppelt bezahlt werde. Besser sei es für das Publikum, auf die Rabattmarken zu verzichten und für sein Geld richtiges Gewicht und reelle Ware zu verlangen.“
Die Vorstände sind der Ueberzeugung, daß bei diesen hohen Einkaufspreisen kein Metzger auf die Dauer„Rabatt“ jeglicher Art aus seiner eigenen Tasche bezahlt; einer muß denselben aber bezahlen.
Wer bezahlt ihn also?
Trum Vorsicht beim Cinkauf!
X liriegsminister v. Heeringen ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
*. Zum Komtur des päpstlichen Gegoriusordens wurde
Fabrikbesitzer P. G. Wahlen dahier ernannt.
6 Der dritte diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch, den 31. August, und Donnerstag, den 1. September, auf dem städtischen Viehhof hierselbst statt.
TE Zu den diesjährigen Herbstübungen finden größere Einziehungen des Beurlaubtenstandes statt. Bei sämtlichen Infanterie=Regimentern zu zwei Bataillonen werden durch Einziehung von Reservisten dritte Bataillone gebildet. Ferner werden u. a. beim 8. Armeekorps zwei Reserve=Infanterie=Regimenter gebildet, zu denen auch zahlreiche Reservisten aus Köln und Umgebung einberufen worden sind, die am Montagabend mittels Sonderzuges von Bahnhof Gereon aus nach dem Uebungsplatz Elsenborn befördert werden. Bei den Maschinengewehr=Kompagnien ist der vierte Teil der übungspflichtigen Reservisten dieser Kompagnien zu einer vierwöchigen Uebung einzuziehen. Diese Kompagnien werden einzelnen Infanterie=Regimentern zugetellt. Dem 8. Armeekorps sind außerdem zur Ausbildung der übungspflichtigen Reservisten der Feldartillerie mit dem neuen Geschützmaterial vom 7. Armeekorps 220 Mann der Feldartillerie des Beurlaubtenstandes überwiesen.
* In Wattlers Fischerhaus findet während der Ferien jeden Mittwoch Kinderfest mit wechselndem Programm statt. Am Mittwoch, 17. August, werden Blumenfestspiele abgehalten.
( Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft hat an der Marienburg, unmittelbar am Wege, der nach dem Südpark führt, eine neue Landebrücke errichten lassen. Sämtsiche Dampfer der Gesellschaft legen bereits hier an. Den Bewohnern des südlichen Stadtteils ist somit günstige Gelegenheit geboten, an den beliebten Nachmittags= und Abendspazierfahrten sowie an den Fahrten nach Bonn—Königswinter— Rolandseck teilzunehmen. Die Gesellschaft soll beabsichtigen, zwischen Köln und Marienburg regelmäßige Fahrten einzurichten.
7( Eine wüste Szene bot sich am Sonntagnachmittag den zahlreichen Spaziergängern am Kaiser=Friedrich=Ufer in der Nähe der Frohngasse. Hier waren meyrere Männer in Streit geraten; einer der Leute wurde mittels einer Zange und anderer Werkzeuge so schwer mißhandelt, daß er aus einer Reihe schwerer Kopswunden blutend umherlief. Mehreren Schutzleuten, die ihn verbinden wollten, widersetzte er sich, und erst nachdem er durch den starken Blutverlust ermattet fast zusammenbrach, gelang es in einer benachbarten Gartenwirtschaft ihn zu verbinden und mittels Wagens zum Hospital zu bringen. Die Täter konnten verhaftet werden.
a Ausgeplündert. Gestern abend schlief auf einer Bank am Kaiser Friedrich=Ufer ein Schlosser aus Duisburg ein. Als er erwachte, mußte er sehen, daß man ihm Uhr mit Kette, das Portemonnate mit etwa 17 M. Inhalt und obendrein die Schuhe von den Füßen gestohlen hatte.— In den Anlagen am Museum wurde einem Manne, der sich dort auf einer Bank zum Schlafen niedergelegt hatte, die Hosentasche aufgeschnitten und das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt stiebitzt. Aehnlich ergings einem Fuhrmann, der am Leystapel in einer Türnische eingeschlafen war. In seinem Portemonnaie befanden sich 18 M.
un Unbedachte Spielerei. Einen Ringkampf veranstalteten gestern abend am Oberländer=Ufer mehrere Knaben; einer der jugendlichen Ringkämpfer fiel so unglücklich, daß er einen schweren Armbruch erlitt.
□. Mit dem Revolver bedrohte in der vergangenen Nacht ein Mann die Passanten ohne jede Veranlassung; der Held wurde festgenommen.— In einem Lokale der Krefelderstraße zechten zwei junge Leute munter drauf los; als sie bezahlen sollten, flüchteten sie aufs Dach des Hauses, von wo aus sie ihre Verfolger mit dem Revolver bedrohten. Die Kerle wurden schließlich festgenommen.
9 In den Rhein fiel gestern abend auf dem Holzmarkt ein neunjähriges Mädchen. Es konnte durch einen jungen Mann von der Werfttreppe aus gerettet werden.
∆A Ueberfallen. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Luxemburgerstraße ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und am Kopf übel zugerichtet; man schaffte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
G. Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Mann, der in der Bovstraße mit der Hand in eine Maschine gekommen war, ein Junge, der in der Alten Wallgasse von einem Hund gebissen worden war, ein Mann vom Großen Griechenmarkt, der sich beim Fall eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte und endlich ein Mann vom Eulengarten, der von der Leiter gestürzt war und sich eine erhebliche Verletzung am Bein zugezogen hatte.
C. Ueberfallen. Auf der Ehrenstraße wurde ein Mann von einem Unbekannten überfallen; er erhielt Messerstiche in den Rücken und in den Kopf. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Abgestürzt ist von einem Anstreichergerüst am Leystapel ein Arbeiter. Ein Brett, auf dem er gestanden hatte, war fehlerhaft; es ging plötzlich in zwei Teile. Der Mann brach den Fuß.
Aus Köln-Sülz.
A Ueber den Spazierstock des Vaters stürzte gestern nachmittag ein fünfjähriger Knabe. Er brach den linken Oberschenkel; man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Studienreise. Eine Anzahl Universitäts=Studenten besichtigten auf ihrer Studienreise durch mehrere deutsche Städte am Samstagnachmittag um 3 Uhr u. a. auch die Krankenanstalt Lindenburg.
A Einen Unochen verschluckte ein elfjähriger Junge aus des Geisselstraße beim Essen. Der Knabe wurde sofort zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er unter großen Schmerzen darniederliegt. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
Aus Köln-Deutz
0 Drimiz feierte gestern in der St. Heribertuskirche Hr. Wilhelm Müller, ein Sohn der Pfarre. Der Primiziant wurde in feierlichem Zuge von seiner Wohnung in der Karlstraße zur Kirche geleitet. Beim Einzug in die Kirche sang der Kirchenchor das machtvolle Ecce sacerdos novus von Filke, damit einen tiefen Eindruck auf die Gemeinde machend. Während der nun folgenden heiligen Handlung sang der Kirchenchor die Missa in honorem St. Clementis von V. Goller und als Einlage beim Offertorium Domine Deus von J. Mitterer. Hr. Pfarrer Bosbach hielt die Festpredigt. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant in die Wohnung zurückgeleitet, begrüßt von zahlreichen Pfarrangehörigen, die die Straßen besetzt hielten. Reichen Girlanden= und Fahnenschmuck hatten die Karl=, Düppel= und Freiheitstraße durch ihre Anwohner erhalten.
1 Aus dem Automobil fiel gestern abend zwischen hier und Mülheim ein 16jähriger junger Mann; er trug eine schwere Gehirnerschütterung davon.
* In den Rhein fiel beim Spielen an der Werftmauer gegenuber der Aktien= Bade= und Schwimmanstalt ein etwas Jahre alter Knabe. Ein Angestellter der Badeanstalt rettete ihn.
Aus Köln-Kalk.
0 Das 25jährige Dienstjubiläum feierte am Samstag der Vorarbeiter Jakob Kolf bei der Güterabfertigung Kalk, früher Güterabfertigung Deutz.=M. Zur Begehung des Jubiläums
versammelten sich die Kollegen um den Jubilar in der Umladehalle zu einem kurzen Festakt, bei dem Hr. Obervorsteher Wilhelmi das dem Jubilar verliehene Verdienstabzeichen überreichte und Herr Eisenbahnküfer Heinrich Weinen unter einer Ansprache im Namen der Kollegen sinnvolle Andenken überreichte.
Vermißt. Am 29. Juli d. J. entfernte sich die am 8. September 1891 zu Niederkassel geborene Fabrikarbeiterin Fleckenstein aus der elterlichen Wohnung in Kall, Herlerstraße 6; sie ist bis jetzt nicht wieder zurückgekehrt.
Kirchliches.
Té In der Pfarrkirche St. Agnes wurde am vergangenen Samstag das Fest des hl. Johannes Berchmans in feierlicher Weise begangen. Abends fand gleichzeitig der Schluß der fünssonntägigen Andacht zu Ehren des hl. Johannes Berchmans statt, der sich in dem festlich erleuchteten, von Gläubigen dicht gefüllten Gotteshause recht erhebend gestaltete. Nach der Festandacht mit Predigt und feierlichem Umgang durch die Kirche beschloß sakramentaler Segen und der Gesang des Großer Gott, wir loben Dich die Feier. Am Sonntag fand im Anschluß an das Fest eine Wallfahrt nach Diest und Montaigu in Belgien statt. In Diest war der Heilige geboren.
0 Die Wallfahrts-Prozession nach Balkhausen zur Verehrung des hl. Rochus zog gestern morgen 5 Uhr, nachdem die Pilger um 4 Uhr einer h. Messe beigewohnt hatten, von der Pfarrkirche Groß St. Martin in stattlicher Anzahl aus. Um 10 Uhr wohnten die Pilger in der Pfarrkirche zu Balkhausen einem feierlichen Hochamt mit Festpredigt bei. Nachmittags um 2 Uhr trat die Prozession den Rückweg an und traf abends gegen 7 Uhr wieder in Groß St. Martin ein, wo der feierliche Schluß der Wallfahrt stattfand.
Theater und Konzerte.
□ Die Mozartfeier in Salzburg. Aus Anlaß der Grundsteinlegung des neuen Mozarthauses in Salzburg, die mit einem großen Mozartfest verbunden war, war unter der kleinen Schar von Auserwählten, welche die Hammerschläge bei der Grundsteinlegung vollführten, auch der Vorsteher aus der Kölner Ortsgruppe, Herr Franz Cohen, als der Vertreter der allergrößten Ortsgruppe (zirka 1300 Personen); er war auch zur intimern Einladung bei dem Protektor Erzherzog Eugen zur Tafel gezogen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstag seine letzte Sitzung vor den großen Ferien ab, die recht zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Paul Herzog, berichtete nach Verlesung einiger eingegangener Schriftstücke über das neue Gesetz vom 25. Juni 1910 betreffend Wohnungsgeldzuschüsse und Mietsentschadigung, und gab den Wortlaut der Eingabe, die von allen hiesigen Lehrervereinigungen— mit Ausnahme des Rektorenvereins— an den Stadtausschuß und den Provinzialrat gerichtet worden ist, bekannt. Nach§ 16 des Lehrerbesoldungsgesetzes vom 26. Mai 1909 soll den Lehrern und Lehrerinnen als Mietsentschädigung eine Geldsumme gewährt werden, die eine ausreichende Entschädigung für die nicht gewährte Dienstwohnung darstellt. Es sei zu berücksichtigen, daß von maßgebender Stelle erklärt wurde, der Wohnungsgeldzuschuß betrage drei Viertel der Mietsentschädigung. Hr. Peter Schäser verbreitete sich in längerer Rede und in äußerst interessanter Weise über die staatsbürgerliche Erziehung. Es wurde beschlossen, den Kölner Klassenlehrerverein bei der Vereinigung für staatsbürgerliche Erziehung als Mitglied anzumelden. Unter Verschiedenes konnte der Vorsitzeade mitteilen, daß die Broschüre, die sich eingehend mit der Vor= und Mittelschule und der Reform der Volksschule befaßt, nunmehr im Druck vorliege. Einmütig beschloß man, anfangs Oktober eine allgemeine Lehrer= und Lehrerinnenversammlung anzuberaumen, zu der auch Schulinteressenten eingeladen werden sollen; in dieser wird der Inhalt der Broschüre zum Gegenstand der Besprechung gemacht werden. Hr. Staß berichtete über den Stand der Klassenlehrer= Bewegung, die namentlich im Nachener Bezirk immer mehr Freunde finde. Mit dem Wunsche, daß die nun beginnenden Ferien allen Mitgliedern Erholung und Stärle bringen werde, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
* Der Katholische Beamtenverein, Köln, ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
0 Mülheim(Rhein), 15.Aug.1910. Zu einer imposanten Kund gebung katholischen Glaubenslebens und der katholischen Arbeiter bewegung im besonderen gestaltete sich die gestrige 25jährig,
Jubelfeier des Katholischen Arbeitervereinz Das Jubelfest hatte begonnen mit Festgottesdienst in der St. Marig, Himmelfahrts=, Herz=Jesu= und St. Antoniuskirche am Morgen. am Nachmittag wurde nach vorhergegangener gemeinsamer Fest. andacht in St. Maria=Himmelfahrt, wobei Hr. Pfarrer und Deß. nitor Förster die Festpredigt hielt und neben der neuen Fuhne des alten Vereins auch die der sich von diesem abgezweigten Vereinvon Herz=Jesu und St. Antonius geweiht hatte, die Feier in die Oeffentlichkeit getragen. Die Schmückung der Straßen war überag
prachtvoll und wo sie nicht so hervortrat, bekundete die Begrüßung
des Festzuges die Uebereinstimmung der Anschauung. Der Festz der von der altehrwürdigen St. Sebastianus=Schützenbruderschaft mit dem Kommandanten zu Pferde eröffnet wurde, setzte sich zu, sammen aus annähernd 50 Vereinen mit ihren prächtigen Bannern und fand seinen Schluß in der städtischen Festhalle an der Frank, furterstraße, die alle Teilnehmer nicht aufnehmen konnte. Den in dem Prunksaal beginnenden Festakt eröffnete unter Hinweis au die katholische Arbeiterbewegung und mit einem Hoch auf diese Hr. Präses Müllers. Hr. Pfarrer Lingnau(Remscheid), vorden Präses des Jubelvereins, brachte in markigen, Begeisterung z flammenden Sätzen das Kaiser= und Papsthoch aus, dem Hymne folgte. Die Festrede des Hrn. Pfarrers Laaf von He# Jesu bildete den Höhepunkt. Zwischen den Reden trug der Ehr des Arbeitervereins unter Hrn. Vorschullehrer Kamp, wie au der von Wiesdorf wirkungsvolle Lieder vor. Der Abend sah die Mitglieder mit ihren Familien wieder in der Festhalle vereinigt. wo bei Rede und gediegener Unterhaltung das Fest einen würdigen Schluß fand.
S Rund um Köln.
Bei dem schönen Sommerwetter, das gestern herrschte, nahm die von den beiden Vereinen: Verein Kölner Straßenfahrer und 9 sportklub Staubwolke mit Hülfe der Allgemeinen Radfahrer=Unien veranstaltete Radfernfahrt Rund um Köln den besten Verlauf. Von 110 gemeldeten Fahrer konnte der Starter morgens um .32 Uhr 95 auf die lange Reise schicken. Hatte der Start sche viele angelockt, so herrschte am Nachmittage ein beängstigendet Gedränge auf der Brühlerstraße. Die Spitzengruppe bestand zun Schluß aus sieben Mann, die sich aber bei dem enormen Menscheuandrange keinen Endkampf liefern konnten;.26 Uhr kam# ans Ziel, hatte also für die 231,0 Kilometer betragende Strect sieben Stunden 54 Minuten gebraucht. Die ersten 12 Preistrage sind folgende:
1. Wittig(Berlin), 2. Jean Esser(Köln), 3. Schmidt(Nürnberg), 4. Flöck(Köln), 5. Könen(Köln), 6. Strasser(München) 7. Heinzmann(Köln), 8. Schallwig(Berlin), 9. Bädorf(Köln, 10. Schläger(Köln), 11. Höppner(Luckenwalde) und 12. Marz (Berlin), die Hand in Hand übers Band fuhren. Die Siegesseur mit Preisverteilung fand abends im Volksgarten statt.
Der Deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz hatte mit da Abteilung Köln=Raderthal zwei Verbandstationen errichtet. e# wurden von den Mitgliedern 53 Verbände gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Worringen, 14.Aug.1910. Hier wurde gestern nachmitgg im Rhein die Leiche eines Mannes gelandet. Nach den polizei lichen Ermittelungen handelt es sich um einen Heizer aus Kön Der Mann wurde seit ein paar Tagen vermißt; es ist noch nicht festgestellt, wie er in den Rhein gekommen ist.
S Stommeln, 12.Aug.1910. Heute fand im Schulgebäud Gemeinderatsneuwahl statt. An Stelle der ausscheidenda# Herren wurde neugewählt: in der zweiten Klasse der Landvi### Anton Pirn, in der dritten Klasse: Fabrikarbeiter Heinri
Kanis, Bahnarbeiter Johann Lepper. An der Wahl nahmn besonders die Angehörigen des Arbeiterstandes regen Anteil. Zur Lo## bereitung der Wahl fand am verflossenen Sonntage im Lokale du## Witwe Matthias Flock eine zahlreich besuchte Versammlung staut In derselben gaben Herren aus dem Arbeiterkonsum ihrer Unz friedenheit über verschiedene Mißstände Ausdruck. Die Kandidam# versprachen, ihre Kräfte dem Allgemeinwohl zu widinen und al unparteiischer Vertreter jeden Standes aufzutreten; durch die## folgende Wahl ist ihnen die Möglichkeit gegeben, ihr Versprecha## einzulösen.— Ein hiesiger Einwohner, ein dem Trunke ergebern Mann, machte durch Erhängen seinem Leben ein Ende.— E Sohn unserer Gemeinde, Herr P. Klöcker, der als Missionar Brasilien stationiert ist, weilt augenblicklich auf Besuch hier.
Aus dem Vergischen Land.
sg Leichlingen. 14.Aua.1910. Ueber die Feststellungen Gewerbeaussichtsbehörde bezüglich der Ursachen der Exple sion im Sauer= und Wasserstoffgaswerk neben der Luftschiffhalt können wir folgendes mitteilen: Es hat sich gezeigt, daß die autogn geschweißten flaschenförmigen Gasbehälter nicht genügend Wide## standskraft besitzen, um dem hohen Druck des Gases stand zu halten Der Deckel eines der 160 Gasbehälter, die je 20 Kubikmeter fassa gab dem Trucke des Gases nach und flog ab, wobei er durch Reibu an der Wandung des Behälters Funken hervorrief, die das 6#
zur Explosion brachten. Sieben weitere Behälter explodierten gleig
AEEET
(0 Noch e
einem„Erfahr ikels Etwas vo ##rs vom 25.: nägel, was die liegt, um so dar einmal mit ein Kirkung nicht durch einen ih jenigen, die ih was erreicht ur fasser läßt sich
Nagelreiniger
Horr kurz als Nägel er seine durch behalten. biegenstände ur echnutz fort, haut rauh, we
wird der Nage haut unter det nächste mit der weise an denr nach der vermi Die Nutzlosigkei aber auch dem die dem oben blicke auf ihre gewordenen B nicht lange hal noch so rein si es denn unzäh sind, auf der Augen aller 2 wahrhaftig jeg allem wird ab guten Nagelbü sind einerseits fortnehmen; a findliche Haut oine daß die§p Staub unter d und damit aue Aan wird ei röhnt hat, be rein. Weit gefe bulden, bis die geheilt ist; als aus. Der hier #anderen Vorte die obere meist Die obere Nac Abtrocken jener gepflegten Nag keine Nagelcrei Tamen— so h<space> m a c h t<space> d i e<space> Aussehens stets zeugte.“
Kassel, 14 und Weihee vormittag im kaiser in de welche über Adlerordens t herren des Hal mit dem Ober ferner der Kri
Feuilleton“
zeitig oder unmittelbar darauf, und auch bei diesen sieben Flasch# konnte festgestellt werden, daß die Schweißnähte zerrissen sind. A Folge dieser Feststellungen wird sein, daß als Gas=Aufbewahrung“ behälter, die mit der Gaserzeugungsstätte im Zusammenhang un unter hohem Druck stehen, autogen geschweißte Gefäße nicht meht verwendet werden dürfen. Das Bergische Sauer= und Wasserstoff gaswerk, das vertraglich steis 3000 Kubikmeter Gas zur Ballonfüllung zur Verfügung haben soll, wird dazu übergehen müssen einen Gasometer zu bauen, was der schwer heimgesuchten schaft allerdings wieder einen Kostenaufwand von vielleicht 25000 Mark verursachen wird.
G De
Originalerzähl
28
An einem auf dem Rase Omar rief „Guter Frei es ist gesattelt zur Edernburc Der Anger Rufers Gesicht genauer zu.
„Wahrhafti Krieger beide „Tausend C mir Mühe geZu siehst ja
Gerichts-Verhandlungen.
e Mißhandlung seiner Ehefrau war einem zweimal wegen gleicher Vergehen vorbestraften zur Last gelegt. Er klagte, daß seine Frau zu verschwenderisch und daß er seit zehn Jahren noch keinen Frieden mit ihr geha# habe. Die Frau bekundete, der Mann gebe ihr kein Geld um mißhandele sie schon seit dem dritten Monat ihrer Verheiratun Diesmal habe er sie gewürgt und mit der Begehung des Totschlas bedroht. Der Schmied erhielt vom Schöffengericht zwei und drei Tage Gefängnis.
Tische reicher geschritten?“
„Sprich nic Pferd los,„z mich losgesagt des Herzogs 5 tungen nichte dessen Erfüllu Menschen und Jonny bega „Mache wei
Lächeln,„aus
ür dich geben nach dir ausg Ein zweites g dir nur die ei „Du übert größere Macht

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 a Montag, 15. August 1910.
Seite 3.
Kleines Feuilleton.
u
ungen u Exple
die autoge nd Wider d zu halten eter fassen ich Reibur das G. rten gleich en Flaschel n sind. Zu wahrung“ nhang und nicht mehr Wasserstoffer Ballonen mussen, ten Gesellicht 25000
ten Schmied nderisch sel ihr gehal 1 Geld un
rheiratun
s Totschlag wei Wol
∆ Noch erwas vom Nägelreinigen. Hierzu wird uns von einem„Erfahrenen“ geschrieben:„So sehr dem Verfasser des Ar#alz Etwas vom Nägelreinigen in Nr. 200 des Kölner Local=Anzeivom 25
Juli darin beizustimmen ist, daß die Pflege der Finger##ge was die Reinlichkeit angeht, bei vielen Leuten noch im argen ligt um so dankenswerter es ist, daß auf diesen Teil der Körperpflege anmal mit ein paar Worten hingewiesen wird, die zweifellos ihre ginkung nicht verfehlen werden, so birgt der genannte Artikel doch surch einen ihm anhaftenden Mangel die Gefahr in sich, daß diezanigen, die ihn befolgen, gerade das Gegenteil von dem erreichen, uas erreicht werden soll, nämlich stets schmutzige Nägel. Der Verfasser läßt sich nämlich nicht darüber aus, was er unter einem siggelreiniger versteht. Will er damit anraten, die aus Knochen,
####leid, Horn, Elfenbein, Eisen oder Stahl gefertigten, im Verkehr iuas Nägelreiniger bezeichneten Gegenstände zu benutzen, so wird 1 sine durch den wohlgemeinten Artikel gewonnenen Jünger nicht behalten. Denn sobald man mit einem der vorbenannten sggenstände unter den Nagel geht, nimmt man dort nicht nur den schnutz fort, sondern man macht die unter dem Nagel befindliche haut rauh, wenn man nicht gar die einzelnen Zellen zerstört. So wird der Nagel wohl vorübergehend rein, aber dadurch, daß die haut unter dem Nagel rauh, oft sogar verletzt wird, setzt sich der nächste mit der Hand in Berührung kommende Staub natürlichermise an den rauhen Stellen am ersten wieder fest und kurze Zeit ##nach der vermeintlichen Reinigung sind die Nägel wieder schwarz. #die Nutzlosigkeit einer derartigen Reinigung leuchtet ein. Es kann laher auch dem aufmerksamen Beobachter nicht entgehen, daß Leute, die dem oben besprochenen Reinigungsgrundsatze folgen, alle Augennicke auf ihre Nägel sehen und in dem ihnen durch die Erfahrung gewordenen Bewußtsein, daß die oben vorgenommene Reinigung nicht lange halten kann, sich davon überzeugen wollen, ob ihre Nägel noch so rein sind, daß sie sich damit sehen lassen können. So kommt e denn unzählige Male vor, daß diese Leute, gleichgültig wo sie sind, auf der Straße, in der Eisen= oder Straßenbahn, vor den Augen aller Mitmenschen ihre Nägel reinigen, ein Anblick, der wahrhaftig jeglicher Aesthetik entbehrt und abstoßend wirkt. Dem Vallem wird abgeholfen, wenn man sich als Nagelreiniger nur einer lguten Nagelbürste bedient. Die Borsten einer derartigen Bürste ind einerseits so stark, daß sie den Schmutz unter den Nägeln Vortnehmen; anderseits gleiten sie über die unter den Nägeln befindliche Haut hin, ohne diese zu verletzen. Der Nagel wird rein, leine daß die Haut rauh wird und der Nagel bleibt rein, weil dem #taub unter dem Nagel mangels rauher Flächen kein Widerstand und damit auch keine Gelegenheit zum Haftenbleiben gegeben ist. Aan wird einwenden, wer sich an die harten Nägelreiniger geröhnt hat, bekommt die Nägel mit der Bürste allein nicht mehr Unin. Weit gefehlt! Der Betreffende muß sich nur einige Tage ge###uden, bis die von ihm früher unter dem Nagel zerstörte Haut Leeheilt ist; alsdann kommt er ganz bestimmt mit der Bürste allein aus. Der hiermit empfohlene Gebrauch der Bürste hat noch einen.
###nderen Vorteil. Durch das Bürsten der unteren Nagelfläche wird die obere meistens zugleich einer gründlichen Reinigung unterzogen.
Die obere Nagelfläche wird staubfrei und erhält nach kräftigem Abtrocken jenen schönen, natürlichen Glanz, der das Zeichen eines gepflegten Nagels ist. Man brancht dann keine Nagelpolitur oder keine Nagelcreme, mit denen sich so viele— meistens ja allerdings Tamen— so sehr plagen, weil etwas Eitelkeit stets dabei mitspielt. ###uch macht dieser natürliche Glanz eben wegen seines natürlichen Aussehens stets einen weit feineren Eindruck als der künstlich erzeugte.“
Aus aller Welt.
*<space> K a s s e l,<space> 1 4.<space> A u g. 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> Z u<space> d e r<space> f e i e r l i c h e n<space> N a g e l u n g<space> Amd Weihe einer Anzahl Fahnen versammelten sich heute ##vormittag im Thronsaale des Residenzpalais zu Kassel der #kaiser in der Uniform eines Generalfeldmarschalles, die Kaiserin, nelche über einem schwarzen Kostüm das Band des Schwarzen Adlerordens trug, Prinzessin Viktoria Luise. Prinz Oskar, die lherren des Hauptquartiers, die Damen und Herren der Umgebungen mit dem Oberhofmarschall Grafen zu Eulenbura an der Spitze, lferner der Kriegsminister v. Heeringen, der kommandierende GeneFeuilleton des Kölner Local=Anzugers. 15. August 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 128) von Aleca Ruth.
An einem Baumstamm angebunden stand ein Pferd, daneben auf dem Rasen lag sein Reiter.
Omar rief ihm zu:
„Guter Freund, leihe mir zu einem schnellen Ritt dein Pferd, nes ist gesattelt, und ich habe keine Zeit zu verlieren. Ich muß zur Edernburg.“
Der Angeredete hob sich empor und blickte prüfend in des Rufers Gesicht unter dem geöffneten Visier. Auch Omar schaute genauer zu.
„Wahrhaftig, du bist's, Jonny!“ rief er und streckte dem Krieger beide Hände entgegen.
„Tausend Element!“ lachte dieser und erhob sich,„das hätte ##mr Mühe gemacht, dich in der feinen Gewandung zu erkennen. Du siehst ja wie ein Ritter aus. Man merkt, du sitzest am Tische reicher Herren. Wie weit ist denn deine Laufbahn fortgeschritten?“
!„Sprich nicht so töricht, Jonny,“ sagte Omar und band das Pferd los,„zum Bunde kehre ich nimmermehr zurück, ich habe mich losgesagt dadurch, daß ich, entgegen seiner Weisung, in des Herzogs Heer eingetreten. Der Bund hat meinen Erwartungen nicht entsprochen, er hielt nicht einmal das Versprechen, dessen Erfüllung ich zur Bedingung gemacht. Ich verachte jene Menschen und will keine Gemeinschaft mehr mit ihnen haben.“ Jonny begann an seinem Harnisch zu putzen.
„Mache weiter keine Pläne, Freund,“ sagte er mit eigenem Lacheln,„aus des Tigers Krallen mag es noch eine Rettung für dich geben, hat aber die schwarze Bande einmal ihre Arme #n dir ausgestreckt, dann kannst du nur— darin untergehen! Ein zweites gibt's nicht. Sie wird Mittel und Wege finden, dir nur die eine Wahl zu lassen: Treue zum Bunde oder Tod!“
„Du übertreibst, Jonny, demnach müßte die schwarze Bande größere Macht besitzen als des Kaisers Streitmacht.“
ral des 1. Armeekorps v. Kluck, der kommandierende General des
v. Mackensen, der kommandierende General des Uemerrorps v. Linsingen, der Chef des Ingenieur- und Pionier=
korps, General v. Beseler und der Inspekteur der Infanterieschulen Generalmajor v. Wartenberg. Bei Ankunft der Majestäten erwies vor dem Palais eine Ehrenkompagnie des Infanterieregiments Nr. 83 die militärischen Ehrenbezeugungen. Am rechten Flügel hatten sich die direkten Vorgesetzten bis zum kommandierenden General, Frhr. v. Scheffer=Boyadel ausgestellt. In dem Grünen und in dem Blauen Saal des Palais wurden um 11 Uhr die Fahnennagelungen folgender Truppenteile vorgenommen: des 1. Armeekorps, der Pionierbataillone des 1. und 2. Armeekorps, des 1. und 3. Bataillons des Infanterieregiments Nr. 49, des., 2. und 3. Bataillons des Infanterieregiments Nr. 140, des 17. Armeekorps des ersten, zweiten und dritten Bataillons des Infanterieregiments 128, des ersten, zweiten und dritten Bataillon“ des Infanterieregiments 129, des ersten, zweiten und dritten Bataillons des Infanterieregiments 141, ferner der ehemaligen Landwehrbataillone Mühlhausen(Thüringen) und Erfurt und der Unteroffizierschule Jülich. Es folgte ein Weiheakt auf dem Friedrichsplatz. Vor dem Palais war ein Feldaltar errichtet. Daneben stand die Militärgeistlichkeit des Standortes Kassel. Die Ehrenkompagnie marschierte dem Altar gegenüber auf. Den Friedrichsplatz umgaben in einem großen Viereck die hier anwesenden Truppen der Garnison und daran anschließend die Veteranen, von denen sich über 5000 eingefunden hatten. Hinter den Truppen und den Veteranen standen die Kriegervereine des Stadt= und des Landkreises Kassel mit ihren Fahnen und dahinter ein vieltausendköpfiges Publikum, das auch die Fenster und die Dächer der anliegenden Häuser besetzt hatte. Während die Fahnen auf den Platz gebracht wurden und deren Träger sich in einem offenen Halbkreis zu seiten des Altars aufstellten, erschien der Kaiser mit dem Prinzen Oskar zu Fuß. Die Kaiserin wohnte dem Weiheakt mit dem Gefolge von dem Balkon des Palais aus bei. Die Kapelle des Infanterieregiments 167 spielte das Tedeum. Der evangelische Feldpropst der Armee, Wölfing, hielt eine Ansprache und vollzog dann in Gegenwart des katholischen Feldpropstes Dr. Vollmar die Weihe. Eine Batterie des Feldartillerieregiments 11 gab einen Salut von 101 Schüssen. Do. Niederländische Dankgebet von Kremser schloß die Feier. Hiernach stieg der Kaiser auf dem Hofe des Residenzpalais zu Pferde und erschien von neuem auf dem Platze, mit ihm der Kommandant des Hauptquartiers, v. Plessen, der Chef des Militärkabinetts, Frhr. v. Lyncker, die Flügeladjutanten Major Fryr. v. Holzing=Berstett und v. Bommes sowie der kommandierende General v. Scheffer=Boyadel. Der Kaiser ritt die Front der Truppen und der Veteranen ab. Die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise folgten in offenem Wagen. Die Veteranen grüßten das Kaiserpaar durch stürmische Hurrarufe. Der Kaiser zeichnete eine große Anzahl Krieger durch Ansprachen aus. Es folgte ein Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie mit den neuen Feldzeichen und der übrigen Truppen in Kompagniefront, sowie ein Vorbeimarsch der Veteranen. Es war ein erhebender Anblick, wie die alten Leute vor dem obersten Kriegsherrn defilierten. Manchem wurde es wohl recht sauer, man sah viele prächtige Gestalten mit frischen Gesichtern und wallendem weißen paar, die in straffster Haltung vorbeikamen. Die Musik spielte Die Wacht am Rhein und den Pariser Einzugsmarsch. Alsdann nahm der Kaiser eine Reihe militärischer Meldungen entgegen. Auf der Rückfahrt nach Wilhelmshöhe wurde das Kaiserpaar mit stürmischen Kundgebungen begrüßt. Das Kasseler Publikum sah ganz besonders festlich aus. Jedermann, auch die Schutzleute im Dienst, trugen Kornblumen. Kassel hatte heute einen Tag der blauen Blume, an dem viele hundert festlich gekleidete junge Mädchen auf den Straßen und in den Häusern Kornblumen zum Besten des Kinderhortes feilboten. So hatte auch schon zu früher Morgenstunde eine Gruppe junger Mädchen von der Wache Einlaß in das Schloß Wilhelmshöhe erhalten, und der Kaiser und die Kaiserin, denen sich die Damen und Herren des Hofes anschlossen, spendeten recht namhafte Beträge.
am Verhängnisvolle Ausschreitungen. Neuß, 15.August1910. (Eig. Draytber.) Bei den Kirmesfestlichkeiten in dem benachbarten Grimlinghausen wollte gestern abend ein Polizist, zwei junge Burschen verhaften, die von einem am Ufer liegenden Kahne aus Revolverschüsse auf das auf dem Rhein verkehrende Dampfboot abgegeben hatten. Der Polizist wurde von den Burschen mit Messern mißhandelt. Alsdann versuchte man ihn in den Rhein zu werfen, er zog aber dabei einen der Burschen mit sich ins Wasser. Während der schwerverletzte Polizist gerettet werden konnte, ertrank einer der Burschen.
** Ein Geschenk für die Berliner Universität. Frau
„Die Räuber, wegen deren der Krieg entbrannte, sind die Höflinge des Herzogs! Begreifst du nun? Die feinen Herren, die mit glattzüngiger Rede den Herzog umgaben, legen mit dem Hoffrack auch ihre feine Sitte ab und werden Räuber und Wegelagerer.— So, nun besteige mein Pferd, ein scharfer Ritt wird deine Gedanken ordnen helfen!“
„Lebewohl, Jouny!“ rief Omar und schwang sich auf das Roß,„in der Schlacht sehen wir uns wieder!“
Noch in der Nacht brach das vereinigte Heer auf und marschierte auf Baesweiler zu. Es war eine fast unübersehbare Streitmacht, die sich den Blicken des Anrückenden darbot, und manch einem klopfte ahnungsbang das Herz unter dem Harnisch. So standen sich die beiden Streitmächte Auge in Auge gegenüber, wie ein einzig großer Wald starrten die langen Spieße empor.
Ein blutiges Schauspiel nahm seinen Anfang. Lanzen klirrten, Rosse schnaubten und wieherten, Weherufe und Klagelaute durchzitterten die Lüfte, dazwischen Trommelwirbel und lautes Schlachtgeschrei. Der Kampf Tausender gegen Tausende wurde zum Einzelkampf, in blutiger Umarmung trafen sich Freund und Feind. Ein furchtbares Gemetzel entstand. Der Tod hielt grausige Ernte und brachte furchtbare Lücken in die Scharen Herzog Wilhelms. Mann um Mann fiel, Omar stand im dichtesten Schlachtgewühl und kämpfte wie ein Löwe. Sein Pferd war ihm unter dem Leibe erstochen, er kämpfte noch mit dem breiten Handschwert, dessen Scheide nach damaliger Kriegsart quer am Gürtel hing. So stand er da, unerschrocken bis zur Vermessenheit. Er hatte nur ein Leben zu verlieren, das für ihn wertlos geworden, er fürchtete den Tod nicht. Neben ihm, hinter ihm sank Mann um Mann, haufenweise lagen die Leichen aufeinander, er stand im Blute bis zu den Knöcheln. Aber immer erfolgreicher drangen die Truppen des Herzogs Wenzel vor, diejenigen Herzog Wilhelms gewaltsam zurückzwingend. Einige wandten sich schon zur Flucht, da sprengte auf reichgeschirrtem Pferde ein Reiter heran.
„Mir nach!“ rief er und schwang den Speer, und todesmutig warf sich seine Schar dem Feinde entgegen. Es war der Königsburger! Von nun ab folgten Omars Blicke diesem
Geheimrat v. Hansemann hat vor längerer Zeit die Summe von 200 000 M. für Stipendien an studierende Frauen der Berliner Universität vermacht.
() von der„Baronin Baughan“. Brüssel, 12 Aug.1910. Eine unliebsame Erinnerung an den verstorbenen König Leopold II. macht seit zwei Tagen die Runde durch die belgische Presse: Die allzuviel genannte„Baronin Vaughau“, mit ihrem richtigen Namen Zelia Karoline Delacroix hat am Rathause ihres Wohnortes Balincourt ihre bevorstehende Heirat mit dem ebensoviel genannten Durieux verkünden lassen, der seinerzeit vielfach mit der Laekener Polizei in Konflikt geraten war und trotz des Schutzes Karolinens und Leopolds ausgewiesen werden mußte, weil sonst der öffentliche Skandal gefährliche Folgen hätte haben können. Dieser Durieux war ein aus der französischen Armee ausgestoßener Kavallerieunteroffizier, der als„Beschützer“ Karolinens mit dieser nach Belgien gekommen war und auch als„Bruder“ mit ihr das Laekener Schloß Vanderborght bezog, nachdem Leopold sie zu seiner Favoritin gemacht hatte. Leopold bezeichnete den Zuhälter stets als Monsieur le Frère, während alle Welt hier wußte, wie es um den Menage à trois stand. In der öffentlichen Meinung, die auch darüber unterrichtet war, daß Durieux nach seiner Ausweisung aus Belgien ein freundliches Obdach in Balincourt gefunden hatte, hat von jeher der ehemalige Unteroffizier als der Vater der sogenannten Grafen von Tervueren gegolten. Die nunmehrige amtliche Heiratsankündigung des interessanten Paares wird hoffentlich die belgische Regierung darin bestärken, mit der äußersten Energie die Kassierung der letzt willigen Stiftungen Leopolds zu verfolgen, die nicht zum mindesten von dem Einflusse der Hetäre auf den alten König veranlaßt gewesen sind. L
** Der 98 jährige Zigeunerhäuptling Abris Berkes ist, wie aus Großwardein gemeldet wird, in Posalak von seinem Enkel Johann Berkes erstochen worden. Der Mörder ist flüchtig.
** Erdbeben.(Drahtber.) Washington, 13. Aug.1910. Ter Seismograph der Georgetown=Universität registrierte ein Erdbeben von 23 Minuten Dauer.
** Die Cholera in Rußland.(Drahtber.) St. Petersburg, 13.Aug.1910. In den letzten 24 Stunden sind 62 Personen an Cholera erkrankt und 30 gestorben. Die Zahl der Gestorbenen beträgt 848.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die alte Hebammenanstalt in der Jakobstraße stand leer; ein Schlosser aus Köln=Sülz hatte„ausbaldowert“, daß die sämtlichen Eingänge nach dem Garten zu Tag und Nacht offen standen. Verschlossen wurde nur die Haustüre. Er stieg nun ein viertel Jahr lang über den Gartenzaun und stahl alle Kupferteile, die in dem großen Gebäude waren. Die Metallteile hatten mehrere hundert Mark Wert. Der Dieb verkaufte sie bei einem Händler, dem er vorlog, sein Meister schicke ihn. Das Bürschchen schleppte zuletzt auch große Teile weg und es hatte sich eine Rutsche eingerichtet, um hoch auf dem Dachfirst seine Diebereien vollführen zu können. Wegen eines anderen Vergehens verbüßt der Dieb drei Monate, einschließlich deren er jetzt nach dem Urteil der Strafkammer insgesamt zehn Monate Gefängnis zu verbüßen hat.
0 Die Angeklagten wollen sich ohrfeigen.
Bei einem Metallhändler in Mülheim(Rhein) hatten ein Dachdecker und ein Tagelöhner einen Einbruch ausgeführt; sie wurden von der Strafkammer in Köln zu vier Monaten resp. einem Jahr Gefängnis verurteilt, da sie kriminell rückfällig waren. Einer wollte vom anderen verführt worden sein, was sie so in den Harnisch brachte, daß sie sich im Arrestantenkasten ohrfeigen wollten. Polizei mußte eingreifen. Drei Tage Haft waren die Folge dieser Szene für die Angeklagten.
„Ring Bell“ aus der Haft entlassen.
Jean Bell aus Deutsch=Kamerun hatte verschiedene Strafen erhalten, weil er nicht ganz schlaue Bleichgesichter mit einem goldig aussehenden Zentstück beschwindelt hatte; sie glaubten, es sei ein deutsches Goldstück; in ähnlicher Weise hatte laut neuer Anklage vor der Strafkammer Bell, der behauptet er sei der Sohn eines afrikanischen Häuptlings und berechtigt, sich King(König) zu nennen, einem Mann mit einer wertlosen Brosche, die er als Kameruner Gold ausgab, um 10 M. betragen. King Bell disputierte alles in gebrochenem Deutsch ab; er sei der Betrogene gewesen, denn der böse Kerl habe mit einem Zentstück ihn hereingelegt.(Heiterkeit.) Da der Zeuge nicht geladen werden konnte, wurde die Sache vertagt und der seit zwei Monaten gefangen sitzende Neger entlassen.
Manne, der sich, keiner Gefahr achtend, mit seinen Getreuen in den dichtesten Haufen hineinwarf. Die Feinde umringten mit Triumphgeschrei die verwegene Schar und hieben wutentbrannt mit ihren langen Spießen auf sie ein. Omar, der unter den Mannen des Grafen von Berg und den Jülich'schen Vasallen focht, sah den Fürst von den Feinden umzingelt, die sich wie eine feste Mauer immer näher und näher um ihn schlossen und ihn von seinen Kriegsknechten zu trennen suchten. Obwohl der Fürst verzweifelte Gegenwehr leistete, so war doch vorauszusehen, daß er dem wütenden Trupp alsbald in die Hände fallen mußte. Fester griff nun Omar sein Schwert und schlug sich Bahn bis zur feindlichen Truppe. In demselben Momente bäumte des Königsburger Pferd hoch auf, seine blutgetränkten Hufe standen über den Köpfen der Eindringenden, und dann fuhr es wild ausschlagend herab und begrub einige der vordersten Streiter unter sich; so war eine Gasse frei; aber ehe noch der Königsburger durch sie entweichen konnte, sprengte ein feindlicher Reiter heran und schwang hinterrücks das Schwert auf den Fürsten, daß es tief in dessen Schulter eindrang. Sein Arm sank schlaff herab, die Waffe entfiel seiner Hand, mit Triumphgeschrei umringten ihn die Kriegsmänner und der Reiter holte zum zweiten tödlichen Schlage aus, da geschah etwas Unerwartetes. Omar war trotz der herabsausenden Hiebe unter des feindlichen Reiters Pferd gekrochen und stieß demselben seine Waffe in den Bauch, daß ein warmer Blutstrom herausquoll und ihn blutig übergoß. Das Roß sank indessen mit seiner ganzen Schwere nieder und begrub seinen Reiter unter sich.
Nun faßte Omar des Fürsten Roß beim Zügel und benutzte
die erste Verwirrung, um kräftig nach allen Seiten um sich schlagend, mit Roß und Reiter zu entkommen.
„Halt ein!“ rief der Fürst stöhnend,„ich sinke! Ich sterbe!“
Sie hatten eine Hütte erreicht, die halb zerstört inmitten einer Baumgruppe stand. Dorthin brachte Omar den Fürsten, nahm ihm die Rüstung ab und wusch seine Wunde aus.
„Wer bist du?“ hauchte der Fürst,„öffne dein Visier, daß ich dein Gesicht sehen kann.“
Omar zuckte zusammen. Sein Auge ruhte auf der stattlichen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Montag, 15. August 1910.
5
P
44
K
Neues
aus Köln
() Alle auf einmal!
Während der Ferienzeit treten alljährlich Meinungen hervor, die dahin gehen, jetzt endlich mit einer Reform der Ferien und des Urlaubs zu beginnen. Diese Reform soll sich nicht auf die
dauer der Ferien, sondern auf deren zeitliche Lage erstrecken.
So schreibt jemand, der den unermeßlichen Reisestrom aus den Monaten Juli und August auch auf andere Monate abgeleitet
sehen möchte, einem Berliner Blatt u. a. das folgende:„Es bildet sich mehr und mehr zu einer Art von Naturgesetz aus, daß jeder, der es irgend dazu hat, im Sommer auf Reisen geht, und es liegt gar kein Grund vor, jemandem diese Ausspannung, Erholung und Abwechselung zu mißgönnen. Eine andere Frage ist die, ob es denn notwendig ist, daß alle Leute gleichzeitig reisen müssen. Eigentlich der einzige Grund, der sich dagegen einwenden läßt, liegt darin, daß die Eltern während der großen Schulferien der Kinder mit diesen zusammenreisen wollen. Es gibt aber doch noch mehr Schulferien als die des Sommers, wenn sie auch nicht so lang sind, und außerdem ließe sich vielleicht auch darin noch eine zweckmäßige Aenderung treffen. Im übrigen aber spricht alles dafür, von der Zusammenlegung der Ferien auf eine Jahreszeit abzugehen.
Wie viel besser würde es sich auf den Eisenbahnen reisen, wie viel ruhiger, angenehmer und vielleicht auch billiger würde es sich in den Hotels wohnen, wenn sich nicht der Ansturm der Gäste auf ungefähr zwei Monate zusammendrängte. Die Eisenbahnverwaltungen wissen mitunter kaum, wie sie den Ansprüchen des Publikums, namentlich während des Hauptferienmonats Juli, gerecht werden sollen, und sie können es überhaupt nur in einem Grade, der immer noch recht sehr mit der Bequemlichkeit und Annehmlichkeit eines Aufenthaltes in den Eisenbahnzügen widerstreitet. Ist man an seinem Bestimmungsort angelangt, und
liegt dieser nicht gerade in hinreichender Abgeschiedenheit, so findet man dort alles durch Ueberfüllung und durch Verteuerung unerfreulich. Und wenn man gar darauf angewiesen ist, unterwegs eine Nachtstation zu machen, bei der man sich nicht sorgsam vorgesehen hat, so kann man wohl gar von Hotel zu Hotel ziehen, ehe man ein Nachtlager findet. Wer das noch nie erfahren hat, kann von Glück sagen.
Und ist das denn alles so notwendig und unausweichlich? Ist man doch schon jetzt beispielsweise zu der Einsicht gekommen, daß es im Gebirge auch im Winter große Naturschönheiten und Naturgenüsse gibt, und wenn man sich nicht gerade den Winter aussuchen will, so bleibt noch Frühling und Herbst, die nicht unter allen Umständen von der Witterung weniger begünstigt zu sein brauchen als der Sommer. Eigentlich bleibt nur der Aufenthalt an der See als ein solcher übrig, für den der Sommer wohl stets zu bevorzugen ist.“
Es haben viele von den Großen Ferien unabhängige Leute mit einer„Reform“, in dem vom Einsender gewünschten Sinne begonnen. Es gibt große private Unternehmungen, die den Angestellten, die im Winter ihre Ferien nehmen, einen besonderen Reisezuschuß zahlen. Sie wollen damit Auseinandersetzungen unter dem Personal vermeiden, wenn zur Aufstellung der Ferienliste geschritten wird. Dies ist gut und wohl. Die große Masse der Erholungsuchenden wird sich indes doch nicht gut verteilen lassen. Wie gerne werden schließlich alle möglichen Unbequemlichkeiten in den Kauf genommen, wenn man in die angenehme Lage versetzt ist, überhaupt reisen zu können!
Kaiser Franz Jeseph l. von Oesterreich vollendet am
kommenden Donnerstag, den 18. August, sein 80. Lebensjahr. Aus diesem Anlasse wird am genannten Tage um 10 Uhr vormittags im hohen Dome ein Festgottesdienst stattfinden. Um 12 Uhr mittags ist Empfang im Generalkonsulate mit Festakt. Am Abend veranstaltet der hiesige österreich=ungarische Hülfsverein im Restaurant Alter Posthof, Krenzgasse, eine würdige Festfeier.
Der Führer durch das Rautenstrauch-Joest-Ruseum,
verfaßt von Direktor Dr. W. Foy, ist in dritter Auflage erschienen. Wie in der zweiten, so sind auch in der neuen Auflage die allgemeinen Abschnitte durchweg auf Grund neuer zum Teil eigener Forschungen umgearbeitet worden. Die Beschreibung der Sammlungen wurde durch Einfügung der umfangreichen Neuerwerbungen ergänzt und erscheint auch durch Berücksichtigung der dadurch notwendig gewordenen Umräumungen nicht unwesentlich verändert. Die Illustrationen sind wiederum vermehrt und verbessert worden. Unter den räumlichen Verschiebungen seit Ausgabe der vorigen Auflage des Führers betrifft die wichtigste das obere Stockwerk. Nicht nur mußte für die Aufstellung der afrikanischen und hinterindischen Sammlungen der Gang und Treppenhausbalkon vor dem Hörsaal in Anspruch genommen werden, auch die vorderindischen Bestände haben infolge des starken Anwachsens der Indonesischen Abteilung in ein Nebenzimmer des Hörsals verlegt werden müssen, das ursprünglich nicht für Ausstellungszwecke vorgesehen war. Hier hat auch eine interessante Neuerwerbung, die Kostümfigur eines buddhistischen Mönches aus Birma mit allem Zubehör (Rosenkranz, Palmblatthandschrift, Reisgefäß, Trinkbecher, Betelgerät usw.), Aufstellung gefunden. Obwohl übrigens durch die erwähnten Verschiebungen in Verbindung mit der Beschaffung neuer Schränke erweiterte Aufstellungsmöglichkeiten geschaffen worden sind, mußten trotzdem gewisse Teile der Sammlungen, so besonders die von Vorderasien und Holländisch=Neuguinea, verpackt bleiben. Und nur durch Verwendung des kleinen, im Hochparterre gelegenen, hauptsächlich für Neuerwerbungen reservierten Ausstellungssaales ist es möglich gewesen, die bisher verpackten ostasiatischen Sammlungen wenigstens in Auswahl so lange zugänglich zu machen, bis der Raum wieder anderweitig benötigt wird. Außer den älteren Beständen enthält diese vorübergehende Ausstellung auch zwei Geschenke der neueren Zeit, nämlich eine interessante Kollektion chinesischer Ethnologica(darunter eine Sänfte, Fischnetze, Ackergeräte, Ahnentafeln usw.) von Hrn. Sergeant Gschwind, sowie zwei japanische Rüstungen und ein Schiffsmodell von Frau Ingenieur Beenke.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 7. bis 13./8. 1910.)
Geburten. Hubertine, T. v. Joh. Thönnessen, Fabr.=Ard., Landmannstraße 43.- Margar., T. v. Jak. Benner, Stallkn., Lenaupl..Peter, S. v. Karl Rodenkirchen, Betonarb.. Körnerstr. 49.- Margarete, T. v. Heinrich Heller, Tgl., Rochusstraße 217.- Paul, S. v. Christian Hörschter, Fabr.=Arb., Rochusstraße 40.— Gertrud, T. v. Paul ling, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389A.- Joseph, S. v. Franz Schlimbach, Fuhrmann, Sömmeringstr. 65.- Barbara, T. v. Michael Wichterich, Verputzer, Hansemannstr. 9.- Franz, S. v. Joseph Schiffer, Fabrikarbeiter, Vogelsangerstr. 203.- Wilhelm, S. v. Gerhard Kaltenberg, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 38.- Loni Helene Eleonore, T. v. Klemens Kuhnen, Ingenieur, Ottostraße 12.- Martha, T. v. Heinrich Urdat, Schleifer, Stammstraße 37.- Paul, S. v. Paul Hasseldach, Tgl., Marienstraße 45.- Peter, S. v. Karl Wüller, Glasschl., Widdersdorferstr. 407.Gertrud, T. v. Konrad Cremer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 410. Christine, T. v. Franz Lintermann, Milchhändler, Thebäerstraße 26. Erich. S. v. Stephan Hilaers. Eisenbahnobersekr., Försterstraße 9.- Elfriede, T. v. Karl Dahm, Kaufmann, Hauffstraße 6.- Rudolf, S. v. Hermann Knevel, Obst= u. Gemüsehdlr., Körnerstr. 104.- Luise, T. v. Eugen Voltze, Former, Geisselstraße 75.- Johannes Philipp, S. v. Philipp Freyhöfer, Dreher, Lessingstraße 8.- Peter, S. v. Peter Kurtendach, Schuhmacher, Landmannstr. 30.- Agnes, T. v. Joseph Becker, Straßenbahnführer, Venloerstr. 243.- Apollonia, T. v. Anton Wagner, Eisenbahngehülfe, Philippstraße 64.— Albert, S. v. Johann Pfaffenberger, Brauer, Subbelratherstraße 295.- Bernhard, S. v. Johann Thomas, Wirt, Rochusstraße 106.- Anna, T. v. Johann Klinthammer, Tgl., Vogelsangerstraße 249.- Maria, T. v. August Brüggemann, Meisterknecht, Stolbergerstraße 202.- Nikolaus, S. v. Matthias Schneider, Tgl., Benloerstraße 390.- Johann, S. v. Ferdinand Brendgen, Schlosser, Takustraße 83.- Hubert, S. v. Johann Wachendorf, Fabrikarb., Bilalisstraße 344.- Heinrich, S. v. Heinrich Könen, Fabrikarb., Subbelrather= straße 347.- Katharina, T. v. Lorenz Bockhorst, Maurer, Marienstr. 4. = Eduard, S. v. Paul Ziegler, Kaufmann, Schirmerstraße 48.- Peter, S. v. Johann Mengwasser, Postbote, Thebäerstraße 5.- Theodor, S. v. Ludwig Wilke, Tgl., Hackländerstr. 11.- Johann, S. v. Joseph Pape, Gumprechtstraße 17.- Liselotte, T. v. Otto Paul Fahr, Kaufmann, Weinsbergstraße 76.- Maria, T. v. Theodor Woudboer, Schuhmacher, Subbelratherstraße 266.
Sterdefälle. Wilhelmine Schubert, geb. Lelm, 78., Grevenbroicherstr. 16.- Marg. Kramer, 5., Friedrichstr. 36.— Elise Michel, geb. Daverhausen, 35., Philippstr. 40.. Ferd. Weder, 43., Venloerstraße 207. Gertrud Wolf, 1., Vitalisstraße 311. Simon Thönnessen, 2., Dechenstraße 44.- Herm. Baum,
1., Körnerstr. 27. Katharina Lercher, 9., Leostr. 22.- Martin Faust, 34., Subbelratherstr. 426.„ Theod. Wallraff, 70.,
Engelberstr. 44.- Paul Hafselvach, 15½ St., Marienstr. 45.
Maria
Kleinmann, 3., Marienstr. 90/92.- Marg. Hackenbroch, geb Kost,
Rittergestalt, eine ihm bisher fremde Empfindung stieg in ihm auf. Gibt es ein geheimnisvolles Ahnen, das Seele mit Seele verbindet? Ist der Schatten, der die Wundermär von Seele zu Seele trägt, dasjenige, das man die Stimme des Blutes nennt?
— Dann, Fürst Ibichau, hebe dich empor, dein Sohn steht neben dir!
Omar trat einen Schritt zurück. Jener Mann rief eine Erinnerung in ihm wach, die ihm heißes Weh bereitete. Er konnte ihm nicht näher treten, er wollte sein Freund nicht sein, er war sein Retter geworden, aber er wollte seinen Dank nicht. So sagte er denn sauft und ernst:„Fraget mich weiter nicht, wer ich bin, ich müßte Euch doch nur immer die eine Antwort geben
— ein Unglücklicher. Ich muß nun wieder hinaus in die Schlacht, in die feindlichen Reihen, derweil der Feldscher zu Euch herkommt, Euere Wunde zu verbinden. Gehabt Euch wohl, Fürst Ibichau!“ Der winkte ihn energisch zu sich her.
„Noch eine Weile bleibe bei mir und höre mich an. Ich bin ein Sterbender.“
„Dieses Schmuckstück nimm in deinen Besitz. Erliege ich meiner Verwundung nicht und kehre gerettet zu den Meinen heim, so behalte es, du besitzest damit ein Vermögen. Falls ich aber sterbe, mache dich mit dem Kleinod auf gen Düren zur Königsburg und übergebe es mit einem Scheidegruß denen, die sich um mich sorgen.“ Er hielt inne.
Omars Herz klopfte wild.
„Sterben, mein Fürst?“, rief er aus,„nein! Ihr kehret als Held und Sieger zu den Euren zurück.“
„In diesem Falle ist das Schmuckstück dein.“
„Lohn für Euere Rettung nehme ich nicht. Ich tat's, weil— ich nicht anders konnte; nicht um Gold. Doch nun muß ich hinaus, Fürst.“
„So wird dieses teure Kleinod von räuberischer Hand entehrt werden, und du, der es zu hindern vermöchte, willst es nicht. Wie kannst du so grausam sein!" Da beugte sich Omar über den verwundeten Fürsten und sein Atem ging schneller.
„Wohlan, Fürst, es sei. Ich nehme dies Kleinod von Eurer Hand, es soll mein Talisman sein.“ Mit krampfhaftem Drucke umfaßte er des Fürsten Hand, dann stürmte er hinaus.
Im gleichen Augenblicke trat der Feldscher über die Schwelle der Hütte.
Als Omar hinausgetreten war, drang ihm vom Schlachtfelde her verworrener Lärm entgegen. Scharen stürmten in wilder Flucht heran, alles und jeden mit sich fortreißend. Omar stellte sich ihnen tollkühn entgegen.
„Zurück!" rief er,„wenn ihr flüchten wollt— der Weg führt nur über meine Leiche!“ Aber wie eine gewaltige Woge brausten die flüchtigen Scharen daher. Es waren die Dürener und die Mannen des Grafen von Berg. Die Jülicher und die Städte Geilenkirchen und Wassenberg standen noch allein im Kampfgetöse.
„Herzog Wilhelm ist gefangen!" tönte es in wirrem Geschrei, rette sich, wer kann!“
Zornig riß Omar einen Flüchtling zurück.
„Halt, Jonny! Unter Herzog Wilhelms Fahne dient kein Feigling, dort ist dein Platz. Auf, folget mir! Heil, Herzog Wilhelm! Mir nach!“ Es waren des Königsburger Worte, die er begeistert rief, und die Flüchtlinge wandten sich, ihm wieder in die Schlacht zu folgen. Da sprengte vom Schlachtfelde her Graf di Pauli.
„Hierher, Omar Teskereh!“ rief er,„nimm mein Pferd und sprenge gen Jülich. Bringe die Frauen zu dem Prior des Karmeliterhauses in Düren. Wer weiß, welches das Schicksal des Landes ist.“ Er schwang sich vom Roß herab und führte an Omars Stelle die Schar zum Kampfe. Omar aber sprengte davon. Der Abend brach schon herein, als er Aldenhoven erreichte. Da bemerkte er in der Ferne eine Reiterschar, die gen Baesweiler zu sprengte. Er fragte einen Landmann, wer diese seien und erhielt zur Antwort:
„Das müssen die Truppen des Herzogs von Geldern sein, die unserm Fürsten zu Hülfe kommen. Kriegsknechte flohen durch unser Dorf und sagten, daß man die Gelderischen erwarte.— Seht Ihrs, dort sammeln sich neue Scharen und stürmen den Gelderischern zu. Das können nur die Berger und Dürener sein. Gott wolle es, daß ihre Kräfte ausreichen, unserm Herzog Hülfe und Rettung zu bringen.
Omar brachte unentschlossen sein Pferd zum Stehen. Die
57., Hauffstr. 16.- Anna Moll,
Venloerstr. 336.„
Schönenkord, 1., Herkulesstr. 91.- Christine Schöneuto Herkulesstr. 91.- Helene Fielenbach, 8., Landmannstr. 30.„
Trimvorn, 8., Philippstr. 48.- Rosa " Anna Fatzbender, ged. Schneider, 56.,
2., Subbelratherstr. 295.
69., Senefelderstr. 3.- Paul Henning,
Johann Schneider, 6., Liebigstr. 155.
Tuenerstraße 11.
&a Heiraten. Aug. Heniger, Kaufm., Gutenbergstr. 4, u. Jolendinevon Maltitz. Leostr 50.- Peter Laufenbesg, Metzgermstr., Brah)= Anna Schönenberg, Dechenstr. 22.— Emil Kaiser, gesch., Glasmack“
olf. ged. Schulze, Venloerstr. 362.— Wig. Mll##
5 M. Thilenstr.4 Sömmeringstr. 19.. Mu;
* Gertr. Böll,
25., Widdersdorferstr. 246
Peter Erperbag, 5 M.
u. Wwe. Anna Wolf, geb. Schulze, Venloerstr. 362.——„
Bauarb., u. Christ. Metzmacher, Marienstr. 86.- Otto Pastob Ma“ Keplerstr. 2, u. Wilh. Lichtschlag, Stammstr. 74.— Anton Nold.= Tagel., u. Helene Wesseling, Venloerstr. 688.- Aug. Küttingen Bureaugeh., Thielenstr. 9, u. Elisab. Hover, Moltkestr. 33.„ Heinric Installat., Sömmeringstr. 44, u. Helena Schmitz, Turnerstr. 4 Heinr. Eschweiler, Fabrikarb., u. Anna Schmitz, Hüttenstr. 14.- Mis Heldkamp, Schneider, Leostr. 63, u. Maria Eimons, Körnerstr. 5s“ Joh. Wassong, Lackierer, Rolandstr. 2, u. Elisab. Dicks, Roßstr. 2 Adam Fröhling, Fabrikarb., Senefelderstr. 15, u. Kath. WankenieMarienstr. 43.
Marienstr. 43.
* Heiratsankündigungen. Louis von Meugden, Kaufm., Förker
straße 17-19, u. Sabine Beck, Eltmannshausen.-Alexander Esser, Fri Sömmeringstr. 17, u. Kath. Kenth, Keplerstr. 19.- Rod. Hüwel, KauRothehausstr. 52, u. Johanna Baycr, Benloerstr. 194A.- Joseph Ko# Witwer, Goldleistenard., Hans=Sachsstr. 21, u. Kath. Bierckoven. o Balsen, Witwe, Geisselstr. 48.- Maxim. Schuegraf, Regierungsbaumst u. Bertha Kaiser, beide Leostr. 48.- Peter Winkel, Tagel, u. Klarg Eher, beide Sömmeringstr. 71.— Peter Zimmermann, Sationsge) Eschweiler, u. Klara Linden, Lessingstr. 57.- Ernst Friedlein, Reisen) Bonnerstr. 30, u. Elisad. Klüner, Platenstr. 43.- Ludwig Dung, Dechenstr. 1, u. Bernhardine Kaiser, Leyendeckerstr. 87.- Joh. Schippers Chauff., Bergstr. 45, u. Kath. Hillen, Eichendorffstr. 70.- Rud. Bagdahn. Schmied, Dechenstr. 20, u. Anna Kierspel, Witwe, geb. Jüll, Landmannstraße 6.— Reiner Görtz, Witw., Telegraphenvokrb., Sömmeringstr.70 u. Theresia Genenich, Witwe, geb. Kligel, Hansemannstr. 3.: Emi Rotzinger, Schloss., u. Elisab. Schumacher, beide Vogelsangerstr. 25. Heinr. Baldanf, Buchhalt., Ahlen, u. Math. Bayer, Venloerstr. 1944. Anton Heyden, Bäcker, u. Elisab. Offermann, Witwe, geb. Liesenberg beide Vogelsangerstr. 123.- Franz Peister, Schreiner, u. Anna Schlöpter beide Subbelratherstr. 293.- Peter Rauf, Kaufm., Rheydt, u. Gertr. Brauz, Bömmeringstr. 67.- Peter Heep, Witwer, pens. Weichensteller, Seneselderstr. 64, u. Anna Sieg, Witwe, Senefelderste. 82.
Köln-naik.(8. bis 14. August 1910.)
&a Geburten. Johann Jakob Hubert Paul, S. v. Peter Rutzrig,
Schlosser, Mülheimerstr. 198.- Johann Albert, S. v. Heinr. Niehr, Brotkutscher, Schulstr 2.- Helene, T. v. Jakob Kaiser. Dreher, Buchheimerstraße 111. Wilhelmine Charlotte Margareta, T. v. Christian Heinrich Distler, Platzmeister, Kronprinzenstr. 25.— Karl u. Katharina, Zwill v. Heinr. Wiertzfeld, Dreher, Bertramstr. 22.— Anna Maria, T. von Heinrich Hoeck, Buchdrucker, Rolshoverstr. 41.- Johann, S. v. Wilheln
Freis, Fabrikarbeiter, Bertramstr. 18.— Anna Maria, T. v. Wilheln Pätz, Dreher, Rolshoverstr. 14.- Heinr., S. v. Heinr. Wessel, Straßenbahnwagenführer, Trimbornstr. 3A.- Maria, T. v. Oswald Theodor Knüpfer, Speisewirt, Rolshoverstr. 102.- Joseph, S. v. Peter Votz Schlosser, Dillenburgerstr. 92.- Maria, T. v. Heinr. Joseph Pütz, Tagel, Markt 28.- Otto Wilh., S. v. Friedr. Otto Mertius, Kaufm., Hauptstr..= Friedr. Wilh., S. v. Franz Hubert Linde, Tagel., Johann Classenstr. 67.= Wilhelmine, T. v. Friedrich Wilh. Aug. Östermann, Arbeiter, Hauptstraße 67—69.- Karl, S. v. Joh. Berg, Güterbodenarb., Mülheimerstraße 191.- Frz. Johann, S. v. Joh. Alb. Mildrandt. Tagel., Industriestraße 82.- Maria, T. v. Hubert Reichartz, Tagel., Industriestr. 92. Karl Anton, S. v. Anton Müller. Kaufm., Kalk=Mülheimerstr. 13I.= Friederike, T. v Lorenz Steeg, Schmied, Dillenburgerstr. 92.-Hugo Helnut Heinz, S. v. Peter Hubert Boury, Eisenbahnarb., Kronprinzstr..= Johann, S. v. Gabriel Kranz, Tagel., Strundenerstr. 65.
&amp Sterbefälle. Katharina Wiertzfeld, 1., Bertramstr. 22.-Margareta Franziska Abels, 73., Köln=Vingst, Kampgasse 87.- Johann
Franck, 4., Köln=Vingst, Olpenerstr. 138.- Josepha Hocck, ged. Krimmel, 68., Bertramstr. 82.— Maria Kuülpfer, 4 St., Rolshoonstraße 102.- Gottfried Kretzer, 76., Kalk=Mülheimerstr. 112.- Christina Menthen, ged. Kümpel, 32., Vietorstr. 94. Katharina Claren, Rentnerin, 54., Vietorstr. 52.- Helene Katharina Stutz, 19., Herlerstraße 52.- Michael Goldschmidt, 24., Robertstr. 15.
Heiraten. Joh. Stahl, Maschinist, u. Anna Katharina Schlegel, Steprathstr. 34.- Joh. Heinr. Simionkowfti, Tagel., u. Anna Ger###d Ekermann, Nießenstr. 15.- Hermann Spiegelberg, Schreiner, u. Anna Gertrud Nonnen, Dietorstr. 70.- Pet. Jos. Esser, Hdlgsgeh., u. Anna
Maria Kautz, Brüh..
&a Heiratsankündigungen. Joh. Konrad Löber, Tagel., Vietotstraße 8, u. Johanna Speil, Vietorstr. 108.- Joh. Heinr Prehm, Drovinzialstraßenmeister, u. Emilie Hoevelmann, beide Olpenerstr. 264.= Jakob Becker, Zigarrenfabrik., Josephskirchstr. 25, u. Gertrud Kulart, Köln, Weidengasse 52.- Joh. Welscheidt, Hdlgsgeh., Mülheim Rhein, u. Maria Henues, Heßhofplatz 14.— Andreas Zollmarsch, Schlosset, Mülheim(Rhein), u. Anna Becker, Nießenstr. 51.— Matthias Steil Tagel., Vietorstr. 62, u. Klara Rockelmann, Köln, Mastrichterstr. 41.
augenblickliche Gefahr war beseitigt, mit größter Entsagung nut hatte er sich aus der Schlacht entfernt, sollte er zurückkehren! Indessen blieb der Verlauf der Schlacht immer noch ein zweifelhafter, die Gefahr war, wenn auch im Augenblick nicht zu fürchten, so doch noch immer nicht vorüber. Er spornte sein Pferd von neuem an. Jedenfalls hatte er eine große Dankeischuld an den Grafen abzutragen, und er wollte die Seinen schützen.
Ueber der Herzogburg zu Jülich stand der Mond mit hellen Schein, als ein schneller Reiter die ängstlichen Bewohner aufscheuchte und sie vor die Türen ihrer Häuser trieb.
„Er pocht an der Herzogburg. Was mag er wollen?" In dem matt erleuchteten Frauengemach saß die Herzogin mit ihre Nichte. Auf dem Tische stand eine silberne Kanne mit De und daneben eine Glasschale mit süßer Frucht. Marina hatt den Kopf über ein Buch gebeugt und las der Herzogin Stelle daraus vor, da hörten sie die Zugbrücke zur Balli herabrasseln, Hufschläge dröhnten über den Hof. Sie sprangen empor. Da nahten sich schnelle Schritte der Türe, der Vorhanz ward gehoben, Omar stand auf der Schwelle. Die Herzogn tat einen Schrei und sank auf den Diwan zurück. Marme aber flog in der Verwirrung des Augenblicks und sich ihre Handelns unbewußt dem Ankommenden entgegen und ergris bebend seine Hände.
„Omar, Ihr bringt Schlimmes!“ Er faßte ihre Arme und drängte sie sanft aber bestimmt von sich zurück. Er mochte darat denken, daß er in ihren Augen noch immer der Räuber war.
„Der Graf," begann er schnell,„ist wohlauf und unverlett. Die ungünstige Nachricht, die ich bringe, ist, daß Herzog Wilheln gefangen ist. Doch rücken die Gelderischen schon zu seinem Beistand heran. Mich aber sendet der Graf, euch gen Düren in das Haus der Karmeliter zu geleiten und in Sicherheit zu brin gen; denn die Gefahr ist zu nahe, um sie zu übersehen.“ (Fortsetzung folgt.)
(Vom 12. bis3
13.
214 369 44
604 48 742
827 28 947 10410 618 o0 877 928 39 87 14113 35 518 34 35 620 928 79 19081 20083 268 22223 41 46 3 95 454 584 99 981 26468 202 316 591 30094 130 602 857 321!
OO
40109 336 42492 543 65 29 56 478 507 492561(200 50102 593 22 567 617•31 21 345 508 66 690 800 29 91 739 845 87 51
60032 42 5 62092 450 51 64122 320(2( 820 40 6657
364 437 78 520 70197 544 830 73216 41 63 305 23 58 316 569 625 42 94•5 377 99.
80247 427 28 83065 1
1000) 406 589 469 13001 829 54 400 85 81 90003 78 975 93035 4 42 94028 19 819 31 44 94 465 551 984 100096 16 300) 95 938 427 50 80 821 260 376 91 48! 119 227 400 5 110283 36 112241 363 4 564 629 873 1 214 4 104 278 83 87 138 498 655 8. 120025 60 627 845 12:
873 992(300) 86 484 553 67 296 332 66 43.
130501 27 300) 132 269 37 391 560 65 50 381 514 18 84 631 40 131 140566 71 142055 81 27 740 936 144
60 823 1461 103 62 76 416
[Tom 12. bis
2 31 2192 364 893 988 5 46 86 544 447 504 62 10151 403 69 61• 62 156
17236 307 244 622 20163 22140 41 200/212 28221 390 561 95 881 30018 95 356 884 926 89 3
77 94 592
981 38274 40274 233 50 41 46268 307 86(300) 94
50080 822 5201 702 1200] 551 677 94 727 55 60379 601 840 861 86 90 79 67449 757 813 21 70033
982 721 269 341 78 721 988 7
561 732 12 80112 82098 149 434 8410 200) 494 41 78 566 656 769 90345 93134 281 96288 405 83 817 9
33 41(200 100072 839 1200 880 932
975
200%
446 510 72
500) 676 7 118093 97 + 120028 29 317 37 46 51 85 2 505 854 92 502 658 75
131275
914 1: 287 504 357 452 675 765
66 142
45 717 792 908

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Montag, 15. August 1910.
Seite 5.
.4
Sähche
19.: Albert
„29. Büchel dorferstr. 206. ##bach, 5 M.
1. Josephine Kr., Brübl Glasmacher, Wilh. Wiez. ohr, Maurar, on
tingen,#ädt.
. Heinrit
„urnerstr.4
14. Witz.
rnerstr. 58.
Roßstr. 23.
Wankellier,
* Esser, Jn.
wel, Kaun
Joseph Kopt, rekoven, gld. ungsbaumst. gel, u. Klata Sationsges ein, Reisend, Dung, Oreh, Schippert, d. Bagdahn,
I, Landmannmeringstr. 70,
. 3.— Emi igerstr. 25 erstr. 194A.
b. Liesenberg.
a Schlöpter, Zertr. Braun, eller, Senefelust 1910.) eter Ruhrig, Niehr, BrotBuchheimer= stian Heinrich sarina, Zwill. Naria. T. von 5. v. Wilhelm
L. v. Wilheln ssel, Straßenwald Theodor Peter Volz Pütz, Tagel, Hauptstr. dö.= lassenstr. 67.= seiter, HauptMülheimer= el., Industrieustriestr. 92.= merstr. 131.
Hugo Helmut prinzstr. 3.
r. 22.- Mar.. Johann Hocck, geb. Rolshovit.- Chrisina rina Claren, 19., Herlerina Schlegel, Inna Gertrud iner, u. Anna geh., u. Anna
agel., VietorPreym, Promnerstr. 264. rud Kulartz, heim Rhein), sch, Schlosser, hias Streit, hterstr. 41.
tsagung nur trückkehren? r noch ein enblick nicht spornte sein oße Dankesdie Seinen
mit hellen vohner aufllen?“ In n mit ihrer ie mit Te karina hat rzogin en
zur Balli sie sprangen er Vorhang ie Herzogin k. Marine
sich ihres
und ergriff
75009
77081
79124
2. Ziehung der 2. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterie.
12. Bis WV. Angurt.10) Nur, beigefigtr Gon,##.### den betreffenden
13. August 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
914 369 445 511(300) 45 65 901 1073 129 434 5657 68 70 2174
648 507 37 3024 362(300) 401 83 785 985 4148(300) 299 637 99 872
319 59 667 795 893 6067 134 76 307 450 758 7007 50 366 440 24 48 742 8102 29(300] 83 411 925 9190 352 95 444 535 49 623
827 28 947
10410 618 816 995 98 11115 314 574 654(200) 56 704 36[300] 51
aa k 928 39 12171 205[300) 732 35 887 992. 13066 235 436 580 841
14113 35 85 259 685 764 15061(200) 461 95 593 700(200), 16098
Ei8 34 35 620 58 867 17256 90 592 671 85 804 27 18004 21 45 602 74 o8 79 19081 295 354 417 558 640 49 68(200) 895 941
20083 268(200) 346 450 706 849 21097 223 420 21 60 556 668
99993 41 46 300 545 870 23025 35 140 904 fooh.
a5 454 584 99 611 768
26468 85(200) 697
902 316 591 29354 77 493 847
30094 130 56(200) 532 68 697 788 872 900 31007 114 275 366 477
602 857 32192 576 658 947 33093 411 579 694 734 34195 223 439
35516(200) 29 57 867 36350 495 621 735 83 906 37230 557 745 38301 2457 408 599 925 39119 28 268 82 577 96(200) 733 56 861(1000)
40109 336 67 600 87 802 76 906 41038 84 259 87 459 608 916 25
42492 543 654 87 722 909 43111 463 556 805 946 44288 308 21 44
99 55478 507 40 676 703 812 45218 55 436 627 90 724 46050 377
492561(200) 676 47396 504 971 48131 578 49025 125 426 629 804 7 50102 593 923 51080 392 411 646 55 98 880 52131 62 70 311 52
1 567 617 35 44 921 67 82(200), 53200 400 544 642 711 31 54027 8 345 508 667[200] 55423(200) 43 730 818 56090 176 240 69 471
640 800 29 913 57030 218 371 452 851 69 84 930 58018 124 318 521
39 815 87 59326 504 635 970
60032 42 57(200) 164 398 979 61220 87 599(200) 661(200) 812 958
32092 450 51 52 537 57 69[200) 70 76 893 63151 322 52 889 985
61122 320(200] 408 514 99 620(200) 62 788 65272(400) 503 678
820 40 66570 661 884 949 67115 523 34 88 658 782 68194 251 75
364 437 78 520 660 707 908 69783 874 945 79
70197 544 758 71042 503 803 66 84 72010 104 200 336 1200) 405 508
830 73216 418 56 663 81 956(200) 74041 517 649 736 854 960—
63 305 23 588 808 986 76072(200) 106 209 365 550 639 77
316 569 625 42 900 78135 64 71 232 375(400) 629 714 78 813
94•5 377 999
80247 427(10001 72 752 97, 81184 278 439 579 730 54 983 82510 28 83065 110 383 87 420 521 94 786 803 961 84024 293 328 74 91 1000) 406 589 99 623 92 849 85159 206 334 83 805 28 84 96 951 86395 469(3001 829 85 87077 115 56 460(200) 539 607896 973 88295 496 618 54 400 85 89076 113 23 269 95 403 87 719 71 906
90003 78 122 99 239 304 625 830 38 91042 136 275 623 44 873
975 92035 432(200) 541 71 84 656 886 963 93103 453 627 54 838 41
42 94028 191 98 260 440 84 89 554 69 91(200) 862 67 941 95132 519 819 31 44 96151 80 212 98 372 81 860 85 921(200) 97421 691 98007 465 551 984 99510 622(200) 835"*
100096 168 448 509 89 981 101743 973 102611 35 46 92 842
300 95 938 103072 404 534 690 789 849 56 909 70 104278 1200)
427 50 80 821 940 41 105125 271 88 554 637 806 98 911 71 106124
260 376 91 485 99 871 97 984 107243 322 460 506 700 904 91 108050
119 227 400 573 83 725 109026 142 94 535 645 99 934 37 77
110283 364 749 83[200] 111197 217 716(300) 39 806 24 967 89
112941 363 420 563 825 29 113256 88 678 755 114078 215 28 478 564 629 873 115278(400) 386 408 32 96 523 776 874 958 116061 69 200] 91 214 47 73 571 629 117065 155(200) 209 30 567 638 945 118080 104 278 83 87 94(200) 479 95 631 60(400) 712 893 936 119081(200)
138 498 655 814 84„
120025 66 186 284 342(200) 72 487 553 121285 312 14 32 78 483
627 845 122043(200) 251 96 438(200) 80 629 920 123406 681 752 84
873 992(300) 124454 634 125065 116 99 337 673 727 837 48 126057 86 484 553 673 806 982 127026 381 476 604 19 27 731 37. 128140 42
296 332 66 431 77 574 644 731 801 129128 62 223 40 685 901 82
130501 27 799 919 131045 60 123 222 472 741 836 54 926 132055
300) 132 269 365 613 41 709 987, 133201 389 444 775 800 36 134210
37 391 560 65 730 807 135096 419 51 562 708 89 99 814 967 136237
50 381 514 18 657, 137026 235 88 648 999 138025(200) 68 91 167 541
84 631 40 139064 414 64(200) 623 50
140566 71 623 84(200)94 772 141047(200) 193 673 712 872 93 940
142055 81 273 87 447 533 774 80 917 143008 57 90 161 428 93 582 600 740 936 144044 116 506 78 634 756 145095 249 78 444 513 50 706 16
60 823 146161(200) 577 628 65 1200) 147294(200) 334 669 148009
103 62 76 416 590 600 97 896 149144 222 315 61 811 985
2. Ziehung der 2. Klasse 223. Kgl. Preutz. Lofterie.
(Vom 12, bis 13. August 1910.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. Augnst 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
2 31(200) 111 459 94 571 630 32 745 910 64 1003 159 244 510 602
2192 364 416 684 915 66 3189 398 468 925 4055 261 317 97 592 795
893 988 5389 573 897 972 6145 47 67 211 366 720 85 7025 219 82 442 46 86 544 653 61 814 8152 65 249 538 652 847 9005 106 31(200) 41
447 504 628 867 949
10151 75 84 325 479 522 676 762 902 11252 724 12140 62 72 77
403 69 614 69 829[200) 970 13456 595 688 707 827 14177 720 34 826
62 15604 747 54 96 99 839 91 910 16409 539 740 906 25(200) 48
17236 307 72 602 785 878 922 18283 450 512 68 80 638 758 817 19076
244 622
20163 82 289 387 551 87 94 680 764 94 909 62 21076 98 617 751
22140 41 82 299 324 503 677 23426 58 610 42 82 804 9 79 909 24114
2001212 25186 501 94 991 26408 504(300] 27191 243 534 714 58
28221 390 429 64 90 622 732 40 59(400) 70 952 29006 70 157 367 498
561 95 881 980
30018 24 236 386 626 715 58 991 31009(200) 28 71 121 22 53 265
95 356 884 940 55 32042 84 102 302 772 833 33074 94 103 610 853
926 89 34139 207 91 309 465 521(300) 679 726 851 35208 20 87 403
77 94 592 687 732 58 910 15 36203 301 405 732 37367 426 502 729
981 38274 481 590 720 30092 192 317 44 98 604 856 87
40274 628 54 724 36 56 887(200) 41010 98 913 42140 43122
233 50 419 985 44017 186 452 714 25 836 984 45172 481 533 979
46268 307 428 531 65(200) 795 964 47101 50 439 42 43 506 35 72
86(300) 94 709 37 899 966(200) 48344 78 435 627 61 78 937 49206
50080 512 68 953 61 51018 19 241 315[200) 412 67 531 88 736
822 52017 90 122 386 53597 957 54034 71 277 78 331 51 62 412 634 702(200] 62 901 50 60 55060 140 488 520 659 891 56004 17 175 249
551 677 57057 226 86 315 477 713 87 922 58028 37 91 105 405 535
94 727 59071 461 87 927
60379 421 935 61067 68 160 91 216 53 764 948 78 62965 67 440 91 601 840 63049 163 221 640 72 746 858 64026 156 374 412 82 538 627
861 86 907 8 65345 55 401 568 750 65 948 66029 72 230 89 511 757 67 79 67449 680 779 68189 270 468 69013 106 358 77 417 546(200] 658 757 813 21 46
70033 330 669 98 732 54 933(200] 71010 66 219 482 95 650 775
982 72154 226 360 534 635 61 67 838 73459 611 765 74136 56(200)
269 341 78 86 546 76 659 75017 87 328 412 661 753 1200) 76051 182
721 988 77084 290 359 515 645 757 78334 806 94(300) 79174 205 366
561 732(200) 69 79
80112 216 84 599 679(400) 907 90 81260 315 72 743(200) 948
82098 149 210 34 51 524 33 629 783 83077 191 244 300(50000) 41
434 84101 219 70 335 81 85230 35 640 833 919 86044 95 282 379
200 494 684 754(200) 87129 54 462 540 639 734 83 812 88199 333
41 78 566 728 95(300) 875 89046 100 38 93 205 99 327 440 542 55
656 769
90345 715 91086 264 577(200) 804 97 977 92012 209 831 955
93134 281 322 91 600 31 711 94634 834 95223 405 892 928 44 53
96288 405 61 579 680 765 945(400) 95 97019 45 49 210 472 642 57
§§ 817 98104 276(200) 369 621 706 99088 394 730 813 98 923(300
33 41(200)
101093 188 216 371 487 103088 374 501 26 741
. Toece.. Fis Jo. Jor.— vo 105108 17 256 445 659 777 89
300 106133 93 107046 213 71 406 66 534(300) 45 601 831 72 95
975 95(200) 108100 87 92 390 483 90 603 109428 504 73 854
110106 297 521 793 876 912 38 42 111108 60 361 683 852 56 942
200) 112045 71 115 285(200) 419 574 666 834(300) 930 113229 368
846 510 726 907 114244 388 524 87 115259 60(200) 82 307 65 92 592
5001 676 714 984(200) 92. 116321 421 637 958 117004 207 58 739
118093 97 101 335 412 750 71 876 81 119033 374 510 947 90 4120028 51 453 637 820 121185 281 434 53 556 624 30 904 122224 29 317 37 768 123091 266(300) 401 85 579 610 954 124048 118(200)
10 51 85 263 713 866 125449 71 97 544 652 814 915 126003 92 472
505 854 920 127281 378 430 77 607 753 964 77(300] 128106 207 415
502 658 757 68 878 129085 226 381 429 763
130051 110 88 243(15000) 72 320 37 452 507 22 730 820 906
131275 132191 419 539 607 10 64 868 946 54 133031 365 414 805
914 134007 13 77 180 85 253 325 459 562 839[200) 945 94 135070
287 504 923 74 136023 72 367 461 562 740 892 938 137067 175 270
) 452 60 620 80 850 946 138050 277 526 727 57 982 139435 42 542
675 765 826
„ 140025 184 243 68(200) 438 736 820 60 966 141144(200) 564 715 66 142011 64(200) 77 155 316 77 401 507 61 143136 220[200] 31 400
615 717 907 144168 82 600 37 775(200) 822 25 145016 107 394 475
(92 908 146015 407 667 742 92 976- 147113 29 58 67(200) 77 323 537
150009 105 354 515 903 151170 96 621(300), 747 842 975 152001
190 247 312 39 560 608 826 153071(200] 185 331 46 415 529 98 801 60 15.4001, 68 98 256 747 950 155012 251 316 68 419 872 156030 310
816 45"odes an##bigst 27 52 447 95 727 158084 165 328 496 780 82
b 68540 84 161164 780 933 162015 23 125 32 217
405 563 827 89 961 164006 60 886 990 165193 309) 263, 336 79 561 636 894 166307 18 20(200) 38 530 31(300) 849
8 33 1469 88807 477 98 792 168121 244 328 36 412 724 825 169263
170922(200 21 86,398 429 45(300) 515 44 757. 171076 97 194
72198 282 91 332(200)., 443,(400) 627 959 173167 344
294 502 89 991 175189 286 538 83 641 727 804 88 176070
314 24 82 701 30 913 177120 304 640(200) 47 178072 276 86(300)
424 506 64(200) 786 815 179008 23 129 98 302 405 63 656 736 89
955 956
180025 32 96 273 414 59 563 776 922 71 181172 324 413 29 807
## 88 P#o 139 382 483(200) 653 67 867 183015 103 80
204 23 357 425 690 914 22 73(200] 184051 68 118 242 366 72 453 881
320 488(200) 774 952 186034 242(200) 348 611 887 974 187038 282 660 787 980 188250 863 180162[500) 274 673
190187 517 53 64 92 644 907, 191508 760 192099 284 415 681
851 193058 134 209 79 339 451 692 759 904(300) 64 194076 140 526
195072 79 81 312 489 501 98 696 934 44, 196155 309 475 88
751
206013(300) 85(200) 595 732 89 869 208027 38(400) 505 54 660 856 65
618 883 923 92 197178 900 198077 370 496 606 720(200) 64 887
944(300) 199083 170 305 15 57 787
200047 302 536 649 56 7754 933 201071 281 515 620 879 922 81
202087 156 435 742 74 93 821 941 70 203083 94 111 267 343 71 668
716 42 955 204082(200] 276 82 337 489 577(500) 733 858 64 959
205218 41 538 52 606 775 879 206013(300) 85(200) 595 732 80
207002 388(5000) 454 543 209000 586 677 967(200)
210051 144 216 88 503 806[200], 211163 275 431 853 212017
275 451 695 794 864 995 213086 303 520 76 683 911 214070 105
342 459 99 920, 215082 118 63 231 35(500) 548 766 983 216457
542 703, 896., 217085 114 430 47 730 954 218235 71 406 41 570
219448 68 966
220168 581 221152 255 84 312 86 510 918 222157 259 614 744
823 2233075 263 307(300) 441 578 634 945 70 224062 269 338 749 873
984 98 225088 197 319 42 497 703 226080 179 99 563 98 898 988
227033 427 541 93 732 841 76 918 99 228055 119 202 44 798 932 88
229109 34 83 229 424 31 41 65 626 743 59 889
230124 93 258 453 1200) 73 731 58 833 83 231120 336 67 448 550
93 663 734 825 232223 567 233016 127 247(200) 367 508 24 51 691
713 18 234063 144 428 70 562 803 23[300) 235068 548 645(200)
712 22 65 236160(200) 284(200) 501 956 237262 412 592(300) 650
66 99 789 844 238127 225 334 644 88 754 800 51 81 950 239553 63
185 887
„ 240048 171 95 206 49 335 565 701 41 939 68 241140 212 567 604
55 907, 242165(200) 855 922 92 243026 47 178 80 280 982 244279
418 97 505 627 770 969 245173 246 331 542 86 712 37 40 811 958
246052 199 297 331 32 445 72 511 672(200] 84 793 877 247338 410
200) 57 589 853 929 248093 153 288 408 512(400) 722 95 817 927 92
249145 203 304 445 542 48 82 662 738 52 916 87
250132 296 319 49 510 98 783 931 47 251052(400) 337 423 64
891 919 252010 393 794 253134 394 411 869 25=4103(400) 351 52 437 80 501 625 55 255133 279 435 602 785 925 256429 61 571 613 798 966 257294 559 632 34 88 824 949 70 258039 85 522 81 617 710 259156 762 74 806 34 67 968
260092 274(200] 413 593(300) 639 99 848(3001. 261537 61 629
733(300) 262079 102(200) 318 544 66 263308 64 659 788 900 264277 533 612 92 703 85 826 265014(400 227 656 784(200) 880 91 266114 307 68 492 267320 535 91 989 268006 41 122(200) 389 423 46 635 50 904 85 98 269048 52 58 313 15 21 588 840 83
270058 87 217 356 472 927 271036 217 329(10000) 501 638(300]
59 805 970 2722079 360 408 555 615 16 705 874 948 273001 57 493
732 33 819 940 2744142 258 304 499 757 275013 17 160 370 407 623 844
92 276005 159 308 16 680 777 894 277124 274 420 676 771 75 846
999 278120 50 92 377(200) 89 417 535 38 55 854 910 279023 206 51
415 825 961
280187 217 459 579 793 281085 345 52 94 456 99 704 87 960 282295 558 90 645(200) 47, 283302 490 93 592(400) 926 284310 512 13 743 863 927 285046 472 565 725 26 962 286072 231 802 287004
314 532 704 825 26 993 288070[500) 218 340 478 648 857 82 994
289084 128 46 210 44 85 356 96(200) 611 27
290390 523 707 98 291041 69 143 273 642 292479 525 677 872
293213(200) 44 52 660(1000) 719 294295(200) 588 637 43 702 74 891
966[400] 295096 139 538 52 296075 106 402 11 36 822(300) 297195
261 491(200] 636 99 298042 312 68 685(400) 713 299159 901
300186(200) 494(3000) 775 301190 94 291 319 20 498 569 709 25
809 302073 103 214 433 67 504 23(400) 765 881 303258 59 329
412 810 ens„P
668 841 901 19 148096 165 227 83(300) 336(200) 86 443 859 900
149035 201 339 669 903 36
150101 240 779 823 86 932. 151194 257 375 499 640 65 947(300)
152065(300) 475 692 841 56 153078 239 400 43 80 154152 679 720
887 975 135434 80 840 60 156080 122 54 63 365 79 569 717 36 157144 76 208 97 341 606 64 842 78 975 158160 83 270 401 637 64 957 159098
125 212 29 500 728 934
160081 126 63 232 323 96 493 810 161058 334 80 162143 371 441 54 508 698 706 163062 132 621(400] 46 76 16.1069 96 139(200] 232
85 446 77 549 685 827 953 165006 637 764 836 949 166915 94
167054 192 266 936 168077 292 364 952 79 169005 174 321 593 843
170282 340 921 92. 171029 44 484 645 777 870 172030 188 234
72 369 474 829 931 74 173047 111 318 543 683 174176 84 717 62
[200) 875 175321 33 412 44 562(1000) 733 56(400) 840 176481 573
983(400) 177344 52(300) 64 601 706 89 857 935 178175 234 476 515
650 57 71 78 776 179099 149 258 963
180310 15 80 442 758 959 181208 398 544 82 612 14 71 730 77 927 182299 442 634 183179 301 90 468(200) 72 701 57 184010 620 777
992 185061 366 414 683 86(400) 186142 43 52 280 719 50 187012 148 51 306 449 506 41 674 728 800 38 188308 500 783 787 189000 9 43 53
63 243 303 39 485 547 81 632 842 914
190017[300) 295(500) 422 25(200) 620 61 87 808 191029 104 63
78(3000) 232 79 361 649 807 51 902 40(200) 90 97. 192011 285 424 48
843 48 193057 183 85 244 314 40 75 523 690 858 191075 166 485 506
635 72 828 30 195194 294 310 21 461 639 713 39 56 970 196169 411
34 70 692 888 197090 443 198221 446 619 836 943 199269 855
200079 405(200) 25 35 585 935 201048 173 556 79 624 732 57 816
202333 35 973 203047 217 534 68 815(1000) 71(200) 935 63[200)
201228 313 25 546 731 40 88 928 97, 205310 61 528 682 896 206103
223 364 407 539 673 83 844 207047 256 301 796 829 208094 252 964
1000] 209367 421 915
210037 139 247 487 517(200) 868 980 211416 735 864 212187 262 663 93 866 900(5000 97. 213092 378(200) 680 214141 487 865 901
215034 122(400) 58 287 523 711 216112 274 511 635 52(200) 71 705
200 28 865 217136 407 540(400] 218125 209 90 377 452 71 98 892
219614 711 877 94 988 98
220013 175 240 44 94 406 /200) 695 221084 363 880 904 89
222200 400 599 772 934 223216 68 301 82 489 827 224107 367 428 541 605 225042 62 140 294 379 534 624(200] 62 69 89 895(400)
226147 267 335 460 976 227080 112 424 823 28 910 228033 295 351
88 546(300) 684 828 62 92 931 229340 843 74 933 94
230131 361 95 410(200) 536 64 735 65 834 231078 231 459 586 98 675 828 903 232228 402 4 687 928 61 233076 113 224 363 536 661
234034 201(200) 93 96 498 645 716 80 832 235261 341 523 33 84
236119 221 31 310 514 30 691 777 237195 342 448(300) 505[200) 63
655(200) 723(200) 838 238034 337 61 433 525 857 952 239067 475
770 91 94 802 15 960
240075 80 89 151 87 200 93 357 448 826 241070 98 340 60 818 917 242069 251 445 84 535 876 92 243027 170 521 665 244023 226 88
553(200) 80 823 948 88 245100 67 250 64 366 70(200 689 762 824
•16221 594 854 96 247011 192 287 357 423 248357 456 698 707 33 37 958 249072 179 255 698 742 860(300) 901
250053 83 293 720 251437 735 888 965 252130 309 89 725 42 85
898 99 253011 42 142 293 396 585 652 769 825 59 950(200] 251070
262 83 381 476 82(300) 84 521 255025 229 72 460 515(4001 787 887
977(200) 256199 354 443 664 714 30 96 965 257012 118 480(200) 781 258190 92 347 630 259098 143 431 636 969
260015 345 518 674 837 911 261183 399 486 556 670 722 38 875
262051 261 419 68 592 714 47 50 263657 61 907 10 264050 71 197 205 401 546 98 650 957, 265233 396(200) 445 761 800 16 96 943 266068 282 442 827 35 37(200) 959 267046 85 401 648 58 753 268160
93(200) 301 39 618 68 714 78 917, 269043 269 94 526 35 50 63 660
703 964
270223 304 448 740 833 903 33 271862 918 272101 86 229 639 49
78 273059 139 44 65 311 452 70 88 505 872 934 27•4004 47 218 85 335
452 600 810 275016 206 43 442 50 53 782 900 276167 580 884 277287 336 53 487 645 737 63 809 270224 86 427 84 708 948(200
280113 29 312 513 896 901 13 281020 45 118 92 256 369 488 515 785 921 282116 400 995 283012 95 334 782 979 2844673 75 98 902 24(200] 285019 202 81 508 10 920 286031 290(200] 469 748 86
287014 137 40 689 920 288039 294 567 664 91 869 289021 434 574
625 29 734 992
290116 425 689 713 77 92 917 34 291060 96 221 494 626 292107
482 578 647 741 851 293016 262 300 29 419 746 87 861 958 291048
251 348 446 712 88 830 295031 392 697 885 974 296335 496 663 783
944 70 297008 24 241 85 365 537 95(3001 744 298030 74 98 376 79
493 506 671 885 963 299122 372 83 94 546(500) 801
300079 431 57 67(300) 781 863 951 302564 620 98 770 303088 116 213 95 99 345(200) 64 403 50 839 933 89 Die Ziehung der 2. Klasse 223. Kgl. Preuz. Lotteris beginnt am 9. September er.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus dem sozialen Leben.
4 Zur Konkurrenzklausel.
Der Gutachterausschuß des Kölner Kaufmannsgerichts hat sich am 9. d. M. zu dem Ministeralerlaß vom 16. Juni über die Konkurrenzklausel, soweit die Vorschriften die Kaufmännischen Angestellten betreffen, gutachtlich geäußert. Die Beisitzer aus dem Kreise der Kaufleute und ein Teil der Handlungsgehülfen sind für den unter 1 aufgestellten Grundsatz, wonach die Vorschriften des § 74 Abs. 1 und 3 HGB. aufrecht erhalten bleiben sollen. Sie bezeichnen den Antrag eines Teiles der Handlungsgehülfen, die Konkurrenzklausel nur dann für verbindlich zu erklären, wenn die Beschränkung nach Zeit, Ort und Gegenstand in einem angemessenen Verhältnis zu den geschäftlichen Interessen des Prinzipals stehe und wenn durch sie tatsächlich Betriebs= und Geschäftsgeheimnisse geschützt werden sollen, als unausführbar, eine derartige Bestimmung verpflichte den Prinzipal, wenn der Angestellte bestreite, daß ein Geschaftsinteresse des Prinzipals gefährdet sei, die in Frage kommenden Verhältnisse seines Betriebs zu offenbaren und durch Sachverständige unter Beweis zu stellen. Der Beweis sei schwierig, die Erörterung der in Betracht kommenden Verhältnisse in der öffentlichen Sitzung zu dem leicht geeignet, Schaden zu verursachen. Nach der jetzigen Fassung des§ 74 sei es dem Richter anheim gegeben, festzustellen ob die Klausel die zulassigen Grenzen überschreite.
Der zweite Vorschlag, wonach das Konkurrenzverbot nur dann wirksam ist, wenn dem Angestellten für die über die Vertragsdauer hinausgehende Beschränkung eine besondere Entschädigung zugesichert wird, geht den Handlungsgehülfen nicht weit genug, einem Teil der Kaufleute zu weit. Die Handlungsgehülfen wünschen die Entschädigung so bemessen, daß nicht wie vorgeschlagen für das erste Jahr ¼, für das zweite ½ und für das dritte das volle Gehalt gezahlt werde, sondern, daß im ersten Jahre die vertragsmäßigen Leistungen im vollen Umfange gezahlt werden, im zweiten Jahre ¾ und im dritten Jahre', das sei gerechter wie der ministerielle Vorschlag. Darin sind aber alle einig, daß die allgemeine Einführung derartiger Entschädigungen geeignet ist, eine bedeutende Einschränkung der Konkurrenzklausel herbeizuführen und sie nur auf solche Fälle zu beschränken, in denen sie auch angebracht ist.
Der dritte Vorschlag, die Entschädigung in Vierteljahresraten zu zahlen, fand keine Zustimmung. Gegen den vierten Vorschlag, wonach bei voller Entschädigung dasjenige anzurechnen ist, was der Angestellte während des Zeitraums, zu welchem die Nate gezahlt wird, erwirbt oder zu erwerben böswillig unterläßt, ebenso gegen die Vorschläge 6 und 7, die dem Prinzipal das Recht einräumen, unter gewissen Voraussetzungen auf die Erfüllung des Konkurrenzverbots zu verzichten und sich hierdurch von der Zahlung zu befreien, werden Einwendungen nicht erhoben.
Der Vorschlag zu 9, wonach der Prinzipal im Gegensatze zu der jetzt für die Handlungsgehülfen geltenden Vorschrift des§ 75 Abs. 2 HGB. berechtigt ist, an Stelle der verwirkten Vertragsstrafe die Erfüllung des Konkurrenzverbots oder neben der Vertragsstrafe den Ersatz des sie übersteigenden Schadens zu verlangen, wird von den Prinzipalen gebilligt, wenn man dem Prinzipal eine Entschädigungspflicht über die Tauer des Dienstvertrages hinaus auflege, entspreche es der Billigkeit, die Pflicht aus der Konkurrenzklausel in einzelnen Punkten zu erweitern. Der Schwerpunkt müsse auf die Erfüllung des Vertrages gelegt werden, die Vertragsstrafe bilde in vielen Fällen keine Gegenleistung für den entstandenen Schaden. Der größte Teil der Handlungsgehülfen bekämpft den Vorschlag, derselbe enthalte eine bedeutende Verschlechterung.
Notarielle oder gerichtliche Beurkundung wurde nicht gewünscht, wohl schriftliche Form, ferner, daß jede ehrenwörtliche Versicherung in Uebereinstimmung mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts im Gesetz noch ausdrücklich für nichtig erklärt werde.
* Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
Am 2. August sand im Sitzungssaale der Handelskammer die Verbandsversammlung des von der Handelskammer und der Stadt Köln errichteten paritätischen Stellennachweises für kaufmännische Angestellte unter Leitung des Vorsitzenden, Herrn Otto Bertuch statt. Dem von dem Geschäftsführer Graf erstatteten Berichte über das funfte Geschäftsjahr entnehmen wir u.., daß das Geschäftsjahr als ein besonders arbeitsreiches anzusehen ist. In der Abteilung für männliche Angestellte und der Schreibstube waren zusammen über 12000 Personen(pro Tag etwa 41) mündlich abzufertigen. An einzelnen Tagen mußten in diesen Abteilungen bis zu 70 Personen abgefertigt werden. Die Vermittlungen stiegen auf 1060 gegen 749 des Vor jahres, das sind 61,06(52,71) von je hundert der eingegangenen Besetzungsaufträge und 34,00(29,62) der Bewerbungseingänge. Die Kosten der einzelnen Vermittlung verringerten sich dementsprechend; sie betrugen 8,02 M. für eine Stelle gegen 12,13 1908/09; 17,66 1907/08; 21,73 1906/07 und 22,69 1905/06.
Ueber schwindelhafte Adressenverlage sagt der Bericht u..: Da auch einige unserer Bewerber hiervon betroffen wurden, sahen wir uns zu einem Vorgehen gegen die uns bekannt gewordenen auswärtigen Adressenverlage veranlaßt. Erfreulicherweise waren denn auch unsere Bemuhungen von Erfolg begleitet.
Auch über die gewerbsmäßigen Stellenver mittler gingen Beschwerden ein über falsche Versprechungen und Uebervorteilungen der Bewerber. Der Stellennachweis hat von diesen
17
1
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Montag, 15. Rugust 1910.
Beschwerden nur Kenntnis genommen in der Annahme, daß das am 1. Oktober d. J. in Kraft tretende Stellenvermittlergesetz vom 2. Juni 1910 Abhülfe schafft.
In der Abteilung für männliche Angestellte wurden aus dem Vorjahre übernommen 236(152 im Vorjahre) Bewerber, zur Anmeldung gelangten 1525(1327) Bewerber, zusammen 1761(1338). In ungekündigter Stelle befanden sich 261(187), in gekündigter 443(391), stellenlos waren 1057(760). Unter den 1761 Bewerbern standen die meisten. im Alter bis zu 20 Jahren(463); über 40 Jahre alt waren 179; das Durchschnittsalter der vermittelten Bewerber betrug 28½ Jahre. Von den Bewerbungen erledigten sich 644(419) durch Vermittelung, 268(236) durch Zurücknahme, 642(447) durch Fristablauf, 207(236) durch Uebertragung aufs neue Geschäftsjahr. Der Mangel an flotten Stenographen und Maschinenschreibern machte sich das ganze Jahr hindurch bemerkbar; ebenso fehlten uns teilweise Bewerber, die die englische und französiche Sprache durchaus beherrschten.
In der Abteilung für weibliche Angestellte wurden aus dem Vorjahre 87(97) Bewerberinnen übernommen; eingetragen wurden im Berichtsjahre 1068(1038), zusammen 1155(1135) Bewerberinnen, von den neu eingetragenen Bewerberinnen hatten keine Papiere eingereicht 67(74), sodaß die Nachweisstelle nur für 1088(1061) tätig sein konnte. Tüchtige weibliche Büreaukräfte mit längerer kaufmännischer Praxis waren sehr gesucht. Mehrere mit hohem Gehalt angemeldete Stellen konnten trotz besonderer Bemühungen nicht vermittelt werden.
Von den Bewerbungen erledigten sich durch Zurücknahme und Fristablauf 674(697), durch Vermittelung 312(277), durch Uebertragung auf das neue Geschäftsjahr 102(87); zusammen: 1088 (1061).
Auch in den Bemühungen für Kaufmannslehrlinge weist der Bericht eine gesteigerte Tätigkeit auf. Es wurden gemeldet(einschließlich der aus dem Vorjahre als unerledigt übernommenen neun Besetzungsaufträge): 269(130) Lehrlinge und 189 (118) Lehrstellen. Hiervon kamen 104(53) Vermittelungen zustande, das sind 38,66(41,09) Proz. der gemeldeten Lehrlinge und 55,03 (44,91) Proz. der eingegangenen Besetzungsaufträge. 9 Lehrlingsgesuche wurden auf das neue Jahr übernommen.
Bei der Schreibstube für stellenlose Kaufleute gingen 1247(880) Aufträge ein. Die Arbeiten wurden von 167 (246) Stellenlosen in 1826(1882) vollen Arbeitstagen ausgeführt. Es wurden hierfür 5793,04 M.(5390,02.) an Löhnen, das sind pro Tag und Mann durchschnittlich 3,12(3,13) M. gezahlt. Von den 167 Stellenlosen konnte man 39 wieder in feste Stellung bringen.
Der Kassenbericht ergibt für Stellennachweis und Schreibstube zusammen in Ausgabe und Einnahme 23 131,28 M. bei einem Stand an Barmitteln von 4212,92 M. am 30. Juni 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mödrath, 13.August1910. Die Lorbeeren des Sackträgers
Ritter, der einen Zentner Gerste von München bis Brüssel getragen
und damit eine Wette gewonnen hat, lassen manchen nicht schlafen. So ging der 21jährige Wilhelm Biemer von hier die Wette ein, einen Zentner von Mödrath bis Grefrath in 22 Minuten zu tragen. Er hat die Wette gewonnen.
(O Ensen, 13.Aug.1910. Der Schulerweiterungsbau hierselbst ist im Rohbau fertiggestellt; er kann nach den Herbstferien bezogen werden.
(O Porz, 13.Aug.1910. Gestern nachmittag fand im neuen Rathause die erste Gemeindratssitzung statt. Die Kosten für die Vertretung von Lehrpersonen wurden endgültig festgesetzt. Der Bebauungsplan für die Grundstücke der Firma Zilkens, Baumeister&amp; Co. in Westhoven fand die Zustimmung des Gemeinderates. Die Errichtung einer siebenten Schulklasse an der katholischen Schule zu Porz wurde mit der Begründung abgelehnt, daß bei einer Durchschnittsfrequenz von 70 Schülern eine Klassenüberfüllung nicht bestehe, jedoch wurde der Vorsitzende ermächtigt, nötigenfalls für geeignete Einrichtung und Verwaltung einer Klasse Sorge zu tragen. Die Satzungen für die Schulsparkassen der Gemeinde fanden einstimmige Annahme. Die Gemeinde Heumar soll an das Kaufmannsgerricht in Mülheim a. Rh. angeschlossen werden. Die Schlosserarbeiten für den Schulneubau in Ensen wurden dem Schmiedemeister Jakob Koch in Westhoven, die Glaserarbeiten dem Anstreichermeister Peter Clasen in Porz und die Anstreicherarbeiten dem Anstreichermeister Jean Stemmler in Porz übertragen. Wegen der Kosten der obligatorischen Leichenschau soll es bei dem bisher geübten Verfahren sein Bewenden haben. Wie bereits in einem früheren Beschluß festgelegt ist, soll der Beitrag der Gemeinde von 20000 M. zu den Grunderwerbskosten für die Kleinbahn Köln—Porz im Wege der Anleihe aufgebracht werden.— Dem Gutsbesitzer Hrn. Chr. Keusch wurde der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
(O Wahn, 13.August1910. Die Bautätigkeit ist hier sehr rege, da seit dem 1. Januar nicht weniger als 10 Wohnhäuser und 20 andere Bauten gebaut wurden bzw. im Bau begriffen sind, ein Beweis, daß die Entwickelung unserer Gemeinde rüstig voran schreitet.— Unter dem Pferdebestande der Bespannungsabteilung 3 (Barackenlager Wahnerheide) ist eine übertragbare Maulentzundung ausgebrochen; das Betreten der Ställe und Mannschaftsbaracken des betr. Truppenteils ist Zivilpersonen bis auf weiteres untersagt.
Siegburg, 15.August1910. Im Mittelpunkte der Stadt, dem Bahnhof DTriesch gegenüber, steht jetzt fertig da das stattliche Heim des katholischen Arbeitervereins und des Aloysiusvereins, das Michaelsyaus. An der Straße befinden sich im Erdgeschoß das Restaurationszimmer und Arbeitersekretariat, während die oberen Stockwerke als Wohnung für den Hausmeister dienen. Rechts von diesem Hause, etwa 20 Meter von der Straße entfernt, erhebt sich der neue Festsaal, der für etwa 1000 Personen Raum bietet, und dessen innere Ausschmuckung in den nächsten Tagen fertig gestellt sein wird. Ehe man den Hauptsaal betritt, passiert
man rechts ein größeres Versammlungszimmer und links
Wirtschaftsraum, von dem aus eine Treppe zur Galerie führt Eine große Bühne und ein Ankleidezimmer genügen weitgehenden Ansprüchen. Die katholische Arbeiterschaft besitzt in dem Hause ein Heim, auf das sie stolz sein darf. Es ist ein Wahrzeichen iyrer Einigkeit und Opferwilligkeit.
Zur Kurzweil.
* Im Gasthause. Gast:„Was für eine mächtige Haarnadel Ihre Köchin in ihrem kleinen Zopfe hat!"— Wirtin:„Ja, die braucht sie zum Probieren, ob der Braten schon weich ist!“
Diele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank darnieder. Trotz aller angewandten Mittel vermochte sich meine Tochter nicht so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Flaschen Die Wirkung war geradezu wunderbar. In der ersten Woche verspürte sie eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde lebhafter froher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezeichnet, bekam Appetit, die Hautfarbe wurde frisch und rosig, alles in allem sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, neugeboren.“—„Es drängt mich, Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwasser. Es ist ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blutarmut Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Magenbeschwerden usw. Alle meine Uebel sind fast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gut geholfen.“— Solchz Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Haue warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magenund Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahl brunnen, Düsseldorf SO 9.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50. bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39. Düsseldorf, Schadowstr.7
Thüringisches.
Technikum Jlmenau
Elektro- und Maschinen-A Ingenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Dir. Prof. Schmidt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Aug. 1910.
* Unterhaltendes.
G Das Attentat.
Humoreske von Gerd Harmstorff.
In bester Laune wandelte Doktor Ruthardt über das Promenadedeck. Weshalb hätte er nicht in bester Laune sein sollen?
— Der Himmel lachte in strahlendstem Blau, in majestätischer Ruhe bahnte der gewaltige Ozeandampfer sich seinen Weg durch die stillen Wasser, kein Sturm hatte die Tage der Ueberfahrt gestört. Außerdem brachte der Doktor ein schönes Stück Geld aus Amerika heim; ein gewisses junges Mädchen erwartete ihn voller Sehnsucht in Hamburg— kurz, er hatte durchaus Ursache, sehr guter Laune zu sein.
Da sah er seinen Freund, den hübschen jungen Wiener Arzt, in einem versteckten Winkel auf einem Feldstuhl hocken. Lächelnd trat er auf ihn zu und klopfte ihm auf die Schulter.
„Na?“ fragte er mitleidig.„Darf ich einen Gipsverband anlegen— oder ist der Herzensbruch unheilbar?“
Doktor Höflinger sah verdüstert zu ihm auf.
„Spotten Sie nicht,“ erwiderte er gramvoll.„Eben, als Sie kamen, berechnete ich die Wahrscheinlichkeit, bei einem Sprung dort über die Brüstung auch wirklich andauernd zu verschwinden. Aber ich bin ein Pechvogel— ich weiß gewiß, daß sie mich wieder herausholen.“
„Also springen Sie nicht,“ meinte Ruthardt trocken. Er zog sich ebenfalls einen Feldstuhl heran.„Haben Sie denn noch immer nicht mit dem Mädel gesprochen?“
Höflinger schüttelte den Kopf.
„Was soll's für einen Zweck haben?— Die ganze Familie ist doch in diesen Fürsten Gortsakoff vernarrt bis über die Ohren. Ich bitte— ein Fürst!— Besitzungen im Kaukasus!
— ein Schloß an der Newa!— Der Teufel soll ihn holen, hätt' ich beinahe gesagt.“
„Tut er nicht, lieber Freund. Aber der Fürst holt sich auch die kleine Paula nicht, und wenn die Mama noch so sehr auf die Besitzungen im Kaukasus hofft. Erstens, weil die kleine Paula helle Augen hat und ein Racker ist, der man nichts weißmachen kann. Zweitens, weil sie einen gewissen Herrn vom schönen Strand der Donau—“
Der Arzt machte eine müde Handbewegung.
„Sie liebt mich nicht,“ sagte er resigniert.„Sonst tät sie sich nicht von dem Fürsten die Cour machen lassen, daß es eine Schand ist. Ich bitte— wie die andern schon reden!“
Ruthardt steckte sich eine Zigarette an, blies den Rauch in die von Sonnenglast durchflimmerte Luft und dachte nach. Dann lächelte er und sagte bedächtig:
„Wir wollen einen Pakt schließen, lieber Freund. Sie müssen heute noch mit der Paula reden. Und ich will mich verpflichten, den Fürsten unschädlich zu machen. Einerstanden?"
Höflinger sah ihn ungewiß an.
„Wie wollen Sie das—?“
„Wie ich das mache, ist meine Sache. Sie dürfen weder vorher noch nachher etwas fragen. Wollen Sie?“
Der junge Arzt zuckte die Achseln. Aber er faßte etwas Mut, und der Pakt wurde geschlossen.
*
Nach dem Mittagessen pflegte der Fürst Dimitri Gortsakoff
auf einem Liegestuhl, den er sich auf einem geschützten und ungestörten Plätzchen hatte aufstellen lassen, ein Stündchen zu schlummern. Auch heute streckte er sich dort zu behaglichem Nichtstun aus, eine echte Zigarre zwischen den blendend weißen Zähnen, mit sich und der Welt augenscheinlich ganz außerordentlich zufrieden. Ein nichtssagend glattes Lächeln lag auf seinem hübschen gebräunten Gesicht, und weit streckte er die Beine von sich, sodaß er die Lackspitzen seiner Halbschuhe in Muße betrachten konnte.
Da gesellte sich Dr. Ruthardt zu ihm. Dem Fürsten war es unangenehm, denn er konnte die spöttische Art des Doktors nicht leiden. Außerdem machte der heute ein unheimlich finsteres Gesicht.
„Was haben Sie denn?" versuchte der Fürst zu scherzen. „Ist Ihnen die Mayonaise nicht bekommen?“
Der Andere sah ihm mit einem unergründlich tiefen Blick in die Augen.
„Ja— die Mayonaise!“ sagte er langsam und feierlich. „Sie hat Ihnen sehr gut geschmeckt— nicht wahr?"
Dem Fürsten wurde unheimlich. Der Mensch schien nicht ganz normal zu sein.
„Natürlich hat sie mir geschmeckt.— Aber schlafen Sie nicht ebenfalls nach Tisch, bester Doktor?“
Ruthardt schüttelte den Kopf.
„Ich finde längst keinen Schlaf mehr— längst,“ erwiderte er mit dunkler Stimme und starrte über das Meer hinaus. „Aber die Mayonaise— die Mayonaise. Es haben über zweihundert Menschen davon gegessen— nicht wahr?— Ueber zweihundert Menschen. Vielleicht sogar alle hier auf dem Schiff. Und keiner— keiner hat sich etwas dabei gedacht.“
Dimitri Gortsakoff richtete sich auf. Er war jetzt leichenblaß, und sein Blick irrte angstvoll umher, ob nicht irgendjemand in der Nähe sei, den er hätte herbeirufen können. Es gab ja keinen Zweifel— der Mensch neben ihm war verrückt.
„Nein,“ sagte er mit klappernden Zähnen.„Was sollen sie sich auch dabei denken?"— Die Mayonaise war ja doch nicht vergiftet.“
Ruthardt sah ihn wieder an. Er machte eine lange Pause. Und dann entgegnete er:
„Nein— sie war nicht vergiftet. Aber sie hätte doch vergiftet sein können— nicht wahr?— Sie hätte ebensogut vergiftet sein können. Es könnte doch ein Verbrecher hier auf dem Schiff sein, unter den vielen Menschen, die man nicht kennt. Man kennt sich doch nicht. Mich zum Beispiel— wofür halten Sie mich, Fürst Gortsakoff?“
Der Fürst schwitzte Blut.
„Wofür soll ich Sie halten?“ stöhnte er.„Sie sind doch ein Ingenieur aus Berlin— nicht wahr?“
„Meine Wiege hat an der Newa gestanden, Fürst!“
Die Wangen des Anderen nahmen plötzlich eine grünliche Färbung an, und seine Augen quollen fast aus den Höhlen.
„An— der— Newa?“ stammelte er.„Sie sagten doch aber———“
Ruthardt lehnte sich vor. Seine Augen bohrten sich förmlich in das Gesicht des Anderen.
„Wieviel Menschen sind hier auf dem Schiff, Fürst Gotsakoff?“
„Es— es mögen wohl— beinahe tausend—“
„Ueber tausend Menschen— ich kann es Ihnen verraten. Würden Sie es nicht entsetzlich finden, wenn zum Beispiel— je nenne nur ein Beispiel— das Schiff plötzlich in die Luft fliegen würde?— Nehmen wir einmal an, es wäre wirklich ein Verbrecher an Bord. Und dieser Verbrecher hätte eine Höllenmaschine untergebracht. Plötzlich gibt es einen Knall— bums— und all die armen tausend Menschen schwimmen im Wasser. Wäre das nicht entsetzlich?— Und Sie wissen ja— die Anarchisten zum Beispiel machen so etwas".
Der Fürst war halb ohnmächtig. Er schnappte nur noch mühsam nach Luft. Und bebend stieß er hervor:
„Wer sind Sie?— Was sind Sie— was wollen Sie von mir?“
Da richtete Dr. Ruthardt sich hoch auf.
„Ich bin Anarchist", sagte er eiskalt.„Und Sie sind der Sohn jenes Fürsten Gortsakoff, der unzählige meiner Freunde ins Unglück gebracht hat".
Da schnellte der Fürst empor. Nach allen Seiten spähte er aufmerksam umher. Und dann trat er dicht an den Anderen heran.
„Sie haben eine Höllenmaschine auf dem Schiff?" fragte er atemlos und brüsk.
„Ja“.
„Und wenn ich Sie jetzt verhaften lasse?“
„Dann fliegen wir alle in einer halben Stunde rettungslos in die Luft.“
Der Fürst atmete tief auf.
„Sie sind ein Narr," flüsterte er ingrimmig.„So wenig, wie Sie der angebliche Dr. Ruthardt sind, bin ich Fürst Gortsakoff. Ich bin überhaupt nur ein einziges Mal in Petersburg gewesen— als Kellner!“
Ruthardt zuckte die Achseln.
„Sie können mir nichts weißmachen!— So leicht bin ich nicht zu düpieren. Ich habe Auftrag vom anarchistischen Komitee in New York, und wir pflegen uns genau zu informieren.“
„Aber Sie haben sich geirrt, zum Donnerwetter! Da— lesen Sie das— und sehen Sie sich das Bild an! Bin ich das oder bin ich's nicht?“
Er hatte ein Blatt aus der Tasche genommen, das offenbar aus einer illustrierten Zeitschrift gerissen war und neben Annoncen einen langen Steckbrief enthielt. Darüber war eine Photographie abgebildet— und es konnte allerdings kein Zweifel darüber bestehen, daß dieser wegen Unterschlagungen, Heiratsschwindels und zahlreicher anderer Delikte gesuchte Kellner Wenzel Jaruntowski und der angebliche Fürst Dimitri Gortsakoff ein und dieselbe Person waren. Dr. Ruthardt las lange und aufmerksam; dann faltete er das Blatt zusammen und schob es in die Tasche, wobei er sich gleichzeitig erhob.
„Also, mein Lieber,“ sagte er,„soweit wären wir glücklich. Ich bin zwar kein Anarchist, sondern wirklich ein harmloser Ingenieur aus Berlin; das wird Sie aber hoffentlich nicht weiter stören. Selbstverständlich erkundige ich mich nun, bei wem Sie hier Pumpversuche gemacht haben, und Sie werden alles auf Heller und Pfennig zurückerstatten. Halten Sie sich nicht im übrigen während der ganzen Ueberfahrt in Ihrer Kabine, so wandert dieses interessante Blatt unverzüglich in die Hände des Kapitäns. Die elf Mark, die Sie mir neulich im Spiel abgewonnen haben, sind Ihnen geschenkt.“—-—
Am Abend war Dr. Höflinger mit Fräulein Paula verlobt. Denn der Fürst hatte sich plötzlich nicht mehr sehen lassen, und die Mama fürchtete das Gerede. Dr. Höflinger strahlte; und als der Kellner Wenzel Jaruntowski in Hamburg bei der Landung verhaftet wurde, händigte er dem Polizei=Offizier hunder Mark ein, die dem armen Fürsten bei der Entlassung aus den Gefängnis weiterhelfen sollten.
UIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Montag, 15. August 1910.
Seite 7.
Offene Stellen
Zum baldigen Eintritt
erfahr. Gehülfin
mit Branchekenntnissen
in Wäsche, Wollwaren usw.
gesucht.
Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsansprüchen usw. erbeten unter 2112 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
große Firma in Brühl sucht zu B baldigem Eintritt intelligent. jung. Kaufmann oder kaufm. vorgebildetes Fräulein für das Direktionsbureau. Verlangt vollkommene Beherrschung von Kurzschrift und Schreibmaschine, Erfahrung in techn. Korresp., Statistik, Registratur.
Angebote mit Lichtbild. Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen unter 2115 a. d. Gesch. d. Blattes. 5
Lüchtiger verkäufer
für Haushalt, Glas, Porzellau, der dekorieren und Lackschrift schreiben kann, p. 1. od. 15. September gesucht. Anfangsgehalt M. 100,— pro Monat.
Mar Langendorf
Bielefeld. p“
gesserer Privatreisender f. verschiedene konkurrenzlose Artikel gesucht.
W. Weber, Burgunderstr. 29, p.
Rücht, jg. Schneiderges. gesucht. &ap. Baum, Kalk, Martenstr. 8.
suchen wir eine gewandte
zuverlässige
ZeitungsTrägerin.
Zu melden—12 Uhr vormittags od.—7 Uhr nachmittags auf dem Versendungs-Kontor des
Marzellenstrasse 37.
In herrschaftl.Haush.(2 Pers.) wird zum 1. Sept. ein kathol. besseres
Khenmaur
gesucht. Lohn 25—30.#l.
Frl. Dahs, Wesel, Baustr.
hath. Diensmädchen
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Aug. oder I. Sept. gesucht Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung. Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath.
Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit gesuch Eintrachtstraße 94.
Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfa gesucht von
Frau Dr. Müller,
nicht.
25 Jahren, aus guter Familie Offerten unter L 1252 bef. die Annoncen=Exped. A. Lützenkirchen, Bonn.
Dienstmädchen los Steller““
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Cehrmädchen für Konditorei ge * sucht. M. Steven,
Notgeberbach 70.
Gut empf. tücht. Verkäuf. zur selbst. Leitung einer feinen Kaffee= und Kons.=Filiale sofort gesucht. Zeugnisabschr. u. Geh.Ansprüchen unter F 47 an die Ann.=Stelle Aachenerstraße 8.
Mädchen, kath., 33., s. St. ei1 in g. bürg. Küche oder in kl. Haushalt zum Alleindienen. A.., Machabäerstraße 37
Arbeitsgesuche
Für
Geschäftsinhaber und Fabrikanten!
Buchhalter, 42 Jahre alt, Vater von 9 Kindern, d. lange Krankgeseines gefesselt, arbeiten,
Leidens aus Zimmer bittet um schriftl. Heimarbei wie: Bücherbeitrag., Ordnen, Bilanzen, Adressenarbeit, Massenofferten, Adschriften, Rechnungsrevis. usw. Suchender hat eine sehr schöne Handschr. u. ist gedissenh, zuverl. Arbeiter. Beste seugn. u. Empf. können vorgeganz bescheiden. p
Gefl. Fr.=Off. u. A L 4901 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
wie Fassaden, Treppenhäuser,
Tapezieren a Rolle 259
Aug. Anderes,
Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
Neuwäscherei
übernimmt noch Herren=,Damenund Haushaltungswäsche in feinster Ausführung.
Reinoldstraße 21, K. gen.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schn. u. gut, bill. Ersatzt...Putzschmirg. vorr. FernNähmaschinen billig reparier W. Borchart, Eigelstein 83, I.
Wohnungen
luft. u. schön, in jed. Größe u. lage, im Mittelpunk
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9,
sowie bei Halft Palanterstraße 50, Erde und bei Freyberg
Palanterstraße 7, I. Etage.
2. abgeschl. Etage
geraum. Zimmer, m. Park. döden und Kachelofen, Küche, Mansarde nebst Zubehör, Leucht und Heizgas vorhanden, für
sofort ev. später zu verm.
W. Geißler.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flurzu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
heinsbergstr. 25
3 Zim., Küche u. Zube
Roonstr. 51 u. Bage
Moltkestr. 151 3. Etage
Badezim., 2 mit elektr.
Souterrain.
Licht,
; Etage abg. 2 gr. I.
1• u. Küche an ruh. Fam. zu om. Gladbacher Straße 39.
1. Etage 5 Zimmer komplett
Badezim., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, p. sof. beziehbar, 95
Boisseréestrasse 22
abg. 1. Etg., 4., Küche u. Zub. 56 A. Bescheid Lindenstr. 69.*
Schildergasse 106. I. Etage zu "<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h e l d<space>
Apostelnstraße 21.
3 Mans.=Zimmer an stille Leute zu verm. Severinswall 22, Besch. 3. Et.
Zimmor schön möbl., separat, AMMEE, auch auf Tage, Wochen zu verm. Kurfürstenstraße 11, I.
im Anbau eotl. als Werkstätte. Thieboldsgasse 109.
ippes. abg. 1. Et. 23 m. Erk., Küche u. Verand. z. 284 zu
1. Et. 4 Zim. u. Mans. an ruhige Familie zu 1. Arminiusstraße 18.
schöne Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
schönes Zimmer 1. Etage zu vermieten. Severinstraße 24.
„. möbl. Z. 1. Et. m. od. o. P. z. v. Meister Gerhardst. 16, a. Kgspl.
wei sch. luft. Zim. an st. Leute zu vermieten. Zwirnerstr. 2
Anbauzimm. I. Etg. an ruh. L. z. verm. AmSalzmagazin 58.
Glsgsuche.)
gunges Brautpaar, Schuhmacher, sucht Wohn. von 4
Besseres Geschäftsstänleis
er 1. Sept. möbl. Zimm. ohne Pens. in n. g. Hause. Off. u. 2110 a. d. Gesch. d. Bl.
Frdl. 33=W. v. anst. kleiner Familie ges. Off. u. M 49 an die HauptKapitalien) Pfandleiher
20—25 Mille. Off.
an Rudolf Mosse,
u. Nr.
Müllicher Behörden
( Unterricht)
Silentium
lit Wiederholungskursus. Auch Einzelunterr., f. strebsame
Technikum Eutin.
Klücher.
des Studiums.
Prospekt frei.
Ferienkurse
Mandolinenspiel
lehrt
erteilt Nachhülfe.
sch. d. Bl.
Stud. phil.
Zu verkaufen
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen öln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50# u haben.
beschäftsstelle des LocalGeldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
d. Kölner Neustadt, in vorneh Lage, für heerschaftliche Villen
Baustellen
von 13—16m Front u. 25—40m Tiefe billigst zu verhaufen. Besch. Mauritiuswall 85. Hp., nachm.“3
s Linschaus
in Köln=Ehrenseld unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen..—8000 M. Anzahl Fr.=Off. unt. 2113 a. d..=St..Bl.
Wirtschaft mit
Brennerei
bill. zu verk., eotl. wird ein kl. Landhaus m. etwas Garten in Zahlung genommen.
Frk. Off. u. 2108 a. d. Gesch. d. Bl
Haus
mit Garten teilungshalber bill. zu verkaufen. 10 Min. v. der Staatsbahn, 5 Min. v. d. Elektr. Berg.=Gladbach—Köln.
Mülheim a. Rh., Herlerstr. 81.
Köln=Müngersdorf.
Prerathaus, der Neuz. entspr., 12 abg. Zimmer, mit sch. Garten zu verk. Bescheid Agentur d. Bl., Wendelinstraße 56.
Kleines haus in Hürth
mit neuem Stall bill. zu verk. Näh..Nathan. Hürth, Weyerstr.
SelteneGelegenheit.
Eleg. Diwan aus gewebtemn Plüsch 46,2 egale Betten, nußb., engl., kompl. m. Patentm. u. Aufl. zus. 130, 2tür. Nußb.= Kleiderschr. m. Stange 48, groß., mit Schudl., 65, Waschkomm. m. Marm. u. Kachelsp. 65 K. einz. Matr., Betten, Schreibtische, Vertikos, kompl. Schlafzimmer, Wohnzim.= u. Kücheneinrichtung spottbillig. Krefelderstr. 47, Tor. Schreinerei. 0
Sch. Pianino, fast n. KüchenS Büfettschrank, nuhb. Waschkomm., sch. mah. Tisch. f. n. w. emaill. Herd, eis. Leinwandm., sch. Spiegel, geschn. eich. Eckglaschrank, kirschb. Standuhr, Zinnu. Kupfersachen, Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgem., sch nußb. Sofa 18.f, 215ch. emaill. Herd 12.., Gasherd.K, 1schl. Bett 12.K, f. n. eis. Bettstelle.4, Regul.=Uhr.4 Achterstr. 4. r
Einmach=
töpfe
Am Leystapel 51.
Joh. Weder. Telephon 2329.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 11.55 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I. W.
Wollene KleiderstoffReste
Feine BlusenstoffReste
Spottbillige Preise.
Erstes Spezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
Zöpie, Unterlagen, Locken
liefere durch größ. Gelegenheits kauf in Haaren stets zu staunend billigen Preisen. Billigste Bezugsquelle für Friseusen.
Bonnerstraße 27. Telephon 7365.
Einmachtöpfe
Cöpfermacht, straße 28.
Nähm neu, 65, Ringsch. 95 M.
uhm. Handmasch. 18 M. Nippes, Siebachstr. 32.
gut erhalten, und ein großes Bild billig zu verkaufen.
Neußerstraße 337,., rechts.
Prachtv. Piwans 35.
hailol 95, Kopf verstelldar, halsei. 17.. ged. Anfertigung, von ält. erf. Fachmann nur Humdoldtstraße 26.
Berde
erleichterung.
Garant. für gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlgs.=
Prachtvolle grosse Küchennichtung modern, mit LinoIIiLalung leumeinlage und Messingverglasung für 90.4 zu verkaufen. Heinsbergstr. 20, p.
Süddeutsche speiser., Eichen schrpreisw. z. verk.
Salierring 15.
Herrschaftl. Eich.=Speisezim. und 9 Kücheneiur. mass. angesert. weit unter Preis. Möbelschreinerei Follerstraße 75, Hinterhaus.
120
Phantaste=Westen zum Einkaufspreis sofort zu verkaufen.
Annostraße 37 B.
Trochkenrs Buchenholt
25—160 mm dick,—5Jahre alt, abzug. Ehrenfeld, Stammstr. 24.
iwan, elegant, neu, 25 M. J. Frisch. Weyerstr. 3, I.
Engl. Kinderwagen guterh. bill. 2 zu verkauf. Schnurgasse 52.
zu verkaufen. Merlostr. 4, 4. Etg.
Kaufgesuche
Vollmilch
.—600 Liter, ev. mehr gesucht. Beliebige Kaution wird gestellt. Köln.
Off. u. 2097 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
0 Getragene###
— Schutze und Stiefel—
kauft.hst. Werte.Brackemann. Schuhm.=M. Gereonsw. 5A, K. g.
Verloren-Gefunden
Uitwe verlor von Neußerwall dis Vergn.=Park schw. Handtasche mit 28,95 A. Schlüssel und Kl. Dies. bef. sich durch den Verl. in groß. Not u. bittet den ehrl. Finder um Rückg. geg. Belohn. i. d. Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 2119.
Junder schwarzer Budel
weibl., Sonntagabend Ecke Herzog- u. Streitzeuggasse abhand. gekommen. Geg. Belohn. abzugeb. Nippes, Neußerstraße 312, pr.
Junger ranhhaariger
Kriegshund enklaufen.
Gegen gute Belohnung abzug.
Kleitenderg=Park.
Vermischtes
e Masseuse.
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Masseuse Rinkenpsuhl 42,.1.
Massense
Frau Louise Vaas empf. s. Langgasse9, II.
Detektiv und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Pfand=Annahme
Peterstraße 2.
Klein. Plateauwagen m. Verd. 4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
an
„<space> g u t e<space> Menschen abzugeb.; am liebsten wo Garten oder Hof. Off. u. 2111 an die Gesch. d. Bl.
Pensioniert.Reamter
kathol., Wwr., gutmütig, wünsch bekannt zu werden mit Witwoder Fräulein zwischen 50 und 60 Jahren gleicher Religior zwecks Heirat. Vermögen er wünscht.
Anged. u. 2114 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 a Montag. 15. August 1910.
O Ein Verbandstag deutscher Posttelegraphen=
arbeiter und-Handwerker
agte in Köln Samstagabend und Sonntag. Es waren Delegierte aus 20 Oberpostdirektionsbezirken erschienen. Am Sonntagmittag fand in den Coloniasälen eine offentliche Versammlung statt unter Vorsitz des Verbandsvorsitzenden G. Reller(Essen). Der Männerchor Telegraph brachte der Versammlung im Lied seinen Willkommgruß dar. Als Vertreter der Reichspostverwaltung wohnte Oberpostinspektor Ebert(Köln) der Versammlung bei. Ferner waren anwesend Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter Frank(Köln), als Vertreter der österreichischen Telegraphenarbeiter Hr. Kabenec, Gutschke(Elberfeld) als Vertreter des Gesamtverbandes, Ebner(Elberfeld) als Vertreter des Verbandes der Eisenbahnarbeiter und=Handwerker. Hr. Oberpostinspektor Ebert dankte für die Begrüßung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Verhandlungen einen harmonischen und befriedigenden Verlauf nehmen möchten.
Hr. Abgeordneter Frank versicherte, daß er gerne in die Versammlung gekommen sei, da es sich um für Arbeiter und Handwerker wichtige Fragen handele. Er wünsche den Verhandlungen günstigen Verlauf.
Hiernachsprach Hr. Verbandssekretär Fischer(Bochum) über wirtschaftliche und Berufsfragen.
Fast drei Jahre ständen die Posttelegraphenarbeiter und=Handwerker nun schon in der Bewegung, aber die Erfolge seien nur sehr gering. Die Nichterfüllung vieler Wünsche habe Unzufriedenheit erzeugt. Bisher seien hauptsächlich sieben Forderungen gestellt worden. Die Forderung von 1908 betreffend Arbeiterausschusse sei das einzig Wesentliche, da serreicht worden sei; 1910 wurde um Verbesserung der Ausschüsse nachgesucht. Die Petition von 1909 sei desyalb von Bedeutung, weil man daraufhin der Frage der Anrechnung der Arbeitszeit auf das Besoldungsdienstalter bei Anstellung naher getreten sei.
In Lohnfragen, insvesondere in der Frage der Zulagen bei Arbeiten außerhalb der Zweikilometergrenze, sei bis heute nichts geschehen. Der Redner besprach die Löhne in einer Reihe von Oberpostdirektionsbezirken und stellte folgende Forderungen auf: Ueberall Anfangslohn nach dem ortsüblichen Tageloyn mit Zuschlag als Mindestforderung von 50 Pfg. für die Eigenart der Arbeit, sodaß überall 3,50 M. als Mindestlohn herauskommen; ferner Höchstlohn in sechs Jahren und nicht Tagelohn, sondern Wochenlohn. Auch in Sachen der Zulagen müsse etwas geschehen. Der Verband fordere deshalb bei Ueberschreiten der Zweitilometergrenze einen Zuschlag von einem Trittel des Anfangslohnes und von der Halste, wenn Uebernachten erforderlich sei.
Er fordere ferner Festsetzung eines Amtsortes und Unterscheidung zwischen Amts= und Heimatsort. Mit aller Entschiedenheit müßten die Abgeordneten verlangen, daß die Titel 51 und 52 aus dem Etat herausgenommen wurden, damit ersichtlich werde, was für die Arbeiter gezahlt werde. Die Verwaltung möge mehrere Bautolonnen unter Aufsicht eines mittleren Beamten stellen und die Führung der Kolonnen den besähigsten Telegraphenvorarbeitern übertragen. Die Sorgfalt der Ausfüyrung werde dadurch nicht leiden, und es werde wesentlich billiger gearbeitet werden. Die Verwaltung gehe jetzt dazu über, die Arbeiterzahl den Mitteln anzupassen, dadurch werde den alljährlichen Arbeiterentlassungen zur Winterzeit gesteuert. Die Arbeiterausschüsse seien unzulänglich. Zu beoauern sei, daß die Telegraphenarbeiter in den Arbeitstammern keine Vertretung haben sollten. Der Redner machte den Vorschlag, die einzelnen Ausschüsse sollten mit Vertretern der vorgesetzten Behörden verhandeln und alljährlich Vertreter der Ausschusse am Sitz des Reichspostamtes mit Vertretern desselben verhaudeln. Die Forderung der Anrechnung der Arbeitsjahre auf das Besoldungsdienstalter sei eine alte Forderung, über die jetzt Verhandlungen schwebten.
Ueber das Thema
Die Staatsarbeiter in der Gesamtarbeiterbewegung und im öffentlichen Leben
sprach dann Herr Gutschke(Elberfeld). Er betonte dabei nachdrücklich die Schwierigkeit der Organisation der Staatsarbeiter. Es liege nahe, daß diese sich nach Verbündeten umsehe, die bestimmte Wege mit ihr gehen. Deshalb hatte sich eine ganze Reihe von Staatsarbeiterverbänden dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossen. Für Leute, die wirtschaftlichurteilen und sehen gelernt haben, gebe es in dieser Frage nur ein unbedingtes Ja!
Es gebe viele Zusammenhänge zwischen Staatsarbeitern und Privatarbeitern. Dadurch, daß wir der christlich=nationalen urbeiterschaft unsere Zahl hinzufügen, kommt auch sie besser vorwärts. Wir haben uns iyr nicht angeschlossen, um sie moralisch und zahlenmäßig zu unterstützen.
Es sei aber nötig, ein tlares, bestimmt umgrenztes Programm vor sich zu haben. Unsere Aufgabe ist praktische arbeit, unsere Aufgabe ist es ferner, unsere Stellung als Staatsbürger zu erringen nud zu festigen, aber von Jahr zu Jahr praktische Standesarbeit zu treiben. Alle unsere Forderungen gipfeln darin, daß man uns auch eine bestimmte sozialrechtliche Stellung zuerkennt, daß unser Arbeitsrecht ausgebaut wird, daß die gesetzlichen Institutionen, welche die Privatarbeiter schon haben, in etwa auch auf uns übertragen werden.
Der Redner stellte weiter als Aufgabe der nächsten Zukunft dar: Organisations- und staatsbürgerliche Erziehungsarbeit. Wir mussen uns klar bleiben, daß wir kein Staat im Staate sind, daß unsere Forderungen auch eine bestimmte Grenze haben. Unsere Erziehungsarbeit muß bewirken, daß jeder auch eine bestimmte Ueberzeugung hat. Wir wollen kämpfen im Rahmen des großen jetzigen Staatswesens und nicht außerhalb desselben.
An Staatssekretär Krätke und Oberpostdirettor Kriesche wurden Begrüßungstelegramme gesandt.
An die Referate knüpfte sich eine eingehende Diskussion, in der die gestellten Forderungen besprochen, Mißstände bei einzelnen Verwaltungen kritisiert, aber auch anderseits anerkennend das Verfahren einzelner Oberpostdirektionen, so Frankfurk, Wilhelmshaven herorgehoben wurde.
Nachdem noch der Verbandssekretär Fischer das Schlußwort gesprochen hatte, gelangte eine Resolution, in der die in den Referaten ausgesprochenen Forderungen näher formuliert werden, einstimmig zur Annahme. Mit Worten des Dankes an den Vertreter der Reichspostverwaltung, die Gäste und Delegierten schloß der Vorsitzende, Telegraphenarbeiter Reller, die Versammlung.
Theater und Konzerte.
* Ronzert des Rost'schen Quartetts.
Die Matinee, welche Hr. Kammersänger C. Rost mit seinem beliebten Quartett am Sonntag in der Lese veranstaltete, bildete den Abschluß einer erfolgreichen Konzertreise durch die Schweiz. Das Programm bestand aus Quartetten von G. Wohlgemuth, S. Breu, 3. v. Beethoven, Th. Krause, Jos. Overath, Orlando di Lasso, A.
von Othegraven, J. B. Zerlett und C. Zöllner. Der Vortrag der
Gesangsquartette war durchweg vornehm und künstlerisch, manches klang geradezu ideal schön, z. B. das Landsknechtständchen von Orlando di Lasso und das als Zugabe auf vielseitigen Wunsch gesungene, reizende Lied Vineta. Vielleicht hätte der zweite Tenor (Hr. Konzertsänger Hugo Heydenbluth aus Berlin) im ganzen etwas mehr hervortreten können. Ganz wundervoll klang die weiche und klare Stimme des Hrn. Opernsängers Fritz Birrenkoven aus Elberfeld(erster Tenor); einen mit einer so vollen und satten Stimme ausgerüsteten zweiten Bassisten wie Hrn. Opernsänger C. Röseling aus Köln dürften wenig Gesangsquartette besitzen. Hr. Kammersänger Rost versteht es dank seiner gründlich musikalischen Veranlagung dem Ganzen den echt künstlerischen Geist einzuhauchen.
Als Solist trat er mit der herrlichen Löweschen Ballade Archibald Douglas hervor, die er mit Entfaltung seines klangvollen Organs packend und dramatisch zum Vortrag brachte. Auch Herr H. Heydenbluth ließ sich in den Liedern O komm im Traum von Liszt und Waldeinsamkeit von Brahms als Solist vernehmen. Herr Heydenbluth zeigte in den Liedern namentlich eine große Verinnerlichung des Vortrages, seine Stimme klingt im Piano schön und weich, im Forte ist sie etwas bedeckt namentlich bei hoher Lage. Das zahlreiche Publikum spendete sowohl den Quartetten wie auch den Sololiedern reiche Anerkennung. Als Pianistin heimste die talentierte junge Künstlerin Fräulein Auguste Koerschgen Ruhm ein. Von ihren Vortragsstücken gefiel uns namentlich das poetisch und durchdacht gespielte Nokturno Fis-dur von Chopin. In der Tarantella von Moskowski offenbarte die Künstlerin eine glatte Technik und ein virtuoser Zug ging durch Liszt's anspruchsvolle spanische Rhapsodie. Den rauschenden Beifall quittierte Fräulein Koerschgen mit Liszt's Liebestraum. Auch als Begleiterin bewährte sich die junge Dame, der ein klangvoller Ibach zur Verfügung stand, trefflich.
a G
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Aus Köln-Sülz.
( Der Verein deutscher krieger, Köln-Sülz, beging gestern unter großer Anteilnahme befreundeter Vereine die Feier seines 15jährigen Bestehens. Am Samstagabend leitete ein Zapfenstreich das Fest ein. Sonntagnachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug von mehr als 20 Vereinen mit zwei Musikkapellen durch unseren Ort zu den Festsälen von Merkert und Breuer an der Berrenratherstraße. Im letzteren Saale vergnügte sich die Jugend vornehmlich bei Tanz und Konzert, während im Merkertschen Saale die Hauptfeier abgehalten wurde. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Hr. Rentner Lenzen, hieß die Festversammlung nebst Ehrengästen herzlich willkommen und widmete nach Darlegung der vornehmsten Aufgaben der Kriegervereinler ein Hoch Kaiser Wilhelm II. Ein prachtvolles Geschenk, eine seidene, goldgestickte Fahnenschleife nebst drei Schärpen für die Fahnenoffiziere wurde hierauf von den Damen des festgebenden Vereins überreicht, wofür Vorstandsmitglied Jansen dankte.
Hauptmann der Landwehr Derichsweiler aus Köln hielt die Festrede und überbrachte die Glückwünsche des Preußischen Landeskriegerverbandes, sowie des Kreiskriegerverbandes Köln. Er widmete sein Glas den Veteranen. Zwischen den Reden und Orchestervorträgen brachten Gesangvorträge reiche Abwechselung. Namentlich verdient machte sich ein Doppelquartett aus Mitgliedern des Kölner Liederkranz unter Leitung des Mitglieds Hubert Faßbender(Solist Jos. Oehl, Tenor). Einen gleichen Erfolg hatte der Tenorist Jos. Oehl vom Kölner Liederkranz. Der Liederkranz Köln=Sülz(Dirigent Musiklehrer Wolfgarten) bot mit seinem guten Stimmaterial Vorzügliches sowohl im Chorgesang wie im Voltsliede und erntete daher auch verdienten Beifall. Ein Festball beschloß die Feier.
V Seine unfreiwilligen Mußestunden benutzte ein Tagelöhner, um Geratschaften in seiner Arrestzelle im Justizgebäude zu demolieren; von der Bank blieben nur Splitter übrig. Auf die Anklage der Sachbeschädigung erklärte der oft bestrafte Mensch vor der Strafkammer: Ich habe aus Langeweile gehandelt; ein Spiel Karten wäre mir lieber gewesen. Die Straftammer setzte seiner alten Strafe vier Wochen Gefängnis zu.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,7 mm. Hochste Temperatur gestern+ 21,0., niedrigste heute+ 13.5 C. Rutmaßliche Witterung für den 16. August: Tagsüber ziemlich warm, dabei teils heiter, teils wolkig. Zeitweise Regen oder Gewitterbildurg ist nicht unwahrscheinlich. Wind südöstlich gegen Westen drehend.
Wasserstands-Nachrichten am 15. August.
Konstanz, om. Bodens. 4,68—0,08 m Hüningen, 7om. Rhein.20—0,30 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,08+0,07 m Mannheim, 8 vm. Rh..09--0,33 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,94—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1,52—0,15 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g u s t<space>
Caub, 9 vorm., Rhein Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 vm. Rhein Wesel, 9 vorm., Rhein Tiel, 7 vorm. Rhein morgens 11 Uhr: 18½
3,98+-.35 m 0,95—0,47 m 3,98-.31 m 3,29--0,18 m .13--.08 m 4,10—0,15 m C.
— Handelsteil#—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Witwe Mathias Joseph Kreuz Maria geb. Longard, Inhaberin einer Wirtschaft zu llürth. Eröffnungstermin: 11. 8. Offener Arrest: 1. 9. Schluss der Anmeldung: 1. 9. Erste Gläubigerversammlung:.9. Prüfungstermin: 9. 9. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Düren in Köln, Zeughausstrasse 32.
Köln, 15.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlacht gewicht.
4151 Schweine, a. M. 55-57(69-—72), b. 55-56(69-71), c. 55-56 (69—71), d. 54-55(68-70), e. 51—53(65-67), f. 49-52(62-66).
Lebhaft geräumt.
Am 15.Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 300 Viertel Grossvieh, 66 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindileisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,62-1,64, 2. M..54-1,58, 3. M. 1,44-1,48. Kühe: 1. Beschaflenheit M..48—.52, 2. M..40-.44, 3. M..34-.38. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-1,50,
2. M. 1,38-1,42, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,36—1,40, 2. M. .26-1,34, 3. M..20-.24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40,
2. M. 1,28-1,34, 3. M. 0,00-.00. Sehweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .00-.OO, z. M. 0,00-0,CC. 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch flott; in eingebracchtem Fleisch: flott.
+ Köln, 15.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,00 B Okt. 59.50 B, 59,000.
Kdln, 15.August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues A..80 bis M..40, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Köln, 13.Aug.1910.(Eigonbericht der Köln. Volksztg.) Die Prei
für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgondermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, neug M. 30-32, desgl. russische neue M. 27-29, desgl. geschälte neue M. 37.— 42, desgl. gespaltene neue M. 31—33, grüne, ungeschälte, neue M. 31—32 Bohnen, Mittel-, rumänische M. 28-29, ungarische, Perl- M. 32-33 chilenische Lang- M. 31-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32—33, grüsste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, grosse, neue M. 23-—24, Heller, neue M. 27-28, Heller-, grösste M. 33-34, alles die 100 Kil. Die Nach. frage nach neuen Hülsenfrüchten ist ziemlich schwach. Die Marktlage für neue Erbsen ist sehr fest, für neue Linsen unverändert.
Neuse, 15.August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.
Hafer, alter 1.„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
M. 20.20 19.20 15.60 14.60
14,80
13,80
Kartoffeln, M..80—.00
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstron„.O die 500 Kuo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
QNeuss, 13.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübßl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr.„Gereinigte: Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. Aug. 1910, nachmittags 3½ Uhr, soll Sechzigstraße 6 in CölnNippes versteigert werden:
Ein Küchenbüfett. Wilhelm. Gerichtvollzieher in Cöln=Nippes. 3
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld ist die Lieferung von 28 Feuertonwannen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8 12½ und von-6 Uhr auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122, I, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 9. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 9. August 1910.
Hochbauamt.
9* Kleesisch.
Verkauf
von Alteisenmaterialien.
Auf dem Mittelhofe des Hauptpostgrundstückes— Eingang Stolkgasse— sollen am 17. August, vormittags 10 Uhr, fünf gebrauchte Heizkessel von je 10 Quadratmeter Heizfläche nebst den dazu gehörigen Ausrüstungen öffentlich meistbietend versteigert werden, wozu Interessenten hiermit eingeladen werden.
Cöln, 12. August 1910..1
Kaiserliche
Ober=Posdirektion.
Elemens
Spezial-Instikut für
chron. Hautleiden
Köln, Doustraße 23,
direkt am Hauptbahnhof. v Sprechstunden—11,—5 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im cO veröffentlicht.
Zwangs-Versteigerung
Am 16. August 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Sofe und 1 Büfett, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Oelgemälde(Goldrahmen).
b. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
c. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel in Eichen, 1 Sofa, 1 Kleiderschrant.
d. 1 Meyers Lexikon, 13 Bände mit Regal, 1 Wäscheschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch.
c. 2 Nachtkommödchen, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch und 1 Büfett in Eichen, 1 Kronleuchter, 1 Ladentheke, 1 Nutzbaum=Schreid= sekretär.
Walbcoel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. os
Zwangs-Versteigerung
Am Dientag, den 16. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein achteckiger Rußzbaumtisch, ein Gaslampe, ein Sofa mit Umbau.
26 versch. wertvolle Reliefs, darstellend Hunde, Hühner, Vögel usw., eine Figur, 15 Coupons HerrenStoffe, eine Ladentheke, drei Laden=Regale, ein Kronlenchter, sowie eine Partie Möbel aller Art.
Verkäufe finden statt.
Linz. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. August 1910. nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
eine Liegemaschine, ein Büfettschrank, ein Ausziehtisch, ein Sofa, ein Spiegelschrank, eine Hobelmaschine, eine Bandfäge, eine Kreissäge, ein Schreibpult, ein Aktenregal, ein Kassenschrk., zwei Schreibtische, eine Gehrungsmaschine, eine Bohrmaschine, zwei Drehbänke usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. Aug. 1910, nachmittags. 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln, verkeigert werden:
1 Kleiderschrank, 2 braune Kleiderschränke, 1 Küchenschrank, 5 komplette Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußzbaum. Eichen u. Mahagoni.
Die Sachen sind sämtlich neu
1 Automobil, 1 Schreibmaschinc, 2 Schreibtische.
Urdan,
Gerichtsvollzioher in Göln. 25
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. Anauft 1910, nachmitlags 5 Uhr, sollen Venloerstraße 265 zu .=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Klavier. 1Lexikon, Brockhaus, 17 Bände mit Regal, 1 Eisensägemaschine, 1 Ladentheke, 1 Ladengestell, 1 Schreibpult.
Wilhelne,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Verfteigerung
An Dienstag, den 16. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Weyerstraße 94 in Cöln versteigert werden:
257 Flaschen Blutwein, 302 Flaschen Medoc, 2 leere Fässer.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a

Passende Primiz=Geschenke
4
ßelche, Zyborien, Leuchter, Paramente, Betstühle, Kruzifike, Statuen,
gerahmte Bilder etc.
empfehlen
S. Joseph-Institut für kirchl. Kunst
Th. Schülfer, 6. n..l.
Ausstellung Veniderstrasse 5,
am Friesenplatz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 a Montag, 15. August 1910.
Seite 9.
das beste Nährmittel für Säuglinge
ist der aus der vorzüglichen Alpenkuhmilch hergestellte
G. Stempfle's Kinderzwiebag
per Daket 60 Pfennig
6. Stempfle's Kinderswiebachnet!
per Pfund=Dose Mark.20. Proben und Prospekte erhalten Sie gratis in Apotheken, Drogerien und feinen Kolonialwarengeschäften, oder wo keine Niederlagen, direkt vom HauptS versand
Zernhard Stempfie, Oberstdorf, bayer. Alpen. p“ Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln. Hauptdepot: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; C. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 261: C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Rippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24. 1*
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsloher. 93
bei jährlicher Kündigung für Elnlagen 0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags gesehlossen.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seise zu schreib.# Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht? nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.= Haut, u. ist d. Teint nun weih u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
lan von Werth-Apoth., Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Biek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstasse 1.
Anfertigung aller Geschäßtsbücher,
sow. aller Drushnach in Buobdruck u. Lithographie in kürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Gesehäftsbücher.
Papler, Briefamschläge, Briofordner usw.
K
Wasch- u. Bügel-Anstalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche
lufttrocken 10 Pfg. so getrocknet 8 Pfg.
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
X Franz Spohr X8
Cernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheokkonto 3030. Girichgasse 19D.
Kohlen Neks Brikeits.
Für Zentralbelaung u. Kochanstalten. Anfhrazik-Wurmrevier
Verbrechliche Reise-Geschenke!!
Filz=Spielwaren aller Art in unübertroffener Auswahl im Spezialgeschäft
Kölner Filz-Industrie, Apostelnstraße 1418.
e taschen— koffer,— sämtliche
Lederwaren u. Reiseartikel m i n<space> g r.<space> A u s w a h l,<space> j e g l i c h e r<space> P r e i s l a g e<space>
solidester Arbeit. am— Reparatuten prompt.— d'
H. Müller, u. Taschenmocher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
1
Ziehg. nächste Woche
Frankfurter Ak.- Lotterie
8110 Gew.
F 100000 M. S 25000 M.
10000 M.
— Geld sotort für alle Gewinne
noch
in der Glückskollekte
Amtenbrink
Hiohe Strasse 3
neben Panoptikum
pforten 25.
Der II. Hauptgewinn der Schleswiger Lotterie flel wiederum am 12. d. M. auf No. 39948 in unsere Glückskollekte. b*
„Der Altbuchhorster MarkSprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
ei
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, di Schmerzen u. Schäefen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, bin ich auch vollständig von m. Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in d. schrecklich sten Weise quälten, befreit. Ihr Mark=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26. O. Bleete, Weyerstr. 98, O. Reßz, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28,
Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8. Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalk: Gebr. Dreuter; in Nippes:.Rurd; in Berg.=Gladbach: Herm. Sieger. p*
Ueueste hochelegante Urürst glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige -.K Schwarze-.K, Velvets 70) bis 3 J, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5#
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. oe
Reste!
Ia. Damen=Hemden.. K..40
Herren=Macco do....K.30 tickerei=Blusen, halbf. K.30 Reste Bucklnins4.60
Salomon&amp; Baum,
9° Glockengasse 16.
Nachruf!
Gestern morgen verschied sanft nach kurzem Leiden der langjährige Leiter unserer Filiale Köln
der Gilh. Steinau
im Alter von 68 Jahren.
Wir verlieren in demselben einen überaus treuen und gewissenhaften Mitarbeiter und werden sein Andenken für alle Zeit hoch in Ehren halten. 8
Firma Theodor Lützeler
Mülheim a. Rhein—Köln.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines teuren Gatten sage ich allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, besonders dem Personal der Schiffbrücke, dem katholischen Beamten=Verein und dem Bouifatius=Verein hiermit meinen tiefgefühlten Dank.
Konradine Janssen geb. Plum.
Köln=Deutz, den 15. August 1910. r
W
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosase Lager
in fertigen Trausrhüten und-Schleiorn.
Gegründet 1889.
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
Gr
Off.
O
Fernruf 6842.
a. Refer.
∆
Reise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
Rucksäcke, Portemonnates, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. p
Lerd. Schumache., Tattlermeister, Morzellensraße 12.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen vortellhaft Im Kölner Lesal-Anzeiger.
„Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal= Seife waren meine Flechten vollständig verschwunden. Ihre Seife ist nicht.50., sondern 100M. wert. Sergeant M. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig, und 1,50 M.(35%ig, Närkste Form). Dazugehörige ZuckoohEreme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh-Seife(wild) 50 Pf. u. .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
EFRAN
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Rillige Wohnungen sind im Dillige OD stets angezeigt.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1330. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43
Abteilung I Sehrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. p°
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagabend 6 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Jos. Bochem,
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im fast vollendeten 87. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge Altersschwäche.
Um stille Teilnahme bitten
die teonernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. August 1910. 2
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 16. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Bottmühle 8, aus.
Die feierlichen Exeguten werden am Mittwoch, den 17. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder und Schwager,
Herrn Wilhelm Becker
Oberpostschaffner
nach kurzem schweren Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Juliana Becker, geb. Sieken.
Köln, Köln=Nippes, Overath, 13. Aug. 1910. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. August, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause, Neußerplatz 10.— Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes. 9
Rath. Beamten=Verein, Köln.
" Unser Mitglied, Herr Wilhelm Becker, Oberpostschaffner, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 16. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Neußerplatz 10 aus statt Die hl. Messe wird am Sonntag, den 28. August, vormittags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten. 3“
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für unsere verstordene Tochter
Maria Agnes Reil
findet statt am Dienstag, den 16. d.., morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. e
Familie Nicol. Keil.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Direktor
Heinrich König
findet Dienstag, den 16. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Linden= thal statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Ganz trocken, hierbei Bett= und Tischwäsche, Handtücher u. sonstige glatte Wäsche schrankf.„
Bunte und Wollwäsche
Große Rasenoliiche u. Lufttrocknen.
Abholen u. Zustellen frei.
Pfd. 93 " 129 „ 159
Preislisten Diensten.
Frau Johann Rub
findet Dienstag, den 16. August, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Ursula statt, wozu freundlichst einladet
„ Familie Kub.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. b

CHNG
5
45
I
W
ID
0
0
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Montag, 15. August 1910.
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater,
Köln.
Oberleitung:
Geheimer Hofrat Max Martersteig.
Lehrkräfte:
Geheimer Hofrat Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz, Regisseur Dr. Krüger, Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Kölner StadtTheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 21. August ab auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres:
1. September 1910.
Schluss des Schuljahres:
31. Mai 1911.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater, Köln. 1“
#. SEHAE
e se Kölnuische Volkszeitung
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8.
die Nummern der
Kölnischen Uolkszeitung
mit den Berichten über die
57. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 K.(Ausland K 1,25).
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
Achtung!
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkelt der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte. a’
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Am Mittwoch, den 17. August nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn.30 Uhr, ab Marienburg.45 Uhr abenos.— Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreis dis Bonn 1,30 K a Person, Kinder 0,70 M
Königswinter.70 K„„„ 0,90)- und
***„„„.00
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0<space> M<space>
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck.
Am Mittwoch, den 17. Rugust
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln, Stat. Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße, 2½ Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Jons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K 1,40, Kinder 70 J.
Bord.
Gute Restauration an
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Ausstellungen Düsseldorf 1910
im Kunstpalast am Kaiser Wilhelmpark.
(Strassenbahnlinie No. 5 ab Hauptbahnhof)
„Fachverständige Führung durch das gesamte„Gebiet; brennende Fragen des sozialen und wirtschaftlichen Lebens.
Internationale
Städtebau-Ausstellung
Kunstausstellung des Sonderbundes westdeutscher Kunstfreunde und Künstler
Erster billiger Besuchstag: Zweiter billiger Besuchstag:
Deutsche und französische Neukunst. Modernes Kunstgewerbe.
Mittwoch, den 17. August. Mittwoch, den 31. August.
Eintrittspreis für beide Ausstellungen zusammen 75 Pfg.
Im Kunstpalast-Restaurant von 4 Uhr nachmittags ab: Künstler-Konzert. 1
am Jülichsplatz.
Telephon 10 837
verkaufen wir alle am Lager vorrätige Sachen:
Reform-Kissen Kinderbetten Stahlbetten Steppdecken Wolldecken etc.
Original-Schönherr’s Unterzeuge. aFärberei und chemische Waschaustalt I. Ranges
Werner Klug Wre.
9
sche
Ferkulum 23. Tel. 2602. Fabrik Eburonenstr. 15.
Gegr. 1878. Filialen:
Alteburgerstr. 31, Hoseng. 12, Heinrichstr. 51, Probsteig. 19, Kamekestr. 14. Kl. Griechenmarkt 56. Krefelderstr. 48, Streitzeugg. 13, Vondelstr. 26, Nippes, Kempenerstr. 44.
Annahmestellen:
Duffesbach 7, Ursulaklost. 15, Ecke Eintrachtstrasse.
Reinigt und färbt
Herren- und Damengarderobe
jeder Art.
Pelze, Spitzen, Möbelstoffe etc.
auf Wunsch von morgens bis abends.
Spitzenfärberei
nach Muster.
Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei und Spannerei.
Best eingerichtet. Betrieb.
Abholen und Zustellen kostenlos. 0*
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020 1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Eltern!
Warum
sind meine Kinderfeste so beliebt?
(Uarum pirder,dieselben seit Jayren sehr stark
WUarum.# En und Kinder stets mit
Weil in
fröhlichen Gesichtern heim?
9
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
stets einwandfreie Kinderfeste
arrangiert werden.
Meine Kinderfeste sind seit Jahren in streng reeller Weise durchgeführl worden. Ich verspreche nichts, was ich nicht halten kann, oder was zu Zweifel Veranlassung geben könnte.„Eine Mark zum Verzehren“ würde ich nicht in Aussicht stellen, weil die
meisten meiner Besucher in dem Glauben, eine Mark in bar zu erhalten, hierher kämen. Auf dem Heimweg wären sie dann sehr enttäuscht.
Während der Ferien jeden Mittwoch Kinderfest mit wechselndem Programm. Mittwoch, den 17. August zum ersten Male: 21
Kölner Blumen-Festspiele.
Ausführliches Programm in morgiger Nummer.
Idyllisch schöne, städtische Gartenanlage.
Prima Kaffee mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen 'v in allbekannter Güte.
— ff. Biere und Weine.— Sonntag: Künstlerkonzert.
B. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Deses
Ihrer Rino=Salde 1 Mr.
ich Sie für jemand notwendig brauche
sie wirkte bei allen, bei denen ich####
gegen Beinleiden oder Hautausschläg: anwendete, vorzüglich, sie ist mir entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Weisenhaus, den 11 /2 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Ml..15 und Mk..25 in den meisten Avotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Zirma R. Schubert&amp; Co., Weinböpie. Sälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Habe mich in Köln=Lindenthal Theresienstraße 74 als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden:
Wochentags-9½, 2½-4 Uhr, Sonnt.-9 Uhr vorm. Tel. 9187.
Dr. med. J. Schaaf,
Arzt d. Kr.=Kassenverbandes.
Verreist
bis Anfang September
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut=, Blasenund Nierenleiden, Köln, Hohenzollernring 50,.*
Von der Reise aurück
Dr. Verregus
prakt. Arzt
Köln-Lindenthal.
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Katzenstein
Arzt
Bismarckstraße 17, 1. Etage. Tel. 2174.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen Au“
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurante. Von Köln in 1½ St. zu erreichen. Pensionspr. M.50 bis.4,—. Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
iS Uesleh
selbst
bei Regenwetter
macht der, welcher in der Sommerfrische die
W
nicht vergessen hat!
Band I der Local-AnzeigerBücherei enthält 37, Band II 36 kurze Erzählungen, eine reichhaltige Sammlung
Kölsche Krätzeher
und
Scherze.
Für die Bezicher des IA
kostet der Band
nur 1 Mark
die
mit Porto M..20 durch Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rl., Marzellenstr. 37. Auch durch alle Vertreter und Boten beziehen.
ZU
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
Bezug:
wöchent
I5 Pig. 8 Pig. Miet-A
Auswäl Reklam 75 Pig.
Hostprei:
m. 1.
Nr. 22
c0 Brüf
### tiefste Be ##mmen. Die ###og eröffn
fauchender E ##orden. Wer sönnen, da.e rerke handelt #rankreich wn ###und, daß die gen übrigen Ichmerzlich #ber den Zus Uewerb gewid Belgiervo chweren Ung
onnte bis jetz #n, daß Kur bird diese
Gestern abend Dis riesigen
#ötzlich der
helle Feuersch groß, denn #uud, dem Extrazüge ich gestern efanden.“ 1 Restaurants inen Feuer Minnten spi dieser Halle Komitees, de lgischen A Um 9½ n Flammen päter kaum Aweile war ##insehen, da war. Das Da die einze gar nur aus Imit leicht b ging über d Wden Gärten deckten den Sprühfeuer
steht bis jet
verbrannt Leute in de * In dem Alt=Brü darin. Um Stelle mit Fregten Szen iederae
gerissen.
wiederholt
übertrat.
neßlichem Abteilung barsten S Die Ve reich und sicherungs ein große. nationa sterlung Wasser richtet wo zösischen ragende retten. C die allge der versti Autwerpe der Brüss am meiste Beifall he Der W Franken. schen A stellung ft traten zu sind vollst