Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 42. 24. Junrnung. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 14. Februar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Morgen wird gewählt!
Morgen, am 15. Februar, soll sich entscheiden, ob die Zentrumspartei sich trotz sozialdemokratischer und liberaler Hetze auf ihre Wähler verlassen kann, ob die Steuerhetze zu trennen vermag, was einst hohe ideale Gesichtspunkte zusammengeschweißt
haben.
Es gilt die
Fahne des Zeutrums hochzuhalten gegenüber dem Umsturz
und den mit ihm liebäugelnden Jungliberalismus!
Es gilt aber auch, den
alten Kulurkampfsgeist niederzuringen,
der heute wie ehedem gegen das Zentrum anstürmt als den Hort der christlichen Weltanschauung im öffentlichen Leben!
Es gilt die
Freiheit des Volkes zu schirmen
gegenüber der terroristischen Sozialdemokratie und gegenüber jener Partei, die den Namen Liberal führt, wie zum Hohne für das nach freiheitlicher Entwicklung strebende Volk!
Es gilt die
Hetzer und Verleumder zu strafen,
die seit Monaten das deutsche Volk aufwiegeln gegen das Zentrum, weil es bei der Reichsfinanzreform das Vaterland über die Partei gestellt hat!
Wer möchte da zurückbleiben!
Der Kampf ist schwer, der Preis des Sieges ist herrlich: Es handelt sich um die Ehre der deutschen Zentrumspartei!
Keine Stimme darf verloren gehen dem Kandidaten der Zentrumspartei
Oberlandesgerichtrat in Düsseldorf.
vor der Entscheidung.
(# Mülheim, 14.Febr.1910.
In einer glänzenden Zentrumsversammlung, die gestern abend im Schützenhofe zu Mülheim stattfand, kam nochmals die Kampfesfreude und Zuversicht, mit der die Zentrumspartei des Wahlkreises Mulheim—Wipperfürth—Gummersbach der Entscheidung entgegensieht, machtvoll zum Ausdruck. Als Hauptredner war an Stelle des
ursprünglich vorgesehenen Abgeordneten Gröber Land= und Reichstagsabgeordneter Herold erschienen.
Hr. Feinhals konnte in seinen Begrüßungsworten mit Recht feststellen, daß Mülheim eine solche Versammlung wohl noch nie gesehen. Kopf an Kopf saß und stand die Menge in dem Saal, auch die Galerien waren überfüllt, und schon zehn Minuten vor 7 Uhr, der für den Beginn festgesetzten Zeit, hatte die Polizei die Saaltüren schließen lassen. Hr. Feinhals gab dem Abgeordneten Herold gegenüber der hohen Genugtuung der Zentrumswähler darüber Ausdruck, daß er im Abgeordnetenhaus in den jüngsten Tagen die Erklärung abgegeben hat, daß das Zentrum mit aller Entschiedenheit das Reichstag waylrecht auf Preußen übertragen haben will.(Stürmischer Beifall.)
Damit steht die Zentrumspartei im strikten Gegensatz zur liberalen Partei. Hr. Falk hat zwar erklärt, er persönlich sei für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts, aber der nationalliberale Führer, Abg. Schiffer, erklärte im Abgeordnetenhause namens seiner Partei: Meine Freunde halten einmütig an dem Standpunkte fest, daß wir die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen nach wie vor ablehnen, nicht nur in dem Sinne, daß es jetzt nicht ausführbar wäre, sondern auch, wenn das nicht der Fall ware, würden wir die Uebertragung des Reichstagswahlrechts bekämpfen. Scharf geißelte Hr. Feinhals das radaulustige Verhalten der Jungliberalen in den Zentrumsversammlungen, vor allem in Gummersbach, protestierte gegen die Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaft durch die Jungliberalen, vor allem durch den am paritätischen Gymnasium in Mülheim tätigen Prof. Völker. Ein Zirkular, in dem die Liberalen die Sozialdemotraten auffordern, im ersten Waylgange schon für die Liberalen zu stimmen, fand als Beweis für die aller Selbstachtung bare Hältung der Nationalliberalen die entsprechende Würdigung. Das Zirkular, aus dem auch hervorgeht, daß die Nationalliberalen bei den Mülheimer Stadtverordnetenwahlen für die Sozialdemokraten gestimmt haben, hat folgenden Wortlaut:
Sehr geehrter Herr!
Bei der letzten Stadtverordnetenwahl haben Sie sozialdemokratisch gewählt und mit Ihnen fast alle liberalen Wähler, die dadurch beitragen wollten, die Zentrumsmacht zu brechen.
Jetzt haben Sie wiederum Gelegenheit, durch Abgabe eines Stimmzettels der Macht des Zentrums Abbuuch zu tun. Doch bitten wir Sie, wohl zu überlegen, welches der Erfolg Ihrer Abstimmung sein wird.
Kommt der sozialdemokratische Kondidat in die Stichwahl, so ist bei der allgemeinen Erbitterung, die überall und auch besonders in unserem Kreise herrscht, anzunehmen, daß viele liberale Stimmen für ihn abgegeben werden. Fest steht aber dagegen, daß die christlich=sozialen Wähler in den rein ländlichen Kreisen Gummersbach und Wipperfürth auf keinen Fall zu bewegen sind, für den Sozialdemokraten zu stimmen. Selbst bei einem Anwachsen der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1910.
15 c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Auch Gerda versuchte wiederholt, trotz ihrer mädchenhaften Scheu, bis zu dem Geliebten vorzudringen. Detektiv Schulzenstein wies sie stets höflich, aber energisch ab. Der jüngere Detektiv jedoch, an den sie sich schließlich wandte, nahm ihre Visitenkarte mit listigem Augenzwinkern entgegen, verschwand damit und kehrte nach kurzer Zeit zurück mit dem Bemerken, Eir Reginald Carlton wünsche niemand zu sehen.
„Auch mich nicht?“ fragt Gerda mit zuckenden Lippen.
„Auch Sie nicht.“
Im tiefsten werzen verwundet, ergibt sich Gerda in ihr Schicksal. Sie weiß: noch zwei Tage, und der Geliebte soll ds Schiff verlassen, um nach Berlin transportiert zu werden.
Nie wieder wird sie ihn sehen.
Vorbei! Vorbei!
*
Und weiter zieht der Bismarck gen Neapel. Aus duftigem Gedämmer tauchen die vielgefeierten poesieverklärten Inseln des Golf von Neapel auf... hier die Höhen Ischias... drüben die wundersame Silhouette Capris... dort das flache, langgestreckte Procida... dahinten das kleine Nisida... Und im Hintergrund der Vesuv, dessen Rauchschwanz sich weit hindehnt am tiefblauen Himmel.
Müden Blicks starrt Gerda, auf einer Bank an Deck sitzend, in die Ferne. Auf sie machen die sonnentrunkensten Gestade nicht mehr den geringsten Eindruck. Ihr ist, als habe sie in den letzten wenigen Wochen Jahre durchlebt. Was kümmern sie die kleinen Boote mit ihrer duftenden Ladung von farbenprächtigen Zlumen und südlichen Früchten, die das Schiff umschwärmen! Was der ganze Jubel und Trubel da unten, als sei auf diesem soitgesegneten Stückchen Erde alle Traurigkeit und alles Sterben 9uweggeräumt, als gäbe es hier nur Glück und Zufriedenheit!— Die kleine Hilde von Gersdorf dagegen schwimmt in einem
Meer von Glückseligkeit. Am Arm des Bräutigams stolz den Kai von Neapel entlang schlendern... mit ihm vor dem Café Nazionale an einem der kleinen Marmortische sitzen und die ganze elegante neapolitanische Welt zu Fuß, Wagen, zu Pferde, zu Automobil an sich vorbeidefilieren sehen... an seiner Seite auf dem kleinen Dampfer nach Capri, der wundersamen Sireneninsel, fahren und in dem magischen Gedämmer der Blauen Grotte untertauchen... sich von ihm an Ort und Stelle belehren lassen über die ausgegrabenen Schätze Pompejis... Herz, mein Herz, was verlangst du mehr!
Gerda bleibt bei diesen Ausflügen zumeist bei dem alten Oberst, der noch immer nicht recht auf den Beinen ist. Sie kommt sich so alt, so welterfahren vor gegenüber der Freundin, die das bräutliche Glück noch fröhlicher, noch lustiger, noch übermütiger gemacht hat. Eine eigentümliche Veränderung ist mit Gerda vor sich gegangen. Als vor wenig Tagen Fritz Haller ihr sagte, Sir Reginald wünsche ihren Besuch nicht— da war es ihr, als stürbe etwas in ihrem Inneren. Kein Gedanke daran taucht in diesem arglosen Mädchenherzen auf, daß die Nachricht falsch sein könnte.
Nur sehen will sie den Mann nicht mehr, der ihrem Mädchenstolz eine solche Wunde schlug. Versuchen will sie, ihn zu vergessen, wenn sie sich auch schon jetzt sagt, daß dies kaum möglich sein wird. Dazwischen macht sie sich wieder bittere Vorwürfe, daß sie selbst an all dem Unglück schuld sei. Wie durfte sie die Zeit verschlafen, die der Geliebte zu der heimlichen Trauung in Valetta bestimmt hatte! Noch jetzt ist es ihr nicht klar, wie dieser unnatürlich lange Schlaf damals über sie gekommen. Aber hat er nicht ein Recht, ihr zu zürnen als Urheberin all seines Mißgeschicks?
So— hin und her geworfen zwischen den verschiedensten Stimmungen, bemüht sie sich nach Kräften, ruhig zu erscheinen. Und dieses beständige Beobachten ihrer selbst gibt ihrem Wesen etwas Kaltes, Herbes, das ihm bisher völlig fremd war. Als sie jetzt, nach mehrtägiger Abwesenheit von Bord, mit i dem Oberst und dem Brautpaar in der Barke wieder dem Bismarck zuschwankt— da pocht ihr Herzchen rasch und unregelmäßig.
beiden Parteien von 11000 auf 15000, ja 16000 Stimmen wird dann doch das Zentrum siegen; denn ihm fehlten 1907 nur 42 Stimmen an 20000. Mit dem Zentrumskandidaten wird aber ein Vertreter der schwarzesten Reaktion in den Reichstag ziehen, einer der lautesten Rufer im Kampf um die vollständige Auslieferung der Volksschule an die Kirche, einer von denen, die wie ein bekannter Mülheimer Geistlicher, glauben, das Christentum für sich allein gepachtet zu haben und die deshalb jeden Andersdenkenden als Gottlosen und Atheisten ansehen.
Stimmen Sie deshalb in der Hauptwahl für den Kandidaten der Sozialdemokraten, so werden Sie zwar die sozialdemokratische Stimmenzahl erhöhen, aber Sie tragen auch ebenso sicher dazu bei, daß das Zentrum siegt.
Kommt dagegen der liberale Kindidat in die Stichwahl, so wird der Zentrumskandidat sicher nicht gewählt, sondern der frühere Vorsitzende der Kölner Jungliberalen Partei, ein ehrlicher Kämpfer für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen, für eine freie Volksschule und für wahre Toleranz.
Wollen Sie darum wirklich praktische Politik treiben, so können Sie als Anhänger eines wahren Fortschritts unmöglich Ihre Hand dazu bieten, daß das Zentrum siegt, sondern Sie müssen helfen, daß seine verderbliche Macht gebrochen wird und Ihre Stimme abgeben für den Kandidaten der geeinigten liberalen Parteien, Hrn. Rechtsanwalt Bernhard Falk. Der liberale Wahlausschuß.
Land= und Reichstagsabgeordneter Herold, dem die Versammlung einen herzlichen Empfang bereitet, gibt in einer großangelegten Rede Antwort auf die von den Gegnern erhobene Frage:
„Was ist denn die Zentrumspartei?“
Das Zentrum steht auf monarchischem und vaterlandsfreundlichem Boden und läßt sich in der Hinsicht von niemand übertreffen, am wenigsten von der Partei, die das Wort National so anspruchsvoll vor ihren Namen setzt. Durch Mitwirkung des Zentrums ist ein großes schlagfertiges Heer geschaffen und eine starke Flotte gegründet worden. Das hat das Zentrum mitgemacht, weil es einsah, daß es eine politische Notwendigkeit war, und daß die Steuerzahler die erforderlichen Lasten auf sich nehmen mußten im Interesse des Vaterlandes.
Aber wie das Zentrum die berechtigten Forderungen der Regierung bewilligt hat, so ist es anderseits auch ernergisch für die Freiheit und die Rechte des Volkes eingetreten. Der Zentrumspartei ist zu danken, wenn die Zuchthausvorlage nicht zur Annahme gelangte. Das Zentrum hatte sogar die Kommissionsberatung abgelehnt und Bebel erklärte in öffentlicher Versammlung, das sei ein großes Verdienst des Zentrums.
Das Zentrum ist ferner allezeit eingetreten für ein freiheitliches Vereinsrecht, aber bei der letzten Vereinsgesetzgebung hat die Blockmehrheit den Einfluß des Zentrums auf eine freiheitliche Gestaltung des Vereinsrechtes unterbunden.(Hört! Hört!)
Wir wollen dem Umsturz nicht entgegentreten durch PolizeimaßAch, er ist ja nicht mehr an Bord! Hinweggeschafft wird man ihn haben nach der deutschen Reichshauptstadt— unter dem dringenden Verdacht des Mordes!
*
Inzwischen nutzt Olivia ihren Vorteil nach Kräften aus. Sie hat gehört, daß Order eingetroffen ist, der Gefangene solle nicht, wie zuerst beabsichtigt war, bereits in Neapel das Schiff verlassen, sondern bis Hamburg an Bord bleiben, um dann von dort auf dem kurzen Landweg direkt nach Berlin befördert zu werden. Noch vierzehn Tage bleiben ihr also, um ihren Plan, das Herz des geliebten Mannes zu gewinnen, zur Ausführung zu bringen. Ihre Seele frohlockt. Sie weiß, noch niemals hat ein Mann ihren Sirenenaugen widerstanden, wenn sie es darauf abgesehen hatte, ihn an sich zu fesseln. Und hier, da ihr Herz zum ersten Mal mitspricht, da nicht Laune oder Koketterie, sondern Liebe, leidenschaftliche, wahnsinnige Liebe ihr Handeln bestimmt— hier könnte diese Macht zum ersten Mal versagen? ... Unmöglich!
Sie verzichtet darauf, an Land zu gehen; verzichtet auf die vielbesungenen Herrlichkeiten des Golfs von Neapel; verzichtet auf all das, was die übrigen Passagiere in einen Taumel von Entzücken versetzt. Genau paßt sie die Zeit ab, zu welcher Dektiv Schulzenstein von Bord abwesend ist, um im Einverständnis mit seinem Gehülfen, den sie noch immer im Banne ihrer schönen Augen zu halten weiß, zu dem Gefangenen zu gelangen und ihm immer wieder kleine Aufmerksamkeiten zu erweisen. Auch heute wieder tritt sie, in der Hand einen herrlichen Strauß dunkelglühender Rosen, ein in die kleine Kabine.
Sir Reginalds Stimmung ist heute eine besonders düstere. Auch ihm wurde bereits gemeldet, daß er noch bis Hamburg an Bord des Bismarck bleiben werde, und ihm graut vor den weiteren vierzehn Tagen geistiger Oede in seiner unfreiwilligen Abgeschiedenheit von der Welt.
Sehnsüchtig blickt er durch die kleine Schiffkluke hinüber nach dem sonnenbeglänzten Kai, der für ihn nur eine Fata Morgana der Freude bedeutet. Da hört er draußen vor seinem Kabinenfenster lustiges Lachen: der Oberst von Gersdorf mit seiner kleinen Gesellschaft schwankt in einer Barke vorüber, dem Lande zu.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42+ Montag. 14. Februar 1910.
regeln, sondern dadurch, daß wir alle Kreise zu überzeugen suchen,
daß durch und mit der Sozialdemokratie das Volkswohl nicht gefördert werden. kann.
Nach dem Abg. Bassermann soll es Vaterlandsverrat sein, daß wir für die Rechte der Polen eintreten. Mit der Tatsache, daß die ehemals polnischen Landesteile heute preußische Provinzen sind,
müssen sich alle abfinden.(Zustimmung.) Daran halten wir unbedingt fest. Aber was wir für die Polen verlangen, das iin
gleiche Rechte, wie sie alle übrigen Staatsbürger besitzen, vor allem das Recht auf die Muttersprache.(Stürmischer Beifall.)
Die polnische Fraktion hat viel Gutes geleistet, sie stimmte mit für das Flottengesetz und für andere dem Woyl des Reiches dienende Gesetze, und besonders im vorigen Jahre haben die Polen bei Reichsfinanzreform viel mehr dem Staatsgedanken gehuldigt aldie Nationalliberalen.(Beifall.) Da soll es ein Makel für das Zentrum sein, wenn es mit den Polen gemeinsame Wahlaktionen macht? Wenn jetzt die Liberalen einen Bund mit den Sozialdemokraten schließen, wenn sie mit den Männern des Umsturzes zusammengehen, soll das eine bessere Handlung sein? Man sollte solche Begriffsverwirrung nicht für möglich halten.(Sehr richtig!) Wenn wir auch wissen, daß in weiten Kreisen unsere Stellung in der Polenfrage verurteilt wird, so gehen wir doch nicht ab vom Wege des Rechts, mag unsere Position dadurch auch geschwächt werden.(Stürmischer Beifall.)
Keine Partei hat mehr für freiheitliche Entwicklung im Reiche gearbeitet als das Zentrum, so wieder bei der Wahlrechtsvorlage.
Hr. Falk will eintreten für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts, ich habe aber auch in einem Bericht gelesen, er wolle fur das Pluralwahlrecht eintreten. Also in verschiedenen Versammlungen für ein verschiedenes Wahlrecht! Er muß also politisch noch nicht ganz so entwickelt sein.(Sturmische Heiterkeit.) Wenn im Augenblick aber das Reichstagswahlrecht nicht zu erreichen ist, dann muß es doch so ausgestaltet werden, daß der plutokratische Charakter herabgedrückt wird durchschlagendsten Mittel ist die Drittelung innerhalb der Wahlbezirke. Die Nationalliberalen wenden sich gerade dagegen. Das heißt denn doch Wasch mir den Pelz und mach ihn nicht naß:
Redner verlangt, daß vor allem ein vermehrtes Recht denen zugewiesen werden soll, die voirklich unavhangig sind. Denn wir wollen eine unabhängige Vertretung des Volkes haben, nicht den Einfluß der Regierung auf die Wahlen stärken!(Seyr richtig!)
Wenn wir die freiheitliche Entwicklung im Staatsleben wünschen, müssen wir anderseits um so stärker bekämpfen den Umsturz. Es ist merkwürdig, daß die Nationalliberalen erklärt haben, ein prinzipieller Unterschied zwischen den„freien“ Gewerkschaften und ihnen bestehe nicht. Aber wir haben doch auch christliche Gewerkschaften, denen die Anhänger beider Konfessionen angehören. Da sollte man doch meinen, wer noch Christ ist, sollte zu den christlichen Gewerkschaften stehen, statt zu den„freien“, die den christlichen Glauben mit Absicht und Eifer bekämpfen.(Seyr richtig!) Warum diese Stellung der Nationalliberalen? Weil sie in diesem Wahlkampfe sich mit den Sozialdemokraten vereinigen wollen gegen
Nun sagt man, wir seien auch mit den Sozialdemokraten zusammengegangen. In Bayern allerdings in einigen Wahltreisen, aber es galt einem bestimmten Zweck, um eine Zweidrittelmehr: heit zu erhalten für die Aenderung des Wahlrechts. Es wurde ausdrücklich erklärt, daß das Bündnis nur zu diesem Zwecke eingegangen werde, daß aber im übrigen die Stellung des Zentrums auch in Zukunft grundsätzlich verschieden sei von der der Sozialdemokratie. Auch in Bayern stehen Sozialdemokraten und Zentrum in schroffem Gegensatz, weil sie zwei Weltanschauungen vertreten,
Ir. Jahr 1907 wurde der Wahlkampf von allen Seiten gegen das Zentrum geführt. Da hätte nahe gelegen, daß zwei so bekämpfte Parteien wie Zentrum und Sozialdemokratie sich zusammenschlössen. Das Zentrum hat dies aber trotz Anregung von sozialdemokratischer Seite avgeleynt, obwohl bei einem solchen Bündnis kein Blockreichstag zustande gekommen wäre.(Stürmischer Beifall.) Wir haben den Kampf allein ausgenommen, und obwohl alle Parteien sich gegen uns vereinigten, ist das Zentrum mit einer großeren Zahl von Abgeordneten aus der Wahl hervorgegangen als je zuvor. Das ist ein Beweis von der Kraft der Zentrumspartei, die in ihren Grundsätzen begründet ist, Grundsätze, von denen die Gegner jetzt sagen, wir wissen überhaupt nicht, was Zentrumspolitik ist.
Die Nationalliberalen haben wiederholt versagt gerade bei nationalen Aufgaben. Bezüglich der Finanzreform ist dies noch
in allgeme ner Erinnerung. Ausgaben für Heer und Flotte bewilligen ist leicht, aber Einnahmen zur Deckung der Ausgaben schaffen, das ist schwer. Da soll man nicht versagen.(Sehr richtig!)
op wperden Verständnis für die Stellungnagme des Zentrums haben und seine Tat um so höher einschätzen, je sch wieriaer sie durch zuführen war.(Dröhnender Beifall.)
Im Jahre 1879 galt es, die Schutzzollpolitik zur Durchführung zu bringen. Das Zentrum stand im scharfen Gegensatz zur Reaierung infolge des Kulturkampfes. Aber noch mitten im Kulturkampfe stehend, hat das Zentrum es in selbstlosester Weise übernommen, mit den Konservativen die Majorität für das Gesetz zu stellen. Das war auch eine nationale Aufgabe, wie wir spater auf wirtschaftlichem Gebiete keine mehr hatten Handel, Industrieund Landwirtschaft sind infolge der Schutzzollpolitik zu hoher Blüte gelangt. Auch damals haben die Nationalen mit der Linken versagt. Bismarck charakterisierte ihr Verhalten als dumm, mit ihnen sei nichts anzufangen.(Heiterkeit.)
Im Jahre 1877, wieder mitten im Kulturkampfe, kam der Antr a Galen, der die Grundlage für alle sozialpolitischen Gesetze bildete. Damals standen wir wieder ganz allein. Die Regierung erklarte, wenn das zur Durchführung komme, würde das der Ruin für die Industrie sein. Was damals angeregt wurde, in zur Durchfuhrung gelangt, teilweise wurde noch meyr erreicht, die Industrie aber bluht wie nie zuvor.(Sehr richtig..
Jetzt sind die anderen Parteien auch so klug geworden, die sozialpolitischen Bestrebungen zu unterstutzen, ja stellen Antrage, die das Zentrum schon vor Jahren eingebracht hat. Wir freuen uns, oaß weite Kreise des Reichstags zu dieser Erkenntnis gekommen sind, weil dadurch die Durchfuhrung der sozialpolitischen Gesetzgebung leichter ist. Denn wir wollen das Volkswohl fordern nicht aus Parteirücksichten, sondern im Interesse der Bevolkerung selbst. Aber wenn wir nicht epochemachend gewesen waren, waren die sozialpolitischen Gesetze nicht zur Durchführung gekommen. Aber höher als alle nationalen Fragen stehen die
idealen Gesichtspunkte, die das Zentrum verteidigt.
Das einzige, was das einigende Band zwischen den Linksparteien bi det, ist der Kampf gegen den positiven Christenglauben, der Kampf gegen die Partei, die die Verteidigung dieses Glaubens im öffentlichen Leben auf ihre Fahne geschrieben.
Der Hauptkampf auf diesem Gebiet spielt sich ab um die kon fessionelle Schule. Die Schule ist eine reine Staatsanstalt, heißt es. Gewitz, das erkennen auch wir an, aber wir wollen die Mitwirkung der Kirche in der Schule nicht ausgeschaltet wissen.
Die Kinder sollen nicht nur lernen, sondern auch erzogen werden Diesen Standpunkt werden wir verteidigen, mag sich dagegen auf häumen, was da will.(Stürmischer Beifall.)
Der Kampf richtet sich zunächst gegen die katholische Kirche, aber im Grunde gitt der Kampf dem gläubigen Christentum. Die katholische Kirche soll zuerst fallen, weil sie der sicherste und mäch tiaste Hort für das positive Cyristentum ist. Hat man sie erst esiegt, dann wird man mit dem positiv gläubigen Teil der Evangelischen schon fertig. Von vornherein spatten, das erscheint nicht zweckmäßig.
Die positiv gläubigen Evangelischen sollten eher mit uns zu sammengehen, als gemeinsam mit den Liberalen— wenn auch ungewollt— gegen das positiwve Christentum anzukämpfen. Gegenuber dem Vorwurf, das Zentrum sei eine konfes sionelle Partei, erklärt Reoner: Wir verteidigen die Rechte der katholischen ebenso wie die der evangelischen Kirche. Diese Verteidigung werden wir fortsetzen. Daß das Zentrum aber eine politische Partei ist, geht aus seinen großen politischen Taten hervor. Macht jemand etwa der Fortschrittspartei, weil sie sich besonders der Juden annimmt, den Vorwurf der Konfessionalität, oder den Konservativen, die nach der Erklärung des Abgeordneten Heydebrano für die Evangelischen eintreten:
Es ist die Aufgabe der gesamten Bevölkerung, sich zusammenzuscharen, um die heiligsten Guter der Menschheit zu wahren. Mögen in diesem Kampf alle, Karholiken wie positiv Evangelische eintreten für den Mann, der die Garantie gibt, daß er für die
br. Marx ist ein vortrefflicher Kandidat, auf den Freund und Feind mit Achtung niederschauen(Stürmischer Beifall), dessen Vortrefflichkeit vor allem in seiner Selbstlosigkeit liegt, der erfüllt ist von dem Gedanken, nur anderen zu dienen. In ernsten Worten mahnt Redner, alles daranzusetzen, daß der Kandidat des Zentrums gewählt wird. Der gute Geist, der im Waylkreis lebt, wird ihm
Der Beifall wollte kein Ende nehmen, als der greise Zentrumsführer, der mit jugendlicher Begeisterung gesprochen hatte, das Rednerpult verließ.#in## Manttants
Ein Vertreter der Polen, Mitglied des Vorstandes der vol. nischen Partei, überbringt die besten Grüße vom Abg. Kulerstz
400 Polen haben heute nach einem Vortrag des Hrn. Kulerski beschlossen, in erster Linie für Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx zu stimmen, da die Zentrumspartei den Polen am nächsten stehe und Hr. Marx selbst immer für die Polen eingetreten sei. Redner erhob im Anschluß daran gegen das Unrecht, das ihnen die Muttersprache entzieht, flammenden Prorest. Die Versammlung zollte ihm lehHierauf zerpfluckte Hr. Landtagsabgeordneter Beper das letzte Flugblatt der Sozialdemokratie, immer wieder von lebhaftem Beifall unterbrochen. Namens der christlichen Unbeiter protestierte er gegen das Verhalten der Sozialdemotratie jüngst im Landtage Durch solch pöbelhaftes Auftreten habe sie der Sache des arbei tenden Volkes den denkbar schlechtesten Dienst erwiesen.
Während dieser Rede erschien Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, dem ein begeisterter Empfang von der Menge bereitet wurde. Wir stehen am Ende eines Wahlkampfes, so führte er aus, der mit einer Heftigkeit und Erbitterung geführt worden ist, wie man es seit langen Jahren nicht mehr erlebte. Aber das Zeugniz können wir uns ausstellen: Wir Zentrumsleute haben in keiner Weise weder den konfessionellen Frieden noch das friedliche Verhältnis zwischen den einzelnen Berufsständen gestört. An unseren Gegnern können wir das nicht ruhmen. Man hat die Meinungsverschiedenheiten vertieft und verschärft, wie es nicht notwendig war. Noch heute wurden von den Liberalen Flugblätter verteilt. die auf einzelne Berufsstände zugeschnitten sind, so ein Flugblatt an die Lehrer,
mit der Aufforderung, nicht Zentrum zu wählen, weil es einem Bischof recht gegeben habe, der die Rechte der Lehrer verletzt habe. Das Recht der Bischöfe, auf das Seelenheil der Gläubigen einzuwirken, lassen sie sich nicht nehmen von der Regierung, die es ihnen nicht gegeben hat, noch viel weniger aber von der nationalliberalen Partei.(Stürmischer Beifall.)
Wo waren die Nationalliberalen, als das Wahlrecht der Lehrer in Kattowitz angetastet wurde: Sie haben der Regierung gesagt: Recht so, weiter auf dem Wege der Bedrückung der Lehrer, die zum Zentrum gehoren:(Pfui!) Das ist die Partei, die kein Recht hat auf den Namnen Liberal. Sie wird aber bald überhaupt keine Firma mehr haben, im roten Meer verschwindet diese Firma.(Stürmischer Beifall.) Man hat sich an die Gastwirte
gewandt, als ob sie die ganze Steuerlast zu tragen hätten. Man klammert sich an den letzten Strohhalm. Das ist nicht ein Zeichen von Stärke, wenn man Zuflucht zu Unwahrheiten und Entstellungen nimmt.(Sehr richtig.) Demgegenuber haben wir nichts zu verheimlichen. Wenn jedem Deutschen volle Klarheit über unser gesetzgeberisches Vorgehen ermöglicht wird, dann gibt es keine andere
Partei mehr als Zentrum!
Nun ist der große Kampf ausgefochten. Sie haben die verschiedenen politischen Ansichten sich gegenubergestellt gesehen. Nun haben Sie zu entscheiden, vor ganz Deutschland, vor allen Parteien, vor der gesamten Zentrumspartei! Sie haben aber auch vor Iyrem Gott und Iyrem Gewissen zu überlegen, wie Sie Ihr Waslrecht auszuuben haben.(Sturmischer Beifall.)
sch vertraue dem gesunden Geiste der Wählerschaft, ihrer erprobten Treue, daß die Entscheidung die richtige sein wird. An 15. Februar muß der Kandidat der Zentrumspartei im ersten Wahlgange siegen und durchkommen. Ich bin ein Pessimist infoge mancher Erfahrungen, aber von Tag zu Tag ist mein Mut gestiegen. Wir haben nicht Leute von der andern Rheinseite geholt, um unsere Versammlungen zu füllen, nicht Fahrgeld ausgegeben, wie andere, die 2000 M. an einem Tage bezahlt haven, um Zuhörer zu haben, die Beifall klatschen und Zurufe machen.(Seyr gut!) Wir machen es anders, wir rufen unsere Wähler, und alle kommen und alle kamen!
Redner dankt den Polen für ihre Stellungnahme. Wir sind die schärfsten Gegner eines jeden, der es wagt, unseren Staat und unseren Monarchen zu verletzen. Er wird nach unseren Gesetzen bestraft. Aber Ausnahmegesetze können nicht zum Wohle des Volkes ausschlagen. Durch so manche Vorkommnisse ist bereits bewiesen, daß wir auf dem Gebiete der Polenpolitik im Rechte sind. Einst wird auch im gegnerischen Lager der Satz in hoherem Maße anerkannt werden: Justitia fundamentum regnorum, Gerechtigkeit ist die Grunolage der Königreiche. Sobald irgendeiner
(Fortsetzung siehe Seite.)
Mit brennenden Augen blickt Reginald dem Boot nach. Er sieht Gerda neben Dr. Rosen, der ihr gerade etwas Humoristisches zugeflüstert haben muß; denn leises Lächeln umspielt den ernsten Mund des Mädchens. Kein Blick fällt zurück auf das Schiff. Kein Blick auf das kleine runde Fenster, hinter dem ein dunkles Augenpaar traurig dem allmählich sich entfernenden Boot
Als— vergessen!... Weibertreue! O Weibertreue!
Fest preßt Reginald die Lippen zusammen. Dann wirft er mit einer energischen Bewegung den Kopf zurück.
Mag sie! Ich werde mich nicht zu Tode gramen. Es gibt noch andere schöne Frauen auf der Welt!
Unwillkürlich schweiften seine Gedanken zu Olivia Roberts, die sich ihm in den letzten Tagen als wahrhaft treue Freundin erwie'. Als alles von ihm abfiel— sogar Gerda, von der er glaubte, daß sie im Unglück doppelt treu zu ihm halten würde — da war es nur Olivia, die ihn tröstete! Nur Olivia, die an ihn glaubte! Und sein verwundetes Herz beginnt, sich mehr und meyr für die schöne Amerikanerin zu erwarmen. Als Olivia bald darauf in ihrer ganzenstrahlenden Schönheit, einen frischen, herrlich erblühten Kamelienzweig in der Hand, bei ihm eintritt
— merkt sie sofort den wärmeren Willkommengruß in Reginalds
Augen. Wortlos, mit einer hingebenden Gebärde, reicht sie ihm den rotglühenden Kamelienzweig.
Und er faßt die schlanke, leise bebende Hand und drückt sie an seine Lippen. Zum ersten Male!
Da ist es mit der Selbstbeherrschung der eleganten Weltdame vorbei. Leise aufschluchzend, sinkt sie auf das kleine Sofa und verbirgt das Gesicht in den Händen. Ganz erschrocken über diesen unerwarteten Schmerzensausbruch tritt er dicht an sie heran. „Teuerste Miß Roberts! Was ist Ihnen? Habe ich Sie
beleidigt?“
Heftig wehrt sie ab
Nein, nein! Wie können Sie das glauben:
Nur
konnen„„ oen: Nur— ich
kann den Gedanken nicht ertragen, daß in wenigen Tagen unsere Wege für immer auseinandergehen sollen!"
„Und das schmerzt sie so sehr?“ fragt er weicher denn je.
Sie wendet sich ab. Noch kämpft ihr unbändiger Stolz mit ihrer Leidenschaft zu diesem Manne.
Dann sagt sie leise, in bebender Erregung:.
Das Leben gilt mir nichts mehr ohne Sie, Sir Reginald! Tiefe Stille in dem kleinem Raum; nur unterbrochen von den schnellen Atemzügen des jungen Mädchens. Auch Sir Reginald ist nur ein Mensch. Er sieht die Tränen in den Augen eines blendend schönen Weibes— heiße Tränen, geweint um ihn...“ Und ein seltsam warmes Gefühl durchzuckt ihn. Nicht Liebe ist es— nein; sein Herz gehört einer andern. Aber ein tiefes Gefühl der Dankbarkeit. Der Dankbarkeit und— des Mitleidens. Einem plötzlichen Impulse folgend, beugt er sich zu ihr herab und faßt ihre beiden Hände.„Olivia!... Wenn meine Schuldlosigkeit erwiesen wird— und sie muß es werden, ich weiß es!— wollen Sie dann..
Leben an das meine ketten?" vollendet er ernst, fast
feierlich.
Mit einem unterdrückten Jubelruf springt sie empor. „Ketten?“ ruft sie leidenschaftlich.„Mein Leben an das Ihre ketten— nennen Sie es, wenn mein höchster Glückstraum sich erfüllen soll?... O Reginald, Sie wissen ja nicht, wie es die ganze Zeit daher in meinem Herzen aussah! Mein ganzes Leben lang habe ich nach Liebe gelechzt. Von frühester Kindheit an wurde ich bewundert. Schon im Elternhause verhätschelte man mich und ließ mir jeden Willen. Dann trat ich hinaus ins Leben. Man umschwärmte mich, man machte mir den Hof. Auch Liebe wurde mir entgegengebracht— ach, Rer. Wber mein Herz blieb ruhig. Nie berührten die leidenschaftlichsten Liebesbeteuerungen eine verwandte Saite in meinem Innern.... Ich stürzte mich in einen Strudel von Vergnügungen, um mich zu betäuben, um die furchtbare Leere in meinem Herzen auszufüllen. Vergebens!... Da lernte ich Sie kennen. Ich liebte Sie vom ersten Augenblick an. Sie aber verschmähten meine Liebe: Sie wandten Ihr Herz einer andern zu— der kleinen Deutschen, die mit Ihrer Liebe nichts anzufangen wußte, die sie wegwarf wie ein unnützes Spielzeug. Trotzdem— ich gab die Hoffnung nicht auf. Ich fühlte es: eine Liebe wie die meine muß Gegenliebe erwecken. Muß!!.... Und ich setzte meinen
Mädchenstolz beiseite und warb um Ihre Liebe.... Und jetzt — jetzt fragen Sie mich, ob ich mein Leben an das Ihre—
ketten will!“
Immer leidenschaftlicher, sich überstürzend fließen die Worte von den Lippen des furchtbar erregten Mädchens, bis sie endlich tief aufatmend das heiße Gesicht in den Händen birgt.
Sir Reginald will auf sie zueilen, will sie trösten———
Da steckt Fritz Haller mit allen Zeichen der Angst den Kopf zur Tür herein.
„Der Chef kommt! Rasch fort!“
Und schon ist Olivia draußen. Als gleich darauf Detektiv Schulzenstein nach seinen Gefangenen sehen will, ist die Kabinentür wieder fest verschlossen. Fritz Haller aber tritt seinem Vo gesetzten mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt entgegen, als habe er seine Pflicht aufs allerpeinlichste erfüllt.
(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
„ Sonderbar. Vatter:„Immer wann ich dir ne jung Mann usgesook han, dä do herode künns, häß do jett dergag enzewende; un wann ich nit well, dat do der eine nemme solle, dann häß do dinge Kopp opgesatz.“— Doochter:„Jo, un wame allebeids einig sin, dann well dä Mann nit.“
□ Em Bochlade. Ne Jung vum Land käuf sich en nem Bochlade ne Liebesbriefsteller. No'ner Stund kütt hä#o
un säht en einer Wot:„He hat'r Oehr Boch widder, do# jo keinen einzige Breef drenn, wo minge Name drunger stei
□ Bewies. Lehrer:„Wem gehörst du?“— Schüler:„Den
Deensmann Frenz.“—„Und wie heißt du?“—„ Schmitz.“—„Wie kommt denn das?“—„Mer hann wiegeherot.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 x Montag, 14. Februar 1910.
Seite 3.
Neueste Modelle
n
Eigelstein 31.
Grösste Auswahl!
8.
Fabrik in Troisdorf.
Wagen
Ro
15
Jede Preislage! 3
Prämüiert: Berlin. Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
IK
Hohenzollernring 42, Eche Daimstr. Telephon 10 019.
Prämiiert: Paris
Grand Prix. Grand Prix Medaille.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung.
Plamben jeder Art.
Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbar.
K
Am 24. Februar 1910, vorm. 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Aachenerstrasse Nr. 114
belegene Grundstück:
Hofraum mit Lichtpausanstalt und Lagerschuppen, groß 16,91 Ar, Nutzungswert 680 Mark, Eigentümer: Eheleute Fritz Calons und Anna geb. Moll, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln. r
Am 24. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das in
Cöln, Erftstraße Nr. 31,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,82 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Georg Bauer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24 Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse Nr. 182
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Pferdestall, groß 2,50 Ar, Gesamtnutzungswert 2075 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Fuhrunternehmers Adam Clemens, Margareta geborene Weibeler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 24. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Melchiorstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, groß 2,13 Ar,
Eigentümer: Berthold Falliner, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
** Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 8. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln=Ossendorf,
Frohnhofstrasse 77
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 5 ar 27 qm, Nutzungswert 180 Mark, Eigentümer: Heinrich Vogel, Fadrikarbeiter in Cöln=Ossendorf, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40..1
Am 15. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Blaubach Nr. 60,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterbau(Lagerhaus), groß 3 Ar 26 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3480 Mark,
Eigentümer: Witwe des Kaufmannes Moses Meyer, Amalie geb. Vallich in Cöln und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
taschen- koffer, sämtliche
Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.1
— Reparaturen prompt.
Mullen, g. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
wird bekannt
:: gemacht?
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P. D. R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80%
gegen Tantal- u. Nernstlampe. ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz Intensiv weisses Licht, Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen dureh die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
m. b. H. Essen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Albertusstr. 20. Köln Fernruf 5130.
Unübertrotten
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut, K Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankleiten, Husten, zur Kräftigung schwäch— licher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's;“en. Lebertran
— Marke„JODELLRE—
Der boste, wirksamste, beliebteate Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M..30 u..60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN. Immer frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umoebung. 0
Zwangsversteigerung
Am 15. April 1910, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bachemstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 55 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Witwe Moses Meyer, Amalie geb. Wallich, in Cöln, und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam, daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten Kaik, Mülheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden."9
Pensionat
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 19
Sorgfältige Erziehung.— Gründlicher Unterricht. Umgangssprache: Französisch. 32
= haushaltungskursus.=
Näher Auskunft erteilt
Die Vorsteherin.
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knahenpensionat.“ Prospekte durch den Vorsteher H. Reismann.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
#
0
40
11 0
2
Mündelsicher. 3
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
0
bei halbjährlicher Kündigung in jeder
Höhe.
3
/2(0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 8½—121, u.-5 Uhr. Sonnlags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Sie ärgern sich
nicht mehr über klebende Fußböden, wernn sie mein
Reform=Harttrockenglanzöl
verwenden, welches in 3 Stunden vollstündig hart ist. Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spozialgeschäft in Farben, Lack, Dinsel und sämtlichen Anstreicherartikeln
in empfehlende Erinnerung. 3
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Fernsprecher 7514.
Flee
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine. alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte Heilsalbe i. Dosen zu#1 u. 2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à„ 2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10.0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi 5,0. Harpt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantroortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Manchester g.
##<space> M e t e r<space> 1. 1 0<space>
bis zu den feinst. Qualität.
belvets
Garonlie-KöperKleider=Jammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50. K. Entzsckende seidene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—4 K Velvets und Köp.-Sammete
Streifenpressung
##. Meter 1,25 bis 3
Reste in Sammet
und Manchester billig.
Lager in Butterichs
Schnittmustern.
# Köln. Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
78
eine abends eingelieferte Robe andernTags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln. Follerstr. 88 90
Fabrikfernsprecher 7633, Machabderstraße 5,
Fernsprecher 5462.## Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
Flechte
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=Medizinal= Seife angewendet hat, fühlt sie sich wienengeboren Ins Wochen waren die Flechten beseitigt.
Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W. in.“a Stück 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% 1g, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz:
1 F S 1
Giese
Brüderstr. 2B part.
Nähe Neues Polizeipräs. Gegr. 1875

*
A
K 1
* 1
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 x Mentag, 14. Februar 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
Nationalität ihre Rechte angegriffen werden, werden wir das Recht und die Gerechtigkeit vertreten. Nun alle Mann an Bord, der Sieg muß unser sein! Durch! am 15. Februar!(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Hr. Dr. Mertens(Köln) überbringt die besten Wünsche der Kölner Zentrumspartei für Dienstag. Wenn er diese freudige Stimmung sehe, erfülle es ihn mit froher Hoffnung. Die bevorstehende Wahl habe einige Aehnlichkeit mit der Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse in Köln. Da schwankte immer der Sieg, auf wenige Stimmen kam es an. Als bei einer solchen Gelegenheit ich die Situation pessimistisch beurteilte, rief ein alter Vertrauensmann: Kennen Sie Ihre Vertrauensleute nicht? So werden auch die Vertrauensmänner im Wahlkreise Mülheim ihre Pflicht tun, damit am 15. Februar die Zentrumsfahne über dem Waylkreis flattern wird.(Beifall.).„
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx bemerkt noch gegenüber dem Vorwurf, daß er ähnlich wie die Abgg. Porsch in Breslau und Trimborn in Köln dem Komitee zur Errichtung eines BismarckDenkmals in Düsseldorf beigetreten sei: Wir sind niemals abgeneigt gewesen, Bismarck das Lob zuzuerkennen, daß er in erster Linie als Gründer des Deutschen Reiches anzusehen ist, und als erster Kanzler die außerordentliche Anerkennung der Nation verdient. Der Grund aver, weshalb wir uns an Bismarck=Ehrungen, namentlich wenn sie von nationalliberaler Seite ausgingen, nicht beteiligten, war eine Pflicht und ein Recht der Selbstachtung.
Wenn diese Herren diese Ehrungen dazu benutzten, statt Bismarck als den Gründer des Deutschen Reiches zu feiern, uns#t Kutturkampfsreden zu belästigen, dann danken wir für eine solche Veranstaltung. Seitdem wir aber die Versicherung haben, namentlich von den Herren, die uns als maßgebend erscheinen mutten, daß bei dieser Ehrung von kulturkämpferischen Bemerkungen keine Rede mehr sein könne, fiel für uns auch die Veranlassung, die uns
zurückgehalten hatte. 12
Wenn jetzt die Nation aufgerufen wird, Bismarck zu ehren als Gründer des Deutschen Reiches, als Einiger des deutschen Volkes, da wollen wir mit vollem Herzen und mit dem Bewußtsein unsere Pflicht und Schuldigkeit mittun, weil wir sicher sind, daß uns keine Anwürfe mehr zuteil werden. Unser Volk billigt diesen Schritt und gibt uns recht. Bismarck war allerdings der Mann, der die Kulturkampfgesetze mit herbeigeführt hat, er war aber auch der Mann, der, als er den jalschen Kurs des Staatsschiffes erkannt hatte, das Ruder herumwarf. Möchten Reich und Staat stets Männer beschieden sein, die gleichfalls den Mut haben, einen anderen Kurs einzuschlagen, wenn sie den einen als verkehrt betrachten müssen.(Lebhafter Beifall.)„
Hr. Keinhals schloß mit begeisternden Worten, vor allem mahnend, den Stimmzettel genau zu betrachten, die imposante Versammlung.
Den letzten Generalappell
hielt die Zentrumspartei am gestrigen Sonntag über ihre Wähler. Aus allen Berichten, die uns über die 27 Versammlungen in
Stammheim, Dellbrück, Mülheim, Ostheim, Höhenberg, RathHeumar, Merheim, Dünn wald, Porz, Westhoven, Zündorf, Berg.=Gladbach, Schildgen, Schallmich, Blecher, Bensberg, UnterEschbach, Engelskirchen, Loope, Offermannsheide, Lindlar, Dohrgaul, Hammern, Oberderschlag, Marienheide und Dieringhausen vorliegen, geht hervor, daß die Zentrumswähler von großer Kampfsfreudigkeit beseelt sind und mit Ruhe dem morgigen Tag entgegensehen. In mehreren Versammlungen erschien auch der Kandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx. Er wurde üverall mit heller Begeisterung empfangen. In den Versammlungen löste schon die Erwähnung seines Namens Beifallskundgebungen
Alle Redner, unter ihnen die Abgeordneten Herold, Giesberts. Nacken, Dr. Becker, Klocke und Beyer hatten unausgesetzt das Ohr der Versammlung. Angesichts dieser Kundgebungen, die an Einmütigkeit und Geschlossenheit nicht meyr überboten werden können, war es jedem Versammlungsbesucher klar, daß von seiten der Parteileitung das Menschenmögliche an politischer Kleinarbeit und Anfklärung der Wähler, namentlich über die Reichssinanzreform, gelan worden ist.
So sieht man denn ohne Besorgnis dem 15. Februar entgegen.
XI In Bergisch-Gladbach
fand am Sonntagabend im Saale von Klemens Mayer eine Versammlung der Zentrumspartei statt; der Saal war brechend voll, die beiden Redner— die Abgeordneten Giesberts und Klocke— verstanden es, die Wählerschar zu begeistern. Die Versammlung leitete Hr. Dr. Hellmich.
Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Giesberts führte u. a. aus: Es kann nicht geleugnet werden, daß der Wahlkampf in diesem Waylkreise unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen und gegen den letzten Wahlkampf gänzlich verändeter polittscher Situation stattfindet. Es ist unbestreitbare Tatsache, daß ganz Deutschland auf diesen Wahlkampf schaut, der nach Erledigung der Reichsfinanzreform und dem Ende der Bülowschen Blockherrschaft vor sich geht, daß zum ersten Male die drei politischen Parteien sich im Wahlkampf gegenüberstehen, die bei den letzten
großen Kämpfen im Juli sich gegenüberstanden.
Der Redner wandte sich dann zur Reichsfinanzreform, die im gegenwärtigen Wahlkampf eine so große Rolle spiele, betonte scharf die Gesichtspunkte, aus denen heraus das Zentrum zur Mitarbeit bei der Erledigung der Reichsfinanzreform gezwungen gewesen sei und erläuterte in klaren Ausführungen die Stellung Bülows zum Zentrum. Der Block könnte heute noch bestehen, wenn die in ihm vereinigt gewesenen Parteien, die politische Klugheit und die Kraft zur Selbstüberwindung wie das Zentrum besessen hätten. Was hat der Block eigentlich geleistet? Er hat das Vereinsgesetz geschaffen und ein Börsengesetz. Das Vereinsgesetz, eine Konzession der Konservativen an die Freisinnigen, enthalte unleugbar einige Verbesserungen, aber die Ausnahmevestimmungen gegen die Polen schändeten das ganze Gesetz.
Durch die Erledigung der Reichsfinanzreform sei dem Reich aus großen Nöten geholsen worden. Infolge des Eingreifens des Zentrums sei eine gerechtere Verteilung der Steuern gewährleistet worden. Die üble Finanzlage des Reichs sei im wesentlichen hervorgerufen durch die großen Ausgaben für Heer, Flotte und Kolonten. Die Ausgaben namentlich für Heer und Flotte seien unbedingt im Interesse der Erhaltung des Weltfriedens, an dem namentlich die Arbeiterschaft das größte Interesse habe, nötig gewesen. Taß das Zentrum sehr sorgfältig das Bedürfnis nach Ausgaben für militärische Zwecke pruse, geht aus der Tatsache her
Kusaubenfurmiennne
vor, daß es bereits dreimal wegen zu großer militärischer Forderungen es zur Reichstagsauflösung habe kommen lassen.
Der Redner erklärte die Beweggrunde der Stellungnahme des Zentrums zur Frage der Erbschaftssteuer und betonte nachdrucksvoll die Wirksamkeit des Zentrums auf dem Gebiete der Sozialpolitik und seine erfolgreichen Bemühungen zur Sicherung des Koalitionsrechtes. Mit einer begeisternden Aufforderung zur eifrigen Wahlbeteiligung schloß der Redner, dem die Versammlung durch stürmischen Beifall dankte.
Hr. Landtagsabgeordneter Regierungsrat Klocke empfahl in anfeuernden Worten den Kandidaten Oberlandesgerichtsrat Marx und betonte, daß dieser Wahlkampf weithin interessiere, namentlich bezüglich der Frage, wie das blaurote Bündnis sich entwickele. Wenn man dem Zentrum vorwerfe, daß es seiner Zeit auch in Bayern mit der Sozialdemokratie zusammengegangen sei, so musse dabei berücksichtigt werden, daß es sich damals um die Schaffung eines neuen, freiheitlichen Wahlrechtes gehandelt habe, für dessen Einführung eine Zweitdrittel=Mehrheit nötig gewesen sei.
Im übrigen have das Zentrum bei den Wahlen von 1907 einen von den Sozialdemokraten angebotenen Kompromiß ausgeschlagen. Wenn das Zeutrum diesen Kompromiß angenommen hatte, wäre die Blockherrschaft überhaupt nicht zustandekommen.
Der Redner kennzeichnete dann sehr wirkungsvoll die Ideengemeinschaft zwischen Sozialdemokratie und den Jungliberalen auf dem Gebiete von Schule, Staat und Kirche, den Ferrerrummel und die Kulturkampfsgelüste der beiden vorgenannten politischen Richtungen, er wußte mit besonderer Schärse die Stellungnahme jener Parteien zur Kirche und zur Schule zu beleuchten.
Die Versammlung danite auch diesen Rednern in stürmischem Beifall; dem von Dr. Hellmich auf die beiden Reoner, Herrn Oberlandgerichtsrat Marxund die Zentrumspartei motivierten Hochstimmte man freudig zu. In großer Begeisterung ging die imposante Versammlung auseinander.
sehr?“
G„Genosse“ Dr. Erdmann über Kirche und
Religion.
Um die angebliche religiöse Toleranz der Sozialdemokratie darzutun, weist deren Presse immer darauf hin, daß sie die Kirche, sowie sie ein„Machtmittel in den Händen der Kapitalisten" sei, zwar bekämpfen müsse, daß sie dagegen die Religion als innere Ueberzeugung und Angelegenheit des Einzelnen zu schonen wisse. In diesem Sinne sei die Religion für die Partei Privatsache. Diese„feinen" Unterschiede sind natürlich lediglich auf den Gimpelfang berechnet. Das ersieht man so recht aus Ausführungen des „Genossen“, Dr. Erdmann in den: Sozialistischen Monatsheften 1905 S. 517/18), indem er hier schreibt:
Ich bin der Meinung, daß sich Kirche und Religion wohl theoretisch, aber nicht praktisch auseinander halten lassen. Die Religion wenigstens, mit der wir es zu tun haben, das Christentum, kennen wir nur in organisierter Gestalt als Kirche. Wir können zwar der Kirche vorhalten, daß ihre Religion kein Cyristentum ist, daß sie die Grundgedanken des Christentums verdorben und in ihr Gegenteil verkeyrt hat, aber mir scheint, daß die Kirche ebenso viel Gründe hat, darauf zu bestehen, daß ihre Auslegung und Anwendung des Christentums die richtige sei. Jedenfalls gibt der Erfolg ihr und nicht uns recht, denn, was sich christgläubig nennt, steht innerhalb, nicht außerhalb der Kirche. Eine Relgion aber, die, gleichviel ob aus richtiger oder falscher Auslegung geeignet ist, Jahrhunderte hindurch zur Betörung und Bedruckung der Menschheit zu dienen, die heute noch weite Massen von der besseren Erkenntnis, von ihrer Hebung und Befreiung abzuhalten vermag, einer solchen Retigion haven auch wir feindlich gegenüberzustehen, sie kann uns nicht Orivatsache sein, wir haben im Gegenteil alles aufzuwenden zur Einschrantung und Vernichtung ihres ver der blichen Einflusses.
Für den oben berührten„feinen“ Unterschied hat also„Genosse“ Dr. Erdmann kein Verständnis. Für ihn ist Kirche und Religion dasselbe und beide sind für ihn in gleicher Weise bekämpfenswert. Erdmann sagt hier nur offen heraus, was die Sozialdemokratie tagtäglich praktisch übt, nämlich Beschimpfung und Verlästerung der Religion und ihrer Einrichtungen. Darum keine Stimme am 15. Februar dieser schlimmsten Feindin von Religion und Kirche!
Zur Feststellung des Wahlresultats
ist die städtische Festhalle in Mülheim am Dienstag, den 15 Februar, von 7 Uhr abends ab für die Zentrumspartei als Wahlbureau reserviert. Das Wahlbureau ist unter Nr. 514 an das Fernsprechnetz angeschlossen. Die Wahl=Telegrammadresse ist:„Zentrumspartei Mütheimrhein Festhalle". Die
öffentlichen Fernsprechstellen des Wahlkreises bleiben geöffnet, solange Gespräche zu erwarten sind.
angefeindet und verhöhnt, ist er aber doch nach und nach in immer
weitere Kreise gedrungen und immer zahlreicher wurden nun di# Industriellen, die sich mit den Künstlern direkt in Verbindung setzten Namentlich ging hier voran die allgemeine Elektrizitätsgesellschaft die mit dem alten gänzlich brach und ihren ganzen Organismus nach den neuen Prinz pien herrichten ließ. Von den großen abriken und Beamtenhausern bis zu den einzelnen Bogenlampen sogar den Drucktypen wurde alles von einem leitenden Künstler entworfen und zwar von Peter Behrens.
Sollte die neue Bewegung fruchtbringend werden, so mußten drei Faktoren in Tätigkeit treten: der Kunstler, der Händler und das Publitum. Namentlich der Händler ist hier von außerordent, licher Wichtigkeit, indem er dem Kunstler Aufträge vermittelt und ihn ermuntert, auf das Publikum aber belehrend einwirkt. Der Händler kann aber auch direkt produktiv in die Bewegung eingreisen, einerseits auf dem Gebiete des kaufmännischen Druck, wesens, indem er auf schöne Plakate sieht, auf hübsche Rechnungsköpfe, ja bis auf den letzten Briefbogen, der aus dem Geschaue geht, alles kann geschmackbildend wirten. Plakate, wenn sie gut gemacht sind, brauchen durchaus nicht unsere Landschafts= und Städtebilder zu schädigen, können ihnen vielmehr direkt zur Zierde gereichen. Eine Reihe trefflicher Plakate, eine Auswahl des Besten, was jetzt darin geleistet wird, ist augenblicklich im Kölner Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
Der Handel kann aber auch in die künstlerische Produktion eingreifen, indem er als Auftraggeber eintritt für die Architekten bei den ven Geschäfts= und Kontorhäusern. Auch hier hat es der Kaufmann in der Hand, unsere Stadtbilder zu verschönern oder zu verhäßlichen. Tabei muß man sich sagen, daß ein funstlerisch gutes Geschaftshaus den wirtschaftlichen Zweck nur fördern kann. und Kaufleute, wie etwa Wertheim und Tietz haben ja dies zur Genüge bewiesen.8
Das dritte Gebiet, auf dem der Handel am produktivsten auftritt, ist das der Schaufenster, die heute fast die Rolle haben. die früher unsere Museen und Ausstellungen inne hatten. Wir stehen in der Entwickelung der Schaufenster an einem Wendepuntt. Früher, wenn man etwas mehr leisten wollte, so legie man irgendeine Idee zugrunde, wie z. B. ein Kostümgeschäft zeigte einen Salon mit einer Dame am Schreibtisch, eine Pelzhandlung stellte eine Eisbärjagd in ihrem Fenster dar, oder ein chirurgisches Geschaft fuyrte ganze Operationen vor. Alles mögliche wird in einem Schaufenster zusammengetragen. Da die kleineren Geschäfte sich die Dekorationsgegenstande nicht alle leisten konnten, bildete sich in Berlin ein Verein von Detaillisten für gegenseitige Entleihung von Gegenständen. Wohin auf die Dauer solche Sucht, mit allem das Schaufenster auszustatten, führte, zeigte ein nettes Beispiel: ein Fenster in Berlin zeigte in der Mitte einen Tisch, davor Konfekt, Blumenstrauß und eine Schachtel mit Bleisoldaten. Auf einem Stuhle lag ein Mairosen=Knabenanzug, auf der Erde eine nme mit Zigarren und ein Schautelpfero. Und was für ein Geschaft hatte man vor sich? Eine— Konoitorei, die zeigen wollte, daß man bei einem Geburtstage den Kuchen nicht vergessen soll. Ter Zweck der Schaufensterauslage soll aber nicht sein, das Publitum zu amüsieren, sondern die Waren in wirklich gutes Licht zu setzen. Von allen Ideen, die mit der Ware nichts zu tun haben, ist abzusehen. Der Redner zeigte dann in einer Anzahl Lichtbilder zahlreiche Schaufenster von dem letzten Berliner Wettbewerb und stellte an ihrer Hand seine Prinzipien für gute Dekorationen auf.
Dabei ist zunächst zu berücksichtigen, daß jede Ware sich nicht für jedes Fenster eignet, z. B. Stoffe; die hängen, mussen hohe schmale Fenster bevorzugen, Möbel dagegen tiefe, Bilder hinwiederum flache usw. Fur die Detoration lassen sich die Eegenstände in malerische und plastische scheiden, solche, die nur in der Farbe und Masse wirken, wie etwa alle Gemüse, Apfelsinen, Kosser u. dal., und solche, die einzeln wirken wollen durch Linie
□ Die Wahlresultate aus dem Kreise Rülheim—Wipperfürth—Gummersbach, die am Dienstagabend aus den einzelnen
Orten bei uns eintreffen, wird die Geschäftsstelle sofort durch große Aushängetaseln und Extrablätter in unserem Geschäftshause, Marzellenstraße 37, bekannt mache..
ls Kunst und Kaufmann
lautet das Thema, das Freitagabend Herr C. Osthaus, der Besitzer und Direktor des Volkwang=Museums in Hagen, zu seinem Vortrag im Isabellensaale des Gürzenich gewählt hatte. Noch vor wenigen Jahrzehnten standen nach seinen Ausführungen die Begriffe Kunst und Handel in keiner Beziehung. Die erste Anregung aab die Weltausstellung von Philadelpyia. Damals berichtete der deutsche Reichskommissar in seine Heimat, daß unsere Abteilung ein Fiasko bedeute und daß auf die deutsche Ware das Schlagwort gemünzt ward: Billig und schlecht. Und der Grund war, daß es den deutschen Erzeugnissen an Kunst
„
.. Kunst mangelte. Diesem Mangel suchte man nun abzuhelfen. Man begann zunächst damit, alte Erzeugnisse des Kunstgewerbes zu sammeln, grundete für diese Museen und in Verbindung damit Kunstgewerbeschulen. Hier sollte gelehrt werden, wie man von den Alten lernen könne. Aber der Erfolg war wenig gut. Man besaß noch nicht das richtige Auge, um zu lernen, und blieb bei allen Dingen nur an der Oberfläche haften, ohne in die Prinzipien einzudringen, wonach jedwedes Ding gebildet ist. Auch dadurch, daß man alle Stile durchging,
wurde es nicht besser. 6
Da trat auf der Dresdener Ausstellung 1897 Heury van de Vélde mit ganz neuen Gesichtspunkten auf den Plan, und der von ihm ausgestellte Saal war von ungeheuerem Eindruck, aver zunächst nur für die Künstler, während die übrigen Kreise dem neuen Streben durchaus nicht beizukommen wußten. Von diesem Zeitpunkte an datiert die Bewegung des modernen Stiles. Anfangs
Form. Davon wären besonders zu nennen die Schuhwaren.
aus Köln
00 Köln, 14 Berichterstatter
Fersammlun
Kurz vor 11 Uhr kassplatz zahlrei dohestraße zu 3 enigen Minut und zu Pferd hobil, sämtliche llen Kriminalb lassen in die e urgersteige, 11 Besperrt. Die hmmlungslokal Poltshauses mit Kuren schließen #esorm. In den owen Hr. Rie Rleichlautende Schluß der Ver sche Szenen ab #langen Reihe uß und zu Pfe erzogen sich die Der Polizeibe #ration: Die fü
##monstrationen
###tiges Einschre sar von den Lo die Nähe des laßnahmen ge keiten größere bri zu einem berrie die Poli # Hohestraße Deiter herbeistr de nächsten S Beitenwegen de # welche zuse ay Schluß be r Richtung n ar, über Müt e Bildung ein Ammelten sich er von berit sie Pfui=Ru
I Gestohle aße das Rad Austüre stellte
Spilf, Tabon waren=Sesondrern.
Für ecstere gilt besonders das Prinzip der Haufung, um möglichst durch geschlossenes Farbenbild die Passanten anzuziehen, bei letzteren dagegen muß das Prinzip des Kontrastes in Geltung treten, das nöglichst ungleichartige Gegenstände mit einander verbindet. Hat man malerische und plastische Dinge in einem Fenster zu vereinigen, so ist das Prinzip der Reihung von Wichtigteit, das alle gleichen Gegenstände möglichst reihenweise in Verbindung bringt. Der Redner behandelte außerdem noch die Stellagen, die Wichtigkeit des Hintergrundes, der zur Hebung oder Schadigung der Gegenstände so bedeutungsvoll ist, uno ferner noch die Preisschilder. Alles muß nur darauf hinarbeiten, den Vorübergehenden festzuhalten, wobei besonders die Farbigkeit sehr gute Dienste tut, und dann den einzelnen Gegenstand möglichst vorteilhaft und nicht beeinträchtigt durch andere Dinge in die Augen zu rücken. Eine Fülle Beleyrung und Anregung wurde in dem Vortrage geboten, und man bedauerte, daß die Kölner Kaumannschaft nicht zahlreicher vertreten war.
Handwerk und Gewerbe.
0 Düsseldorf, 10.Febr.1910. Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(E..), Düsseldorf, an das Haus der Abgeordneten folgende Petition gesandt:
Der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Vorschriften über die Wahlen zum Hause der Abgeordneten hat die seit vielen Jahren namentlich aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes erhobene Forderung auf Beseitigung der öffentlichen Wahl nicht erfüllt und damit den Beteiligten eine schwere Enttäuschung bereitet. Der Gewerbetreibende ist von einem großen Kundenkreise abhängig, der sich aus Anhangern der verschiedensten Parteirichtungen zusammenzusetzen pflegt. Durch die öffentliche Stellungnahme zu einer Partei wird er leicht bei den Anhängern einer anderen Richtung anstoßen und besonders in Zeiten politischer Erregung seine Existenz gefährden. haltung der öffentlichen Wahl wird deshalb nicht die Stärtung des politischen Verantwortlichkeitsgefühls und eine steigende staalbürgerliche Erziehung, sondern wahrscheinlich in vielen Fällen ein Abkehr von aller politischen Betätigung, wenn nicht gar einen Zwang zu politischer Heuchelei zur Folge haben. Zur Untersturz#ng unseres Antrages erlauben wir uns, auf die Vorgänge bei be letzten Landtagswahlen in Berlin hinzuweisen, bei denen die## werbetreibenden in ganz unglaublicher Weise terrorisiert word### sind. Solche Vorgänge sind bisher in denjenigen Bundesstaaten, denen das geheime Wahlrecht bereits eingeführt ist, nicht## verzeichnen gewesen. Wenn demnach die öffentliche Wahl erwiesen# maßen die Hineintragung persönlicher Gehässigkeit in den### kampf zur Folge hat, so kann ihre Beibehaltung als Mittel su die Selbsterziehung des Volkes zur Staatsgesinnung und zu# tischem Verständnis nicht mehr in Anspruch genommen werhen Da die geheime Wahl für den gewerblichen Mittelstand eine## schaftliche Frage von ernster Bedeutung ist, bitten wir das## Haus der Abgeordneten, mit allem Nachdruck für die Beseitign der öffentlichen Wahl eintreten zu wollen.
Kirchliches.
* Köln, 1 ute nachmitt olgreiche Ver lenken, um opeller fahr gte dabei eir stieg erfolg gen 250—30
e Mülhe usta=S hrerinnen ieder aufn d, sowie gelmäßige itgliederve sscheidend d Kassenb Witwen #as Vermö ## Schleb Sesigen Ein Uteten Die schdem sie schnitten, lossenen bare. Ar
hulkollegi chule z er abgehe #ntritt in ne daße Schlußpri mnasialt
Paderb
skration ssichtlich in 13. Mär
als Kräf Nure
i Aachen, 12.Febr.1910. Zum Pfarrer an St. Adalbert hier ist Hr. Landtagsabgeordneter Dr. Kaufmann, seit fast
„ EP... 1n Stalhora
Hier isr Hr. Landlagsaoherronkr.... o.——„„„
Jahren Pfarrer an St. Luzia in Stolberg, ernannt worden

immer
nun die g setzten.
Lschaft, inismus den Fallampen, Künstler
mußten dler und rordentttelt und #t. Der ung einDruckchnungsGeschäfte i<space> s i e<space> g u t<space> fts= und ir Zierde 8 Besten, kölner
on ein. ekten bei ier hat es iern oder instlerisch rn kann, dies zur
ches Gein einem äfte sich
je sich in ung von ein das iel: Ein Konfekt, if einem ine Kiste Geschaft llie, daß oll. Ter Publikum zu setzen. i. ist abder zahlnd stellte auf. sich nicht ssen hohe der hinie Eegenur in der en, Koffer inie und en.
möglichst i letzteren eten, das det. Hat zu verLichtigteit, erbindung llagen, r Hebung ind ferner eiten, den gkeit sehr möglichst je in die wurde in ner KaufKölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Montag. 14. Februar 1910.
Seite 5.
∆ Köln, 14.Febr.1910. Die Sozialdemokratie hatte, wie ein Lichterstatter meldet, auf gestern vormittag einige Protestisammlungen gegen das Dreiklassenwahlsystem einberufen.
vor 11 Uhr sammelten sich am Dom und angrenzenden Wallgisplatz zahlreiche Personen an, um in einem Aufzug über die #; ziehen. Die Polizei aber war unterrichtet, denn in
senigen Minuten rückten mehrere hundert Schutzleute zu Fuß Pferd heran; die Polizei=Inspektoren fuhren im Autoeil sämtliche Polizei=Kommissare, der Kriminal=Inspektor mit sen Kriminalbeamten waren alsbald zur Stelle und trieben die Hassen in die Seitenstraßen zurück; die Schutzleute ritten über die ürgersteige, um auch diese zu säubern. Die Hohestraße wurde sporrt. Die Massen zogen durch die Seitenstraßen zu den Verzmallungslokalen an der Severinstraße. Der große Saal, des
gltshauses mit Galerie waren bald so gefüllt, daß die Polizei die uren ven ließ. Frau Zetkin sprach hier über die Wahlrechtseform. In den unteren Säten redete Hr. Meerfeld und im Noten imon Hr. Rieger. In allen Versammlungen nahm man eine leichlautende Entschließung zur Wahlrechtsvorlage an. Nach iß der Versammlungen spielten sich auf dem Waidmarkt ähnsche Szenen ab wie am Dom. Die Versammlungsbesucher zogen langen Reihen zur Hohestraße; eine dichte Kette Schutzleute zu und zu Pferd hielt den Straßeneingang besetzt. Erst langsam erzogen sich die Massen nach allen Richtungen.
Polizeibericht meldet über die sozialdemokratische Demon#ion: Die für gestern vormittag geplant gewesenen Wahlrechtsmonstrationen der sozialdemokratischen Partei sind durch rechtsitiges Einschreiten der Polizei vereitelt worden. Nach 10½ Uhr har von den Lokalen der Bezirksvereine ein ungewöhnlicher Zugug 1die Nahe des Domes und Wallrafplatzes wahrzunehmen, weshalb laßnahmen getroffen wurden. Punkt 11 Uhr strömten von allen #eiten größere Gruppen dem Eingange der Hohestraße zu, um sich L. zu einem Aufzuge zu vereinigen. In demselben Augenblick herrie die Polizei die Hohestraße ab, besetzte die Eingänge der in Hohestraße mündenden Straßen und drängte die noch immer euter herbeiströmende Volksmenge bis über den Wallrafplatz und e nächsten Straßen zurück. Die Teilnehmer zogen dann auf eitenwegen den drei Versammlungslokalen in der Severinstraße ;, welche zusammen von etwa 3000 Personen besucht waren. ac Schluß bewegte sich der größte Teil in vollständiger Ruhe in r Richtung nach der Hohepforte, wurde aber, da diese abgesperrt ar, über Mühlenbach und Blaubach abgelenkt. Hierdurch wurde Bildung eines Aufzuges auf der Hohestraße verhindert. Später mmelten sich etwa 200 Personen auf dem Rathausplatze, wurden per von berittenen Schutzmännern sofort auseinandergetrieben, sie Pfui=Rufe erschallen ließen.
Aus Köln-Lindenthal.
n Gestohlen wurde einem Metzgerburschen aus der Düreneraße das Rad, als er dasselbe in der Bachemerstraße vor die Austüre stellte, um Fleisch in ein Haus zu bringen.
X Köln, 13.Jan.1910. Das Luftschiff Clouth machte lute nachmittag Uebungsfahrten von 3½ bis 6 Uhr, wobei der ffolgreiche Versuch gemacht wurde, das Schiff mit einem Propeller lenken, um den Nachweis zu liefern, daß es auch mit einem opeller fahren, manöverieren und landen könne. Das Luftschiff sigte dabei eine hervorragende Manöverierfähigkeit. Der Auf= und bstieg erfolgte mittels Höhensteuers. Die erreichten Höhen bepgen 250—300 Meter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 12.Febr.1910. Die Wilhelm=Aususta=Stiftung zu Mülheim(Rhein), welche Lehrer und Ehrerinnen aus dem Stadt= und Landkreise Mülheim als Mitlieder aufnimmt und diesen, wenn sie in den Ruhestand getreten d, sowie den Witwen und Waisen der verstorbenen Mitglieder gelmäßige Unterstützungen gewährt, hielt wieder ihre ordentliche ##tgliederversammlung ab. In dieser wurden unter anderm die #scheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt und der Jahressd Kassenbericht erstattet. Im Jahre 1909 wurden 22 Emeriten, Witwen und eine Waise mit insgesamt 2245,80 M. unterstützt. as Vermögen der Stiftung beträgt jetzt 28 666,38 M.
A Schlebusch, 12.Febr.1910. Nachdem vor einigen Tagen einem sesigen Einwohner sämtliche Wäsche vom Hofe gestohlen wurde, #iteten Diebe diese Nacht einem Schneidermeister einen Besuch ab. schdem sie an einem hofwärts gelegenen Fenster eine Scheide ausschnitten, gelangten sie ins Haus, entwendeten aus einem verhossenen Pult 15 M. Geld und aus dem Küchenschranke alles sbare. Auch der Trauring der Frau wurde eine Beute der Diebe. 1 Kerven, 11. Febr.1910. Durch Verfügung des Provinzialhulkollegiums vom 7. Februar ist der hiesigen höheren ule zugestanden, nach Abhaltung einer Abschlußprüfung den k abgehenden Obertertianern Zeugnisse auszustellen, die zum sritt in die Untersekunda eines jeden Gymnasiums berechtigen, ie daß eine weitere Prüfung abzulegen ist. Die Leitung dieser schlußprüfung sowie die technische Leitung der Anstalt ist Herrn mnasialdirektor Dr. Weisweiler aus Düren übertragen.
9 Paderborn, 11.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Die Konkration des erwählten Bischofs Dr. Schulte wird vorEsichtlich in der Woche nach dem Passionssonntag, welcher auf 13. März fällt, stattfinden.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Thüringlsches
Adalbert dasit fast sieben
vorden.
lechnikum Iimenau
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Dir. Prof. Schmidt
2. Jiehung der 2. Klasse 222. Kgl. Preußz. Lokterie.
(Vom 11. bis 12. Februar 1910.) Nur die Gewinne über 96Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Februar 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
14 22 365 472 99 511 35 49 63 809 56 997., 1194 210 379 85(200) 87
502 24 63 96 669[300] 802 62 82(200] 94(200) 2202 22 405 55 508
8743 89 837 62 913 36 4047 73[200), 161 473(200] 625 66(300) 735
5368 404 691[200) 787 6116(200) 223 428 49 613 841 7005 53 80 124
546 66 717 828 8015 113 285 415 16 29 31 620 77 917 0138 393 413
200) 565 637 842
10079 146 483 11018 546 73 96 691(200) 812 12214 330 425 86
714 54 70 13122 542 59 965 67 14012 153 411 605 26 15483 787 991
10080 319 27 736 853 17228 339 34 46 88 468 510 934 56 18378 520
639(300) 54 69 773 19125 267 88 317 502 816 27 62 79 98
20033 484 752 838 45 68 21112 205 41 430 577 99 634 49 745 808
86 22050(400] 774 23075 226 341 448 63 521 699 761 889 24014 478
656 867 973 25060 63 192 249 88 483 88 673 840 967, 26026 34 46
95 99 188 602 72 719(400) 33 71 829 64 919(500) 27113 320 470 520
913 69 87, 28009 401 17 606(400] 36 756 74 29008 51 122 292(200
325 401 525 791 45 49 919
30104 53 256 415 811 906 31101 17 72 92 95(200] 408 570 83 758
72 82006 84 334 445 652 66 845 999 33065 715 34 57[300) 961(200)
87 84336 61 575 849 35123 292 916 83 36163[200] 69 870 947
37101 329 579 679 754 93 943 88058 233 34 313 63 509 97 779 996
39131 87 365 443 95(200) 787 891 990
40183 272 308 415 30 565 99 614 15 826 82 939 47 41031 219 39
403 587 616 752 64 821 44 42379(200] 689 709 859 43124 83(200]
206 28 327(500) 53 459 44034 65 238 303 9 419 730 800 24 45186 693 46011(400] 166 535 40 49 635 746 974 47030 462 907 48016 133 419 528(300) 741 989 49477 521 85 938 79
50483 511 98 608 737 51135 66 299 314 529 671 87 729862 52001 291 304 47 81(300) 94 626.(500) 904 53235(200) 49 304 446 84 697 813 935 86 54007 119 245[200] 46 75 456 576 718 55015 307 593 97
972 56156 62 427(300) 745 57115 361 413 96 533(200) 703 8 917
[200) 98 58030 163 438 765 917 22 45 47 48 59090 92 188 210 370
619 983
60063 67 625 94 988 61282 382 433 35 38 509 93 624 62184
275 595 776 95 63025 487 651 885 90 911 96 64118 229 65 309 35
441 657 760 849 65181 204 307 618 37 755 83 66053 303 623 62 704 54(400] 67014 313(300) 458 85 68121 317 484 506 650 69382 411 672 794
70203 416 40 694 845 905 71008 78 222 491 544 670 769 860 981
72521 25 707 812 27 994 73113 62 300 4 88 1200) 438 84 587(200) 646
(300) 741 64 74046 88 138(200) 270 346 77 604 27 708 840 68 75105
293(300) 641 91 98 712 39 76011 189 234 425 936(200). 77285 316
57 69 89 504 637 725 45 884(200) 78399 425 75 91 558 858 904 94 79125 249 367 579 608 87
80362 468 631 738 816 90 81052 196 394 460 502 98 705 803 82476 91 525 710 74 83166 519 726(200) 48 64 830 991 84368 401 3 665
746 85114 356 60 454 637(400) 54 73 734(200) 52 86291 441 73 509 76 817 35 916 87168 246 90 553 782 88198 277 332 76 430 501 68(300] 89004 88 209 745
90083 539 685 94 834 975(500] 91288 411 618 59 67 92534 646 761 849(200] 93041 109 40 236 397 596 641 717 970 04139 92 278 93 421
54 508 54 604 779 983 95211 304 947 96146 284 93 414 888 965(200
97037 283 515 68 78 99 625 762 807 953 081:8(200) 47 209 91 306 456
529 615 767 99074 81 109 1200] 44(200) 323 495.585 613 98 784 969
75(200)
100066 147[300] 288 429 550 687 763 840 70 101024 695 746 47
881 923 102273 328(200) 495 99 556 72 638 103191 324 547 104310
85 451 66 86(400) 506 866 69 911 105311 499 590 644 807 918 83
106008 160 79 86 457 86 660 821 23 107304 62 416 46 632 920 33 34 108184 271(400) 306 450 957 69 109079 171 428 564 713 845 54 71 200] 964
110398 466 569 111169 368 675 818 39 60 98 992 112128
500) 73 993 113043 72 137(400) 225 98 581 863 995[200), 114116 66 285 813 919 115012(200] 15 125 332 422 42 822 116155 321 80 478
300) 505 74 117094 185 413 30 99 501 736 879 118221 423 851
119210 395 434 81 541 798 818 21 945
120133 53 309 438 978 121106 392 623(200) 56 95 779 953 122007 44 77 161 209 391 445(200] 712 954 123087 538 731 75 881 124020
72 78 318 505 6 784(300) 889 967 125083 188 223 94 639 737 54 959
93 126206 342[300] 472 965 82 84 127039 867 988 128292 472 768
74 966 129328(200) 424 96 832 931
130091 244 53 465 628 999 131103 7 55 747 933 132005 85 144
97 216 48 374 516 770 865 903 133012(200), 311 404 64 94 673 706
85 810 72 134253 302 423(400) 519[200) 52 606 742 135009 378 455
503 610(300. 130063 196 484 553 603 137011 163 332 61 62 468 773 847 138139 47 267 321 687 975 139298 412 680 898 939 64
140041 587 914 141110 68 254 369 643 99 929 68 142086 146 54 240 403 672 732 814 143021 173 536 71 770(500) 76 144023 237 426
624 92 809 46 944 56 61 145220 43(200 566 631 919 146192 403 523
62 710 77(200] 93 813 147157 228 376 410 519 23(200] 615 19 891
148133 58 290 311 448 63 604(2001 797 149051 594 611
150186 213 38 320 536 655 875 151015 112 231(200) 65 99 421
810 56 58 929 54 73 86 152075 112 85283 426(400) 545 690 904 153161 70 351 621 58 802 942. 154002 260(200) 326 507 677 731 932 155113 65 413 553 725(200) 903 16 156323 612 18 157101 94(300) 605 41
874 96 949 158086 542 996 159148 80 216 855
160196 389 438 698 932 49 161235(200) 778 886 162038 39 63 119 350 491 585 636 75 730 50 68 861(200) 82 133236 343 435 42 508 68 656 84 707 33 819 164072 112 261 389 403 26(300] 41 613 959 165176 280 327 630(200] 87 94 778 166170 585 99 624 28 53 725 49 878 987 167285 382 84 619 815 40 168263 456 710 828 943 169056 318 575
642 794 915
170352 472 590 866 86 171211 895 172006 53(1000] 143(300) 78
234 331 38 567 79 604/200] 18742 889 173052 168 337 418 678 817 918 85 174007 368 692 175240 309 49 576 794 920 176010 71 167 327
473 545 64675 775 961 177353 416 696 791 971 178220 424 91 179141
218 86 734 872 930
180016 63 106 207 26 86 703 27, 181426 826 182131 331(400) 779 870 920 54(400] 183007 36 134 273 518 726 832 972 184172 508 66
604[200) 778 875 946 87 185007 219 22 366 713 186084 256(200]
457 550 57 705 11 45 187297 367 80 505 22 642 188122 87 95 231
32 70 623 736 46 68 960 64 88 189133 35 72 359 496 609 726 828 924 48 190186 296 424 537 603 83 786 93 925[300], 191013 101 21 48 290
607 963 192076 118 336 556 643 788 193322 67 598 681 809 194005 80 219 82 320 511 678 914(200] 195062 90 104 76 334 52 422 554 634 769 984 196040 183 231 57 94 390 425 517 656 881 970 197449 688 198646 908 74 199113 623 754 817 57—, u. 10n eir v. 820
200025 29 140 470 855 201060 111 39[200] 870 487 515 54 650
998 202129 596 871 955 203420 26 73 562(200) 608 742 914 201279
374 594 606 771, 205228 415 823 976 206041 130 72 497 573 97
714 801 6 946 67, 207255 66 332 57 684 984 208117 212 402 561 92
209173 95 753 846
210171 87 244 361(300) 86 424 539 50 82 629 211021 42 69 660
751 212141 56 422 615 905 22 213205 495 506 621 934 73 214011
[200] 395 459 661 743 73 75 959 215031 307 99 457 575
216129 38 98 376 590(300] 696(200) 217005 78 290 388 218091 192 303 644 747 219285 344 743
220466 598 786(300] 221056 311 416(300) 620 52
222044 94 427 47(200] 605 57 1200] 223460 523 971(200)...
345 456 800 225054 253 67 454 759 828 82 98 226011 705 815 48 930
227151 215 70 757 904 228088 154 771 77 844 229343 852 903
230211 500 685 700 78 969 231237 487 643 64 836 232009 179 284 433 43 686 705 62(15000 989 233015 16 163 318 38 440(200) 41 680 716 89 234034 478 603 764 887 235506 612 872 82 937 236089
95 492 564 622 40(300) 791 805 963 237135 72 211 810 627 42 238069 250 97 489 853 945 239071 187 281
240003 56 799 879 241037 499 645 242329 59 650 901(200)
243220 401(1000] 539 92 611 89 244099 128 70 252 335 45 498 738
200) 943 215334 828 246074 441 77 602 57 79 732 247153 647 913
248009 157 261 355 701 909 32 90 249051 806 7 47 97 473 514 88
250141 84 451 661 716 943 251236 467 586 698 874(400) 252134
227 432 87 650 824(300] 66 931 73 253237 367 485 569 71 88 672
77 759 254000 43 277 309 872 255028 168 77 343[200] 635 38 791
256442 932 257153 90 404 258184 518 726 259085 313 78 590 639 760 260214 782 985 261002 136 74 460 99 541 670(200) 712 26·2086
451 55 95 644 75 263039 160 208 557 880[200] 264024 575 774
834 265030 139 469 503 630 906 266106 81 413(500] 27 607 13 25 36
753 54 71 913 267018 71 113 409 672 936 268318 78 774(200
928 269024 105 39 203 44 69 684 866 904 39
270033 470 546 55(200] 672 789 91 866 271386 502 21 78 883 953 272030 36 425 67 97 664 789 848 965 80 273030 172 560 948 70
274142 439 535 53 654 770 830 275192 201 74 509 854 60 98 276015
17 160 254 444 638 64 734 894 277199 228 36 565 600 10 75 950
278449 620 70 748 62 71 859 279162 300 508 89 952.—.
280177 360 496 791 281020[200) 231 395 400 40 551 282023
810 14 498 554 658 283176 600 284001 170 391 423 285394[200] 442 47539 940 286015 368517 63571 715 287019 185 952 288103(300
28 35 236 308(300] 19 423 662 785 289029 203 332 633 70 890 290560 711 837 291185 374 482 516 820 292482 548 1200) 613 899 962 293000 193(200) 232 406(200) 572 75 711 24 2940°6 315 587
(200) 623 909 295108 68 304[200) 92 467 86(300) 95 539 713 296006
182 217 46 66 357(200) 501 927 297025 57 268 322 893 298010 226 28 317 417 739 904 5 16 299175 545 79(200) 643 715 19 99
800081 138 433 698(200] 700 56 884 301598 813 64 302015 187 261 597(300) 845 907 28 303423 618 883 919 23
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 11. Februarlies 11001 statt 11011, 89145 statt 89045, 226862 statt 226882, 281832 statt 281837
606 720 696 796
200) 92 224175
2. Ziehung der 2. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 11. bis 12. Februar 1910.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Februar 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
355 481 615 16 43 823 1043 176 209 395 451 61 651 53 86 89 709
915 2094 126 35 309 607 72 743 81 873 87 3061 298 624 4894 986
5007 240 86 880 412(240) 550(300) 76 605 749 881 6141 48 224 43 510 51 781 829 933 7052 139 236 500 732 890 8172 456 737 847 50 64 986
1009 100 202 46 431 591 700 817. 11026 296 725 990 12141 98
5034 Sr 6466 S6 S 7 669 16139 S8r 850 40h eor 920 12143
396 505 866 984 18296 588 733 19622 91 940
24636 25172 285 521 617 787 26040 241 358 418 543 89 765 862 70
925 27070 174 491 547 751 914 38 75 28528 95 847 984 20034 128
529 75 79
30048 191 230 34(4001 37 89 435 543 743 97, 31048 127 73 549 606
63 32109 21 239 58 /200] 633(200) 783 90 869 914 81 33229 36 68 302
39 695 981 34082 147 806 62 907 85030(200) 115 284 591 610 93 705
3 058 277 862 87110(200) 516 756 802 78 941 74 38644 39009 74 173 328 39 435 588 658 855 56(200) 1 aggt 10 gee oe 1960
40280 489 508 833 41076 91 160(500) 620[300) 48 968 86 42608
70 833 43139 305 84 409 20 87 849 62 44017 30 523 637 68 814[200)
64 991 45119 39 88 516 60 878 46144 49 97 305 678 87 781 47010 25 144 696 761 48046 184 517(500) 49208 13 587 712
50405 793 890 912 74 51068 113 340 618 704 21 52353 455 532 44 716 88 911 53147 206 60 350 499 504 710 75 823 73 54138 281 300 11 484 804 15 923 65 55374 910 91 56217 69 318 479 513 59 984(200
57075 9 313 401 3 567 952(200) 71 58437 610 961 59034 47 367 407
6007 94 2r. 48 6o. 743 46 1290). 846 61136 95 221 89 599 606
132 351 593 772 895 947 65135 29“ 41 72“ 827 932(300), 66576 678
740 875 67292 322 556 633 779 835 68205 413 31 623 726 981 69009
243 57 62 92(200) 589 628 706 18 837 71„ egen gen
70023 71064 101 56 220 91 99 383 520 712 72155 74[200] 287
546 48 706 17 41 931 73256 338 457 559 68 731 818 76 92 924 54
74032 311 98(200) 441 546 80 607 778 939 75 75080(200) 112 264 881
96 76238 446 633(300) 49 59 834 38 77 905 77 77598 670 78181 621
80(2001 772[200) 916 18 79156 518 930
80101 331 601 892 81066 174(200) 450 55 661 738 94 825 953 62
82417 26 773 83098[200) 289 365 586 602 40 91 875[400) 972 84022
108 363 785 934 85008 133 63 92 363 426 739 71 964[200), 86122 240 88 349 64 569 811 81 991 87001 407 36 61 557 88021 48 80 211(200
55 447 744 46 61 858 914 89057 501 639
90214 365 98 404 70 752 55 896 907 42 91216,339 46 749 61 816 49(200) 63 70 95 960 92330 630 791 96 885 945 68 91 93368 442 514
8 40 653 85 795 94329 438 98 539 786(300) 810„, 95182,369 70 405
666 869 96021 353 687 850 955 97100 354 67 454 511 613 926(400
90 98113 67 452 633 99366 450 504 666 858 93
100074(200] 87 396 606 739 101601 8 41 733 992 102158 215 70
326 505 41 832 903(300] 103082 190,837,(200) 908 26 104173 222
355 95 526 629, 105112 25 368 591 632 760 85 96 106516 24 607 80
722 66 99 953(3001, 107776 867 108132 471 670 782 109093 295 370
110155 94. 111391 95 758 838 112008 177 290 455 797 84 85
113251 617 44 700 114044 247 78 459 612 16(400) 99 738 64 855
115226 99 360 87 472 88 95 715 96. 116312 44 598 657 824 31(200]
117043 48 521 118018 30 173 93 257 333(200) 553(400) 636 76 756 200) 885 119189 453 653 85(300) 792 1200) 804(1000) 908(3001 68
120056 613 33 56 705 15 121064 129(200] 280 598 775 823 906
122168(200) 79 315 433 592(400) 128009168 581 705 124460 125148 301 621 30 815 35 906 126099 497[200) 842 127224(300) 475 678 774 128116 74 322 558 644 821 129017 45 53 62 189 211 59(3001 391 421
130035 367 455 527 602 13 971 131094 416(400) 89 90 532 98 793
816 37 71 132249 87 328 536 757 95 133036 80 363(200] 496 988
134307(200) 548 794 922 135025 41 46 51 122 258 699 798 912 136966 137185 403 592 636 767 88 854 938 138277 396 400 584 139177 223 300 19 28 455 690 867 80 929
110294 385 529 759 97(200) 890 141143 397 604 816 28 71 142029 34 235 314 487 601(300) 76 706 76 962 143059 120 68 72 220 61 449 816 144137 420 86 571 763 814 53 145021 88 91 95 299 318 434 76(200
530 47 65 757 79 843 98 146082 247 353 635 819 987 147110 23 351
511 12 721 33 828 938 39. 148082(300) 389 491 526 59 600 12 19 769
881 149343 99 627 1400) 58 787 850 791
150035 156 70 227 462 813 917, 151049 409 18 666 746 85 837
15209 20 430 34 819 949 153151 325(300) 481[200) 570 154022 178 319 417 548 155016 26 105(300) 90 222 633 790 805 20 99 156209 17 400) 480 546 755 837, 157034 54 261 408 12 599 728 963 90 158076
309 /200) 631 159188 275 79 341 619 829
160028 49 88 494 504 609 90 745 800 925„„161129,232, 42 619 49
(1000) 55 728 876 162128 833 499 503 163280 879 618 21 729 78 90
818 164123 448 589 93 614 714 907 165099[300) 185 96 222 573 907
78 166051 77 80 184 267 816(200] 167015 41 121 95(400) 353 622
750 168.50 278 558 169013 51 102 16 379 641
170118 48(300) 479 710 915 171096 246 695 172000 40 313 634
911 78 172062 321 486 550 725 88 844 93(200) 174367 415 594 670
875 909 48 67 175060 80 117 18 83 241 571 740 66 801 903 176344 449 769 808 177011 28 602 68 374 432 679 710 832 178088 297 325 40[200] 649 56 722 179092 196 559 915
180153 332(200) 513 54 969. 181096 112 34 282 610 34 82 847 77 935 182165 265 405 702[300) 77 832 188348 74 478 525 46 64 835 61 984 184178 99 201(200] 328 522 712 867, 185161 216(200) 325 431
568 800 933 77 97., 186383 93 432 602 36 754 63 818 187249 58 98
421 22(200) 92 516 659 766 188003 44 63 246 380 614 740 55 954
189425
190008 235 347(200] 66 516 27 658 758 934 46 49(200] 191113 76
524 663 192019 75 107 54 254, 348, 564 772, 836„193028 39 103 258
225 413 94 605 197178 246 70 790 804(10000)
305 16 79 495 501 194107 609 59 971(200) 195072 82“
88 945 196201 72 335 502 28 80 602 802 12 16 940
440 819 198653 65 85 731 847(200] 190151 205 405 79 27 30 73 97
200000 83 209 30 524 687 978(200) 201142 79 804 20 97 956
202910 35 338 43 470 525 70 614 737„ 203005(200) 33 189 509 51 75 730 204063 146 323 50 90 486 574 84 751 951 205207 14 519 708
206164 81 270 304 763 822 61 207087 502 62 82 683 730 83 869 937
208234 594 612 798 839 992 200212 503 8 72 99 671 724 63 813
210208 327 69 413 657 944 52 211120 210 347 597(400] 916
212057 158 89 650 98 884(400) 960 213330 32 504 27(50000) 724 820 907 37 214072 105 447 215180 383 416 520 40 787 216049 67 110 11
382 492 523 55 692 893 217050 187 595 631(300) 218090 708 96 921
219014 79 149 373 523 74
220197 223 35 42 698 221679 83 756 883 222056 361 73 78 586
967, 223105 207 52 55 85 301 39(200) 501 45 224019 80 252 513
18 725 802 928 53(200). 225102 363 74 516 90 637 949 226502 99
227467 228038 56 143 231 399 791 229042[200) 139 228 686
710 29 98
230064 383 492 948 49 231029 129 69 324 69 531 41 600 49
232182 576 382 446 99 536 955 333261 483 642 73 234044 54 135 61 282 312 444 921 235260 401 32 745 236137 92 299 522 38 750 90 96
824 960[200] 237099 110 616 37 66 90 884 929 238216 414 570 748
51 977 239004 128 356 62 97 406
240057 203 471 87 551 650 723 924 241455 92 511 846 986 242168 507 243073 253 309 81 601 790 810 244087 92 184(300) 257 89 370
551 697 781 245260 61 78 465 598 861 63 917 57 246037 172 261 324
500) 544(200] 784 837 85 88 964 247050(200) 188 296 310 523 58 686
722 937 66 248118 73 286 321 438 552 825 63 249036 153 59 251 384
453 702 845
250011(200) 33 156 338 402 791 251123 51 271 447 561[200)
798 959 252107 245 442 545 823 253094 387 616 28 700 7(400) 40
818 254571 83 762 255082 143 46 243 47 323 403.47,89.565 794 940
74 256345 459 522 57 70 606 93 767 883 257564 771 907 9 82 258160 295 357(500) 539 42 259055 74 232 99
260623 261036 220 464 80 519 915 23 262214 487 656 769
263003 67 306 18 747 886 264067 78(200) 142 97 214 17 427 598 645
758 265577 89 654 827 912 266254 349 422 716 868 267035 305 474
613 767 830 40(300) 268042 50 94 219 593 95 843 269086(400) 188
619(200) 28 52 62 922 55
70141 299 261. 512 22 415%, 6 o
107 15 543 823 69
290 365 641 743 726 58 64 842
280055 181 451 666 802 900 281140 243 73 324 54(200) 98 661 864 913 40 282168 283449 546 626 738(300) 284063 193 215 48 303
410 54 807 945 285020 251 458 63 516 600 32 55 732 91 286081 229
430 824 84(200], 287067 290 302 513 634(200) 740 41 288005 I1 79
159 231 38 497 602 289163 208(200) 436 51 823 63 914
20010s 322 607 201384 435 895 923 34 37 78 292031 95 107 84
408 28 512 293003 413 527 736 988 294236 419 519 695 822 294637 296373%4 578 98 297253 85 323 57 480 724 38 845 960 68 93 298135 367 85 512(200) 667 712 959 299003 215 375 532 86 796 937
300087 251 69 304 51 73 452 88 627 301321 432 525 603.794 840 M 302007 244 481 564 91 604 919 62 303031 657 724 809 975(200]„ Die Ziebung der 3. Klasse 222, Kgl. Preuß. Lotterie####### am 11. März 1910. C9
7 K T 7*"*"*
I
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42* Montag, 14. Februar 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Rodenkirchen, 10.Febr.1910. Die hier am 2. August v. J. ins Leben getretene Sparkasse der Gemeinde Rondorf hat sich bis jetzt vorzüglich entwickelt. Namentlich in den letzten Wochen, nach Einführung des Einlagenzinssatzes von 4 Proz. vom 1. Januar 1910 ab für Guthaben gegen vereinbarte einjährige Kündigung, hat sich der Bestand an Spareinlagen derart gehoben, daß heute die erste Million überschritten worden ist. Für das etwas mehr als sechsmonatige Bestehen der Kasse ist dies wohl ein sehr erfreuliches Zeichen. Es sind im ganzen bis heute 465 Sparkassenbücher ausgegeben worden, so daß der Durchschnittsbetrag auf ein Sparbuch rund 2150 M. beträgt. Der Gesamtumsatz der Kasse betrug bis jetzt 4 405 670,44 M.
Aus dem Vergischen Land.
X. Bensbera, 12.Febr.1910. Das Provinzial=Schulkollegium hat den Antrag der Gemeinde Bensberg auf Angliederung der hiesigen höheren Gemeindeknabenschule an das Gymnasium in Mülheim(Rhein) genehmigt und diese Schule der technischen Aufsicht des Herrn Direktors Dr. Brüll in Mulheim(Rhein) unterstellt. Damit ist ein dringender Wunsch der Gemeinde erfüllt und den Schülern der Anstalt in Zukunft die Möglichkeit gegeben, ohne besondere Prüfung bei beliebigen Vollanstalten staatlichen oder städtischen Patronats Aufnahme zu finden.
Standesamt der Stadt Köln.(12. Fedr. 1910.)
4 Gedurten. Lieselotte, T. v. Ernst Wohnsame, Feldwebel i. Inf.= Regt. 65, Venloerwall, Kavalier IVIV.= Kath., T. v. Peter Volle, Fabr.= Arb., Unter Goldschmied 51.— Gertr., T. v. Paul Golezyk. Eisenbahnlademstr., Niederichstr. 28. Kath., T. v. Nik. Bierther, Bäcker. Ursulastraße 33.- Hans, S. v. Joh. Escher. Oberpostsekr., Sudermanplatz 11. Rosine, T. v. Rud. Gensch, Gerichts=Diätar, Moselstr. 12.-Paul u. Karl, Zwillinge, v. Johann Rößer, Kellner, Jahnstr. 29.- Marg., T. v. Karl Hölken Kaufm., v. Düsseldorf.- Ludw., S. v. Franz Wenzel, Rahmenfabrikant, Rorhgerberbach 1C.- Gottsr., S. v. Hub. Schauf, Postschaffn., Thieboldsgasse 106.- Hans, S. v. Albert Wrede, Schneidermstr., Löwengasse 6.— Gertr., T. v. Heinr. Irschfeld, Kfm., Weyerstr. 29.- Martin, S. v. Wilh. Coellen, o.., Auf der Aar 6.-Auguste, T. v. Wilh Gaa, Kaufm., Hohepforte 10-.- Albert, S. v. Gust. Bina, Kellner, Lintgasse 16.
Karl, S. v. Karl Franken, Volksschullehrer, Mainzerstr. 82.- Joseph S. v. Jos. Wölfert, Hülfsmonteur, Karthäuserhof 44.— Maria, T. v. Pet. Schlatbach, Eisenbahn=Schaffner, Severinstr. 101.- uva, T. v. Franz
Buntenbroich, Tagel., Dreikönigenstr. 24.
Sterbefälle. Agnes Binder, geb. Kohl, o.., 39., Goltsteinstraße 52.- Pauline Bachmann, geb. Nassauer, o.., 67., Lothringerstraße 23.- Michael Lohmüller, o.., 74., Isabellenstr..- Friedrich Breuer, Schenkwirt, 33., Brunostr. 28.- Karl Reinhardt, 9., Gr. Brinkgasse 13.- Agnes Geyr, geb. Ramecken, 47., Agrippastr. 83.Margarete Schleuer, geb. Gottschalk, 52., Agrippastr. 83.
a Seiraten. August Mannal, Schreiner, Hemmingen, u. Franziska Holzbecher, Düsseldorf.- Ludwig Fischer, Ingenieur, Speyer, u. Emma Müller, Bruchködel.- Gustav Kuhnen, Kaufm., Schwelm, u. Johannette Steuder, Stormbruch. Karl Schuitze, Dekorat., Sterkrade, u. Olga Hornke, Erfurt.- Karl Ducque, Installateurgeh, u. Elisabeth Keldenich, b. v. hier. Karl Eisenriety, Reg.=Baumeist., Augsburg, u. Hildegard Helff, Essen(Ruhr).- Hugo Feldermann, Schlossergeselle, Barmen, u. Elisaberh Winkels, Grevenbroich. gume 66
a Heiratsankündigungen. Philipp Welter, Anstreichergeselle, Friesenstr. 6, u. Maria Besch. Fleischmengerg. 30.. Heinrich Bilstein, Maurerges., u. Katharina Giryard, b. v. hier. Karl Martin, städt. Bur.=Oberassist., u. Anna Lücker, d. v. hier.
Standesamt Köln-Lindenipal.(Vom.bis 12.Febr.1910.)
Geburten. Kath., T. v. Joh. Frömogen, Schleifer, Lindenthalgürtel 49.- Max, S. v. Peter Hall, Schuhm., Alteburgerstr. 22.— Elisab.,
T. v. Kosmann Kuauf, Postbote, Riehlerstr. 45.- Maria, T. v. Franz Kremzer, Eisenb.=Arb., Vogteistr. 31.- Antonius, S. v. Konrad Röseler, Sattler, Heperinstr. 209." Cäcilie, T. v. Ludwig Schätzel, Anstreicher, Alteburgerstr. 30.- Josephine, T. v. Edmund Böhmer, Oberpostassist., Brühl.- Joseph, S. v. Friedrich Fossel, Konditor, Siegburgerstr. 78. Ernst, S. v. Ernst Franke, Schildermaler, Ehrenstr. 76.= Ernst, S. v. Emil Wallerstein, Kaufm.. Waisenhausgasse 4A.— Karl, S. v. Jakob Zopes, Eisenb.=Schaffner, Kendenich.- Albert, S. v. Peter Degen,
Diener, Maybachstr. 96.- Johanna. T. v. Paul Engels, Kassenbote, Berlinerstr. 68.- Severin, S. v. Heinrich Spälgens, Bauarb., Aegidiusstraße 15.- Jürgen Friedrich, S. v. Bruno Possehl, Ing, Gleuelerstr. 129.
- Edith. T. v. Wilh. Julg. Kaufm., Immermannstr. 51.- Helene, T. v.
Joh. Milz, Zimmerer, Schallstr. 9.- Theodoc, S. v. Joh. Wüngersdorf, Gärtner, Palanterstr. 8.— Erna, T. v. Karl Seither, Kaufm., Breitestraße 69=71.- Agnes, T. v. Friedrich Keller, Former, Danzierstr., 119.
- Agnes, T. v. Otto Chmieleßki, Zimmermann, Gr. Neugasse 42. Walter, S. v. Joseph Hausen, Fabrikarbei er, Palanterstr. 37.= Ludwig, S. v. Joh. Schlösser, Bauführer, Thürmchenswall 7.- Anton S. v. Franz Rücker, Schreiner, Bachemerstr. 246.- Peter, S. v. Konrad Reisten, Laboratoriumsdiener, Weyerthal 45. Gertrud, T. v. Alfred Helbing, Metzgermstr., Lindenthalgürtel 61.- Gerh., 5. v. Konr. Wasserburger, Eisend.=Hülfsschaffner, Gottesweg 14.: Heinrich, S. v. Friedrich Middelhoff, Vizefe ldwebel, Petersbergstr. 95.- Heiprich, S. v. Heinrich Brühl, Mittelschullehrer, Burgunderstr. 8.- Maria, T. v. Wilh. Schiefer, Feldarb., Hitdorf, Kr. Solingen.= Heinrich, S. v. Wilh. Sürth, Bügler, Classen=Kappelmannstr. 9.- Kath., T. v. Jak. Schönderg, Maurermstr., Sülzburgstr. 175.- Karl, S. v. Albert Neubauer, Ksm., Luxemburgerstraße 341.= Ella, T. v. Walter Stark, Ingenieur, Kalk.- Leo, S v. Peter Block, Steindrucker, Biberstr. 7.- Marg., T. v. Wilhelm Hortt, Anstr., Thieboldsg. 36.— Wilh., S. v. Theod. Breuer, Jagdauss., Katzem, Kr. Erkelenz.- Gertrud, T. v. Matth. Becker, Schuhm., Palanterstr. 9F.
= Egon, S. v. Leon Smyk, Polsterer, Sülzburgstr. 218.- Johann, S. v.
Engelb. Schulz, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 234.
Bernhard Gorges, 1 M. 16., Eifelwall 42. Heinr. Lauten, Schriftsetzer, 42., Niederichstr. 8.- Wwe. Josephine Schmalennach geb. Körner, 81., Zülpicherstr. 290.- Joseph Vesen,
Schreiner, 29 J, Dürenerstr. 128.- Helene Helfrich, 2 M. 9., Koblenz, Altengraben 36.- Friedrich Groß, Zapfer, 23., Weyerstr. 41.-Klara Kick geb. Grimm, 40., Katharinengäßchen.- Johann Schoras, o.., 73., Quentelstr.-.- Klara Lietzem, Kontoristin, 24., Engelbertstraße 51.- Wwe. Eva Levinsohn, geb. Leubsdorf, 63., v. Siegburg.
= Helene Estrich, 5., Luxemburgerstraße 240.- Anna Schlösser geb. Sauer, 38., Thürmchenswall 7.- Peter Oebel, 1 J. 8., Kyffhäuserstraße 10.„ Karoline Kaylstorf, 1 J. 7., Klosterstr. 15.- Hedwig Wovig, geb. Wittmütz, 52., Riehlerstr. 83.— Franz Ripplinger,
2 7. v Krefeld, Triftstr. 92. Wwr. Edmund Schmitz, Hausierer, 60., Luxemburgerstr. 66.- Paul Kaylert, 2 J. 3., Zülpicherstr. 307. Berta Junggedurth geb. Wienecke, 54., Krielerstr. 2.- Hermine Peizer, 2 M. 18., Berrenratherstr. 171.- Margarete Schloten, 1 J.
m L raten, karl Thar, Eisenbahnhilfsschaffner, u. Elisabeth Bonde, Sülzburgstr. 213.- Johann Lautner, Zinngießer, u. Kath. Eichmäller, Ziegelstr. 2E.- Bertram Schumacher, Bäcker, u. Auguste Rempe, Vorgebirgstraße 179.
Standesamt Köln- Ehrenteld(Vom 3. bis 10. Februar.)
Geburten. Johann, S. v. Joh. Loser, Maurer, Sömmeringstr. 21. " Maria u. Agnes, Zwill., v. Everh. Stump. Kutscher, Subbelratherstr. 389.
* Gottfried, S. v. Joh. Fenn, Stellmacher, Gumprechtstr.##Maria, T.
v. Andreas Kohlgraf. Werkmeister, Sömmeringstr. 73.- unna, T. v.
Friedr. Walldurg, Modellschreiner, Landmannstr. 23.- Heinrich, S. v. Friedr. Schiffer, Eisenb. Assist., Nußbaumerstr. 331.- Peter, S. v. Heinr. Kramer, Vergolder, Stammstr. 77.- Paul, S. v. Jos. Heinen, Eisendreher, Geisselstr. 85.- Anna, T. v. Joh. Weyers, Fabrikarb., Häuschenswea 10.- Joh., S. v. Ant. Schönenkorb, Schloss., Geisselstr. 57.- Kurt, S. v. Heinr. Niedel, Kfm., Ottostr. 6. Katharina, T. v. Wilh. Huhn.
Schneider, Schultstr. 11.- Gertr., T. v. Reiner Picard, Tagel., Stammstraße 29.- Maria, T. v. Adam Kuth, Tagel., Senefelderstr. 96.- Joh., S. v. Matth Lindlahr, Former, Platenstraße 50.— Wilhelmine, T. v. Mart. Huckele, Küfer, Turnerstr. 11.- Wilh., S. v. Mich. Körfgen, Verputz., Hackländerstr. 2.- Pet., S. v. Theod. Decker, Zuschläg., Senefelderstr. 96.— Adam, S. v. Werner Pohl, Fabrikarb., Subbelratherstr. 153.- Konstantin, S. v. Heinr. Berk, Fadrikarb., Subbelra herstr. 535.— Gertrud,
T. v. Wilh. Schüller, Wirt, Venloerstr. 468.„ Wilhelm, o. p.,
Stapels, Schlosser, Wißmannstr. 31.-Augusta, T. v. Michael Lamper# Kutscher, Overbeckstr. 35.— Otto, S. v. Friedrich Ortmanns, Schof9034" Cmil. S. v. Ferd. Hemmersbach. Straßenn##
S. v. Joseoi
pertia.
Kurscher, Vverbeustr. Jy.— Pliel P. e. Heiedrich Telalunns,
Venloerstr. 334.- Emil, S. v. Ferd. Hemmersbach, Straßenb.=Botriak., Aufseher, Turnerstr. 10.- Wilhelm, S. v. Joh. Junker, Landwirt# vederestraße 32.- Johannes, S. v. Jak. Kolvenbach, Fuhrunternehme Venloerstr. 511.= Hans Richard, S. v. Richard Röder, Taxameterkung 151" weter. S. v. Engelb. Klink. Fuhrmann, Subde
garrenhändl, Den,
Beniderstr. J11.- Juns Richalb. B..bschale Rorel, Tazamerergutsch
Subbelratherstr. 154.- Peter, S. v. Engelb. Flink, Fuhrmann, Jußi. ratherstraße 486.— Friedrich, S. v. Friedrich Geiß, Zigarrenhänd g. loerstroße 209.- Bartholomäus, S. v. Theodor Kings, InstallateuGumprechtstr. 1.= Therese, T. v. Franz Schippers, Tagel., Operbes, straße 74.- Margareta, T. v. Anton Link, Fakrikaufs., Sömmeringstr 9
= Heinrich, S. v. Heinr. Gatting, Fahrradhdl., Venloerstr. 535.„ é. tharina, T. v. Theodor Winkeinag, Bäcker, Venloerstr. 186.„ Karls v. Adam Schächt, Maurer, Glasstr. 86.
Sterbefälle. Joh. Röder, 8 M. 8., Sömmeringstr. 55. Spitaler, 1 J. 2 M. 20., Sömmeringstr. 36.— Barbara geb. Jäger, 88., Ankerstr. 13. Anna Maria Junar geb. Scharz; Jahre, Venloerstr. 270. Maria Stump, Stunde, Subbelrather straße 389.— Agnes Stump, 16 St., Subbelratherstr. 389.„ Pau Schloßzmacher, 11 M. 18., Venloerstr. 877.„ Karoline Pätz aeß Schrörs, 76., Glasstr. 70.- Adam Thelen, 8 M. 3., Helmholtzstr. 9
- Friedr. Dohmen, 3 M. 16., Wendelinstr. 20—22.- Richard Kunz, 23., Marienstr. 2A.- Frieda Stutzer, 5., Wahlenstr. 20.„ Josenz Etzbach, 50., Subbelratherstr. 152.- Maria Sturch geb.
67., Körnerstr. 66.- Wilh. Kayser, 1 M. 13., Leyendeckerstr. 81. Katharina Weber, 1 J. 1 M. 12T., Hüssenbergerstr. 43.- Wilh. Berag
3., Simarplatz 5.= Christian Ripp, 2., Marienstr. 3.„ Auna Hemmersbach geb. Flock, 67., Pou heim.
* Heiraten. Friedr. Riecker, Mischhdlr., u. Kathar. Göbel, Vitalig, straße 323. Konrad Stenz, Elektrotechn., Apostelnstr. 56, u. Berte Eenhuis, Platenstr. 54.- Adolf Picard, Tagel., u. Christina Ko## Wahlenstr. 60. a5## m Kf.;
Heiratsankündigungen. Michael Bosten, Tagel., Rochusstr. 1 u. Johanna Latten, Marienstr. 20.- Ludwig Rübsteck, u. Katharine Wechseler, b. Venloerstr. 877.- Adam Schuhmacher, Wahlenstr. 4 u. Anna Zöller, Sömmeringstr. 13.„ Matthias Engels, Friseur. Margar. Bauer, b. Subbelratherstr. 215.- Friedrich Kopries, Scha, steller, Venloerstr. 389. u. Wwe. Auguste Melich, geb. Böhme, Bochun
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sichi den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welch die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihn seit 60 Jahren hochgeschätsten Produkte neue Freunde zu erwerbe Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisprohen die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und aus lauernd, dass Säuger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheke in Schachteln à Mk..— erhältlich sind. 8
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Koo Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apo. theke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhomApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel# Hansa-Apothcke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 3; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelm. ring 8: Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von Werth. Apotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apothrke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10: in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deuts: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115: in Ehrenfeia: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke: in Frechen: Adler-Apotheke: in Kalk: Marien Apotheke. Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke.
Dürenerstrasse 166: in Merheim: Nordstadt-Apotheke; In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55: in Sülz: Sonnen-Apotheke. 0
Local-Auzeiger.* Köln, 14. Febr. 1910.
S Das kleine
Novellette von Jeland.
„Wir haben Ihnen einen Urlaub gewährt, in vierzehn Tagen können Sie ihn antreten... Gehen Sie in die Berge... in die Sonne,“ fuhr der Bureauchef fort, da der Angeredete noch
immer schwieg.
Nachdem der Chef gegangen, starrte Birringer beinahe erschrocken auf die graue Feuermauer vor seinem Fenster, welche nie einen Sonnenstrahl aufgefangen, warf einen Blick auf seine grauen Aktenberge, welche er täglich abgrub und ging kopfschüttelnd nach Hause. Sechzehn Jahre machte er zweimal des Tages denselben Weg nach und vom Bureau, vermied sorgfältig die breiten sonnigen Plätze, welche seinen die Sonne ungewohnten Augen weh taten. Was sollte ihm jetzt ein Urlaub?— Ja vor Jahren, da die alte Frau, seine Mutter, noch gelebt hatte, damals, als der Arzt gesagt:„Ihre Mutter braucht Sonne, sie muß aufs Land.“ Damals war er noch ein ganz junger Beamter gewesen, ohne Urlaub und ohne das nötige Kleingeld für diesen. So hatte er die Mutter also zu Hause gepflegt und saß seine Jugendzeit am Bette der alten Frau ab. Die Jahreszeiten strichen an ihm vorüber, ohne daß er es viel bemerkte, er saß am Bette der alten Frau und sein Frühling zog ins Herz, wenn sie ihm freundlich zulächelte, und winterlich kalt durchbebte es ihn, wenn sie litt... Und jetzt dieser Urlaub.— Er hatte es gar nicht bemerkt, daß auf Sträuchern und Bäumen bereits ein feiner, grüner Schimmer wie ein durchsichtiger Schleier lag, wenn er vom Bureau über einen der kleinen Plätze ging, welche wie eine bescheidene Oase ein wenig die Häuser=Wüste unterbrach und: In vierzehn Tagen können Sie ihren Urlaub antreten, tönte es drohend in seinem Innern.
So schritt er also mutig zur Tat, kaufte einen spinatgrünen Touristenanzug und einen Baedeker, welchen er studierte, bis ihm der Kopf schwindelte von den Sommerfrischen; an der Ybbs — an der Enns, am Inn. Er sah sich einsam in einem der mit Steruchen bezeichneten Hotels, fremd unter fröhlichen Menschen, welche seine Reiseunkenntnis belächelten. So zog er also seinen Spinatgrünen an, steckte den Baedecker in die Tasche und nahm sein Abendessen in einem kleinen Wirtshaus der Umgebung, „zur Probe!“ wie er sagte.
Wenn er dann wieder zu Hause war, freute er sich doppelt über die heimische Stube mit dem Bilde der Mutter über dem Bette. Allen war so still in dem Hause mit den bescheidenen
Bewohnern darinnen. Nur an einem Fenster des Hofes brannte allnächtlich ein Licht. Das kleine Licht der„Fräuln Theres", wie sie im Hause allgemein genannt wurde. Sie mußte fleißig die Maschine treten, da sie am Tage, seit Mütterleins Krankheit, doch auch ihre Arbeit zu verrichten hatte. Wenn die Mutter nicht ihre Pflege brauchte, was jedoch selten vorkam, ging es mit der Arbeit ganz aut vonstatten, und sie hatten mit Mütterleins Pension ihr einfaches aber ganz gutes Auskommen. Na, und jetzt mußte sie halt einen Teil der Nachtruhe streichen— o sie war ja noch jung, siebenundzwanzig Jahre, da kann man doch arbeiten! Nur so viel möchte sie einmal ersparen, um die Mutter einige Zeit aufs Land zu den Verwandten schicken zu können. Das wird wohl ein frommer Wunsch bleiben! lächelte
sie geduldig.
Gleichmäßig klapperte die Nähmaschine, nur unterbrochen, wenn sie für einen Augenblick ans Bett der Kranken trat. O wie er das kannte! Er konnte nicht eher einschlafen, als bis das kleine Licht drüben erloschen war, und seine Gedanken irrten weit zurück in die Jugendzeit. Wenn er dann andern Tages der blassen, früh verblühten Blondine auf der Treppe begegnete, fragte er stets teilnehmend nach dem Befinden der Mutter.
Heute jedoch sah er in ein vergrämtes Gesichtchen.„Die Mutter ist doch nicht schlechter?“ fragte er fast ängstlich. Nein, sie war sogar schon außer Bei#, aber sie konnte sich halt hier in den engen Mauern nicht erholen, sie sollte aufs Land!„Aufs Land, bei unsern Verhältnissen!“ hatte die Kleine wehmütig ausgerufen. Das schnitt dem guten Birringer ins Herz. in die Nacht verfolgte ihn das blasse, trostlose Gesichtchen Fräulein Theresens, wie sie geduldig an der Nähmaschine saß.
Sein Urlaub! Er war davon erlöst, die alte Frau sollte ihn haben. Mit der Summe, welche er dafür ausgeben mußte, konnte die Mutter der kleinen Therese bei den Verwandten auf dem Land gesund werden. Er sah nach dem Bild der verstorbenen über seinem Bette.„Gelt Mutter!“— es war ganz dunkel im Zimmer, aber dem Sohne war es doch, als glitte ein freundliches Lächeln über die Züge der alten Frau.
So kam also die Mutter der blassen Blondine aufs Land. Erst glaubte sie den großmütigen Vorschlag des guten Birringer nicht annehmen zu dürfen.„Sie zahlen mir die kleine Summe einmal zurück, wenn bessere Zeiten kommen. Nehmen Sie an, ich hätte es für meine Mutter getan. Sie nehmen mit meinem Urlaub mir einen Stein vom Herzen.“
Nachdem Fräulein Therese mit überströmendem Dank endlich seine Guttat angenommen, stellte Birringer endgültig den rotgebundenen Baedecker in das Bücherreal und schlief seit langer Zeit zum erstenmal ruhig schon um zehn Uhr ein, da drüben das kleine Licht schon um diese Zeit erloschen war.
Als er aber später Fräulein Therese jeden Morgen ein fröhliches Liedchen trällern hörte, da sie die besten Nachrichten von der Muttter hatte, faßte Herr Birringer einen kühnen Ent
schluß, nämlich am letzten Sonntag vor dem Ende seines
Urlaubs mit Fräulein Therese seinen Schützling auf dem Lande zu besuchen. Auch wollte er doch im Bureau sagen können, er Berge gesehen.
*
Frühlingsmorgen! Die Luft voll Sonnenglanz und Duft, al sie der Bahn entstiegen. Die Vöglein jubilierten, die Käse summten, und im Grase zirpten die Grillen; aus üppig sprossendem Rasen guckten neugierige Blumenaugen in die herrlich Gotteswelt, und leise rieselnde Quellen durchzogen gleich Silberfäden das bunte Gewoge, durch welches die zwei Stadtkinde hinwandelten wie im Märchenland. Ja, gab es denn herrliches Grün, solch blühende Büsche und solch tiefblaue Himmel?— Und als sich der Wald gleich einem hohen Dom über ihren Häuptern wölbt, überkommt die beiden Stadtkinde ein Andachtsgefühl, daß sie in stiller Seligkeit hindurchgeh wie im Gotteshause und nur auf das Raunen der hohen Wipse horchen. Dann geht's über bunte Wiesen dem Dorfe zu, wo di Mutter wohnt, welche jetzt nach den wenigen Wochen schon prächtig aussieht. Der Stadtherr wird mit Hochachtung aufse nommen, und das„Nötigen" beim Mahle will kein Ende ne## men: denn alle möchten ihm ihre Dankbarkeit bezeigen.
Der schöne Tag verging allen viel zu schnell, nur die Muttt drängte zum Aufbruch, bevor es dunkel würde. Als sie dure den Wald kamen, beleuchtete die tiefstehende Abendsonne Baumstämme und hüllte alles in Glast und Glanz, umw Theresens Blondhaar mit goldigem Schimmer und vergolde sogar Birringers spinatgrünen Anzug. Dann sank sie imn tiefer, bis der Wald fast dunkel stand und nur mehr eine se rige Röte durchschimmerte.
„Fürchten Sie sich?“ fragte Birringer besorgt, da Theresa Arm leicht in dem seinen erzitterte.„ 6
„O nein!“ beteuerte sie,„Sie sind doch bei mir.“ Da fühn er sich so stolz wie jemals ein Ritter, der seine Dame vor De chen und Ungeheuern beschützte. Bald hatten sie die Statia erreicht, und im Gedränge hatte er wieder Gelegenheit, sein Mut zu beweisen, und er tat dies so ritterlich, daß ein lustigt Fahrgast meinte:„Gelt'ns Fräuln, so ein Bräutigam ist# was wert?“ was das bescheidene Pärchen in tödliche Verlege heit versetzte. All dieses, verbunden mit der lauen Lenzeslhh steigerte des guten Birringers Mut derart, daß er am Heimm seiner Begleiterin ganz kühn gestand: er sei zur Erkenntnis kommen, daß es sein größtes Glück sein würde, wenn sie benicht bloß für ein Brautpaar gehalten würden, sondern sie“ in Wirklichkeit wären.—
„Nun wird mir das kleine Licht nicht mehr den Schlaf ben,“ sagte Birringer beim Abschied zu seiner Braut,### nun werde ich für dich und die Mutter sorgen.“...
-·OCHIUSS••

Kerner Lecal-Aüzeider Nr. 42 a Montac. 14. Februar 1910
Seite
: Was der Dienstag bringt:
nOna
n
8—
###ater. Opernhaus: Keine Vorstellung. S ntag, 8, Metropol-Theater: Die Geisha, mitschrheater): Uebern grossen Trich, 8% Wiis Uarstallung 8 TIhr. Pastans
Schauspielhaus: Rosen8. Colosseum(MilloNen, u„, Reichshallen-Theater:
Siezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezializten-Vorstellung.„„
Gürzenich: 9. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant:
wanteßne. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und
icher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung ahen Wohinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La société
se au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädarogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart. 8. Diplom-Ingenieur Kamerase:
8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
Die Beratung des Haushaltsplaues der Stadt==
gemeinde für 1910/11 wird morgen in der Stadtverordnetenversammlung ihren Anfang nehmen, nachdem die Finanzkommission am Freitagabend die Vorberatung beendet hat. Die von der Kommission vorgenommenen Aenderungen haben eine Verschiehung der Hauptsummen nicht im Gefolge gehabt. Dagegen vedingen die Aenderungen der Kanalgebühren= und der Umsatzsteuerordnung, über die die Stadtverordnetenversammlung noch zu fassen hat, Einnahmeausfälle, für die Deckung zu
De Kanalgebühren sind eingesetzt mit einem Betrage von 000000 M.— Die beabsichtigte Aenderung der Gebührenordnung bringt einen Ausfall bei diesem Posten von 200 000—210 000 Mark. Ferner haben sich der Steuer=Ausschuß und die Rechtskommission mit Stimmenmehrheit für eine Herabsetzung der Umsatzsteuer von 2 pCt. auf 1½ pCt. ausgesprochen, und gleichzeitig beschlossen, die bis jetzt bestehende Verkoppelung der Wertzuwachs= und Umsatzsteuer aufzuheben sowie für die Zahlung der Umsatzsteuer neben dem Käufer in zweiter Linie den bis jetzt nicht haftbaren Veräußerer haftbar zu machen. Falls diese Vorschläge zum Beschluß erhoben werden, würde bei der Umsatz= und Wertzuwachssteuer gegen den Etatsansatz noch ein Ausfall entstehen von rund 125 000—130 000 M. Durch Aenderung der Kanalgebühren=Ordnuug und der Umsatz= und Wertzuwachssteuer=Ordnung entsteht also insgesamt ein Ausfall von 325000—340000 Mark.
In Aussicht genommen ist zu diesem Zwecke eine Erhöhung der Grundsteuer. Die Grundsteuer beträgt nach dem Etats2,12 pro Tausend mit einem Gesamtaufkommen von 4075000 M. Diese Summe entspricht 139,8 Proz. des Gesamtsolls der staatlich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer. Jede Erhöhung des Einheitssatzes um 1 Pfg. ergibt ein Mehr von rund 19•000 M. Um den obigen Ausfall zu decken, ist daher erforderlich eine Erhöhung der Grundsteuer auf.30 pro Tausend mit einem Mehrertrage gegen den Etatsansatz von rund 345000 M. Das Gesamtauskommen an Grundsteuer ergibt alsdann 151,7 Proz. des staltlichen Solls.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund. In der nächsten Versammlung, welche am Dienstag, den 15. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee, Ecke Gleuelstraße, stattfindet, wird Hr. Kaplan Liedmann über Liberalismus auf religiösem Gebiete sprechen. (Siehe Anzeige.)
Aus Köln=Nippes.
e1 0 Zimmerbrand. Gestern abend entstand in Nippes in der Cranachstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand. Die Feuerwehren von Nippes und von Köln waren sogleich zur Stelle und beschränkten das Feuer auf seinen Herd.
Aus Köln-Longerich.
Selbstmord eines Anteroffiziers. Vorgestern hat sich ein Sergeant aus Bonn der bei der zwölften Kompagnie des 65 Inf.= Rats. in Köln=Longerich diente, mit seinem Dienstgewehr einen Schuß in die Herzgegend beigebracht, der den sofortigen Tod zur Folge hatte. Der Sergeant war am vergangenen Freitag aus dem Militärtazarekt, in dem er sechs Wochen war, entlassen worden. Vor Ausübung der Tat hatte er die Mannschaften auf den Hof der
Kaserne geschickt.
Aus Kalk.
O Einen guten Fang machte die Polizei in der Nacht von Samstag auf Sonntag. Die Nachtpatrouillen erwischten einen Mann, der einen Sack voll Leder hinter'm Schlachthof verstecken wollte. Durch Nachfragen sam man auf die Herkunft des Leders und holte aus verschiedenen Verstecken eine Menge Leder in noch ganzen Häuten. Das Leder rührt ohne Zweifel von Diebstählen her. Es wurden noch in der Nacht eine Anzahl verdächtige Personen verhaftet.
O Ein Mansardendiebstahl wurde am vergangenen Freitagnachmittag bei einem Schuhwarenhändler in der Kaiserstraße ausgeführt. Einige Paar Schuhe, Pantosseln und etwas Kleingeld fielen den Dieben in die Hände, die unerkannt entkommen sind. Die Diebe verfolgen bei dieser„Arbeit“ eine eigentümliche Praxis. Sie schellen bei verschlossener Tür für irgendeine Etage. Die Bewohner drucken arglos auf den Knopf, kümmern sich aber leider oft nicht darum, wer der Eintretende gewesen ist. So ist diesem der Zugang zu den Mansarden ungehindert freigegeben und er kann ruhig„arbeiten". Begegnet iym zufällig jemand auf der Treppe, so macht er ein möglichst harmloses Gesicht, stellt auch wohl noch irgendeine unverfängliche Frage und bleibt weiter unbehelligt. Auf diese Weise gelingt es ihm dann, mit seiner Beute ins Freie zu kommen.
St. Paul. Morgen, Dienstagabend ½9 Uhr, wird Herr Prof. Cohausz den monatlichen Konferenzvortrag halten über das Thema: Die Evangelien: Mythe oder Geschichte? Alle Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Verein ehemaliger 65er. Die letzte Versammlung war gu besucht. Der erste Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. R. Nagelschmidt, berichtete über die Vorbereitungen zur Feier des 50jährigen Regimentsjubiläums, über dessen Programm wir vor kurzem berichtet haben. Bis jetzt hätten sich bereits etwa 6000 ehemalige 65er zur Teilnahme an den Feierlichkeiten gemeldet.
Neues
aus Köln
9 An der Akademie für praktische Redizin hat heute ein
dreiwöchiger Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere der Armee begonnen. 30 aktive und Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des Garde=,.,.,.,., 8. und 10. Armeekorps sind kommandiert bzw. einberufen und hier eingetroffen.
§§ Handarbeitslehrerinnen. Der Minister für Handel und Gewerbe hat der gewerblichen Privat=Fortbildungsschule für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim, früher Bettina v. Endert,
in Köln, Salierring 54, die Erlaubnis erteilt, auch sernerhin Mädchen auf die Prüfung als Lehrerin der weiblichen Handarbeiten vorzubereiten. Die vorbezeichnete Schule ist die einzige in Köln und Umgegend, die diese ministerielle Genehmigung hat. Gemäß den Bestimmungen des Ministers für Handel und Gewerbe und des Kultusministers vom 24. Juni 1907 können jetzt nur solche Bewerberinnen zur Ausbildung zugelassen werden, die eine höhere oder mittlere Mädchenschule absolviert haben, oder eine gleichwertige Bildung nachweisen können. Bei der Frangenheimschen Schule besteht neben dem Handarbeitslehrerinnen=Seminar eine Abteilung zur Ausbildung und Fortbildung in allen weiblichen Handarbeiten, in der auch Zuschneidekurse für Garderobe und Wäsche stattfinden.
I Der Rhein fällt anhaltend. Heute morgen 7 Uhr zeigte per hiesige Pegel 5,84 Meter gegen 6,39 Meter am Samstagmorgen. der Verkeyr auf der Schiffbrück konnte für unbeladenes leichtes
führwerk und Handwagen wieder freigegeben werden.
9 Zwei Gauner machten sich gestern an einen auswärtigen ungen Mann heran, der den Dom besichtigt hatte; sie tranken mt ihm einige Glos Bier. Der junge Mann, der später nach
koblenz fahren wollte, ließ durch die beiden Gauner das Billett holen und gab ihnen einen Fünfzig=Markschein mit. Die Kerle sind mit dem Geld spurlos verschwunden.
Zeim Rollschuhlaufen stürzte am Samstagabend ein lojahriger Junge in der Georgstraße. Er brach den rechten Unterarm.— Einen Handbruch zog sich ein Knabe zu, der in der Ulrichgasse beim Rollschuhlaufen zu Fall gekommen war.
4 Unfriedfertige Eheleute. In der Clemensstraße geriet in der vergangenen Nacht ein Ehepaar in Streit. Es mußte ein Schutzmann zu Hülfe gerusen werden. Der Mann wurde bei dem Zusammenstoß so übel zugerichtet, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Unfälle. Der G. Berichterstatter meldet: Auf dem Hauptbahnhof geriet beim Verlassen des Zuges ein Mann mit der Hand zwischen die Türe. Eine sehr starke Quetschung der Hand war die Folge. Man verband den Mann im Bürgerhospital. Dorthin wurde auch ein Mann gebracht, der sich beide Hände mit Benzin stark verbrannt hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jodtinktur trank aus Versehen ein Mann in einem Hause der Försterstraße. Er zog sich schwere innerliche Brandwunden zu
□ Fußball. Am Sonntag siegte der Kölner Fußballklub 1899 e. V. im Ligaspiel über Fußballklub.=Gladbach mit:2. Das erste Spiel in.=Gladbach gewann der Kölner Fußballklub seinerzeit mit:0.
Aus Kölns Nachbarschaft.
u Blatzheim(Kreis Bergheim), 11.Febr.1910. Der Bierkutscher Herr Johann Hahn konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Blatzheimer Bierbrauerei A. G. in Blatzheim zurückblicken. Von seiten der Direktion erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage und einen Sessel. Seine Kollegen ehrten ihn ebenfalls durch sinnige Geschenke.
M Sieabura, 12.Febr.1910. Ais in der Georgstraße heute vormittag ein Dienstmädchen mit einer brennenden Kerze die Küche betreten wollte und eben die Tür geöffnet hatte, strömte ihr ein starker Gasgeruch entgegen. Plötzlich erfolgte eine Explosion so heftig, daß eine Wand vollständig einstürzte. Sämtliche Fensterund Türscheiben waren zersprungen, sogar die Türeinrahmungen waren wie Streichhölzer in Stücke zerrissen. Wunderbarerweise ist dem Mädchen nichts passiert.
von Nah und Fern.
** Ein umfangreicher Grubenbrand ist, der Katt. Ztg. zufolge, am Mittwoch in der Grodziezgrube bei Sosnowice ausgebrochen. Zwei Schächte stehen in Flammen. Es heißt, daß ein Teil der eingefahrenen Belegschaft in Lebensgefahr schwebt.
** Erschossen aufgefunden wurden in Halle der frühere Bäckermeister Ackermann, seine Frau und der zwölfjährige Sohn. Die Toten waren festlich gekleidet, die Frau hatte Blumen im Haar und an der Brust befestigt. Alle wiesen an derselben Stelle der Brust die tödliche Schußzwunde auf. Nach Abschiedsbriefen an die Eltern und den Bruder hat Ackermann zuerst seinen Sohn, darauf die Frau und dann sich selbst erschossen. Das Motiv zur Tat ist in geschäftlichen Verlusten zu suchen.
** Ein gewaltiger Sturm hat Dienstagnachmittag in der westlichen Umgebung Berlins getobt und großen Schaden angerichtet. In der Reichshauptstadt selbst machte sich der Orkan nur in der Mittagsstunde bemerkvar. Die Schäden, die er hier verur sacht hat, sind jedoch nicht allzu erheblich. Wohl wurden in den westlichen Stadtteilen zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert, Tachziegel von den Häusern heruntergerissen und auf die Bürgersteige geschleudert, Schilder abgerissen und Windbruch in den Baumbeständen herbeigeführt, doch wütete der Sturm in den Nachbarorten weit schlimmer. In Steglitz, Friedenau, Schöneberg, GroßLichterfelde und auch in verschiedenen südlichen Vororten wurden Windbrüche von ganz erheblichem Umfang herbeigeführt. In den Laubenkolonien wurden zahlreiche Lauben umgerissen und zerstört.
*; Im Kölner Opernyaus wurden zur Erinnerung an den Todestag Richard Wagners(13. Februar 1883) am Samstag
Die Meistersinger und am Sonntag der Fliegende Holländer gegeben. Wagner, schon längere Zeit leidend, reiste am 14. September 1882 mit Familie nach Venedig und nahm Wohnung im Palazzo Vendramino. Auf Wunsch seiner Verehrer führte er im Liceo seine 1832 komponierte Symphonie in-dur auf.
Es war sein letztes Dirigieren. Am 13. Februar 1883, nachmittags. starb er plötzlich am Herzschlag. Seine Leiche wurde mit Sonderzug unter königlichen Ehren nach Bayreuth überführt. Unter den Klängen des Trauermarsches aus Siegfried wurde er zur Ruhr geleitet und im Garten des Hauses Wahnfried in aller Stille beigesetzt. Seitdem sind 27 Jahre verstrichen. Bei seinem Auftreten als Reformator heftig bekämpft, ist er heute volkstümlich geworden. Noch drei Jahre, und die Schutzfrist ist verflossen und seine Werte werden Gemeingut. Die Vorstellung des Holländers mit Fina Widhalm als Senta und dem Dortmunder Baritonisten Stury, der zeitweise Whitehill vertrat, nahm unter Kapellmeister Knoch einen würdigen Verlauf.
K„... Der Andere liebt eine Andere... Es ist eine alte Ge schichte, doch bleibt sie immer neu; Und wem sie just passieret, den bricht das Herz entzwei.“ Armer Heine, wie veraltet bis du doc schon! Ein paar Jahrzehnte später lobte der Waffenschmied die alte köstliche Zeit, in der die Frauen noch nicht, für den Fall, da „gestorben er wär“, einen anderen ins Ange saßten. m Samsta wurde uns im Kölner Schauspielhause die Probe auf die: Exempel vorgeführt, und sie fiel erheblich anders aus als mit gebrochenem Herzen und Meditationen über die Zeit nach dem Tode.
ermann Bahr bringt in seinem Lustspiel Das Konzert die neueste Glückseligkeitstheorie auf die Bretter. Ein Ehegalte soll der anderen Glück unter keinen Umständen im Wege stehen. Zeigt er sich, daß er z. B. einen fremden Eheteil mehr liebt, so ist das noch ein glücklicher Fall; denn dann können der Einfachheit halber die vertassenen Eheteile sich ihrerseits wieder zu einem neuen harmonischen Ganzen vereinigen. Wie im Kontertanz hat man einfach das Kommando chanchez les dames! ausgeführt und— schreiende Kinder bilden in diesen Ehen keine Hindernisse!— das Gluck aller ist gesichert. Manchmal freilich, und das ist in dem neuen Lustspiel der Fall, zeigt es sich bei dieser Prozedur, daß schließlich doch die letzten Dinge schlimmer sind als die ersten, und daß man befser tut, es beim allen zu belassen. Bahrs Demonstrationsobjekt ist ein berühmter Pianist, Gustav Heink, der sich von seinen Schüterinnen anschwärmen läßt; denn das gehört bei der großen Konkurren; „zum Geschäft". Eine von ihnen, Frau Dr. Jura, nimmt er mit in seine Hutte im Gebirge, während er den anderen erzählt, daß er ein Konzert geben müsse. Seine Frau kennt diese Art von Kon zerten, aber sie ist gegen seine künstlerische Eigenarten sehr tolerant. Dr. Jura, der durch das Telegramm einer Eifersüchtigen von deni Vorgefallenen in Kenntnis gesetzt worden ist, entpuppt sich bei Frau Heink ebenfalls als ein äußerst toleranter Herr und exaltierter Vertreter der oben erwähnten Glückseligkeitstheorie. Nun wohl, dann heiraten sich eben diese beiden; vorher reisen sie aber gemeinsam mit dem Automobil in die bewußte Hütte, wo sie dem Paar einen bezüglichen Vorschlag machen. Nun zeigt es sich allerdings, daß bei den beiden nur von eitier Leidenschaft, nicht aber von Liebe die Rede sein kann, und daß deshalb doch besser bleibt, was war. Freilich bleibt alles so wie est war, auch der berüymte Künstler ändert sich nicht; denn als die Eifersüchtige auf die Alm zu dem Meister kommt, schließt er sie, bevor der Voryang fällt, in die Arme unter dem Ausruf: Ich muß, ich muß!
Taß diese Geschichte trotz der Aeußerung einer fortgeschrittenen Zeit noch etwas unwahrscheinlich klingt, geht schon aus der knappen Inhaltsangabe hervor. Der Schwerpunkt des Stückes liegt auch nicht in den Gescheynissen und dem Aufbau, sondern im Dialog, der recht witzig und unterhaltend ist. Die Darstellung, die unter der Regie des Hrn. Odemar stand, verwischte den Eindruck der Unwahrscheinlichkeit nach Möglichkeit und schuf eine ganze Anzahl von humoristisch wirkenden Persönlichkeiten. Der beruhmte Künstler, ein wandelnder Lombrosobeweis und Doppelgänger von Wedekinds Kammersänger, erschien in der Wiedergabe durch Hru. Becker als eine Mischung von Eitelkeit und Kindlichkeit und ein Beispiel einseitiger Gehirnausbildung. Er sücht sich und den anderen etwas vorzumachen. Im übrigen hat Bahr diese Figur benutzt, um allerhand Losheiten über die Narrheit der Welt und der Künstler anzubringen. Einen Narren heißen die Leute auch den Dr. Jura, weil er offen und natürlich zu sein sich bemühr: andere Eigenschaften scheint er in der Tat kaum zu haben. Hr. Kiesau machte diese lebendige Toleranz, die sich nicht durch sozialpolitische Kenntnisse beschwert fühlt, durch eine flotte Darstellung zu einer sehr komisch wirtenden Gestalt. Erwähnen wir noch die derbe Prachtgestalt Ekerts als bayerischer Wilderer Pöllinger, der auf der Alm den Wirt spielt, so sind die männlichen Rollen schon erschöpft. Die klardenkende Frau des Pianisten, die einzig vernünftige, überlegene Persönlichkeit in diesem Gewimmel von Anormalitäten, hatte in Frau Frey eine liebenswürdige Tarstellerin gefunden. Frl. Heusgen gab die eigenfinnige und später so vernachlässigte Frau Jura als das unbedeutende Weibchen gut beobachtet wieder. Eine resolute, urwüchsige Frau Pollinger stellte Frl. Scholtz auf die Bühne, und Frl. Neuhoff karilierte die ver stiegenste der Verehrerinnen des„Meisters“ in ihren verschiedenen Gemütsregungen vortrefflich. Der Schwarm der übrigen An beterinnen war bei den Damen Kroeck, Landen, Harnischfeger, Reimers usw. in geschäftigen Händen. Das Zusammenspiel war tadellos. Das Publikum, das sich ziemlich zahlreich eingefunden hatte, amüsierte sich außerordentlich und nahm auch an dem Umstand keinen Anstoß, daß die beiden letzten der drei Akte, die in der Hütte spielen, es für ihre Länge bemerkbar an Abwechselung fehlen lassen.
Viehpreise.
+ Köln, 14.Febr.1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nofür die 50 Kilo Lebendgeniell
3240 Schweine, a. N. 54-36, 68, 74, b. 55.00(69.70), 6. 55-55 (70-/1), d. 55-56(70-71), c. 49-54(62-68), l. 47-54(60-68). Ruhig, Schluss verblauend. ans Halland ein
Am 14. Febr. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 248 Viertel Grossvieh, 63 Kalber, 19 Schweine.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hicsige, Schlachtungen: Rindilleisch: Ochsen i. Beschaffenheit M. 1,36-.40.-. M..28-1,32, 3. M..16-1,20. Kühe: 1. Beschalfenbeit M. 1,28.1,30, 2. M..22-.24 "<space> M.<space> 1. 1 4- 1, 1 6.<space> S c h w e i n e f l e i s c h:<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M. 1, 4 4- 1, 4 8<space>
" M..40.44, 3. M. 0,00-.00. Speck. M. 0,00 gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..18-1,24.“.
.10-1,14, 3. M. 1,04-1,10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..36—-1,74,
.20-1,30, 3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch: 91. Beschaffenhelt M. 1,28-1,30, 2. M. 0,00-0,00, 3. N. 0,00-.00.
Fruchtpreise.
14. Februar 1910. rruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00. Wiesenheu, M. 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusen).30 bis.60,. Krumm- und Pressstron 4,80 bis.30 die 100 Kilo.
Neuse, 14. Februar 1910
Weizen, Hafer,
Roggen
Gerste
Borte
2.
1.
2.
dis 109 Kile
N. 22.00 „ 21.00 „ 15.50 „ 14.50 " 16,20 " 15.20 „ 15,00
Kartoffeln. M..70—.00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—5,00 die 50 Krummstroh„ 22,00 Breitdrusehstroh 24,00 die 500 Kilc Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 11.,— die 100 Stück

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Montag, 14. Februar 1910.
Offene Stellen
998930938
Invalide
oder sonst
geeignete Person
für
Bersheim
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
find, dauernde Stellung im Hause(elektrischer Betrieb).
Gebr: Praubach,
Laurenzplatz 2.
Zum Besuche von
wird ein tüchtiger, zuverlässiger Herr gesucht. 2
Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter W F16l an die Bezirksvertretung von Wilh. Feld, Moltkestr. 135, erbeten.
Auf einem Gute bei Köln wird zum 1. März ein kath. verheirateter
Gärtner
gesucht,
welcher in Obst= und Gemüsebau erfahren ist.
Off. mit Lohnanspr. u. B 53 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.*9
Branchekundige
Erste Verkäuferin
für Besatzartikel und Modewaren zum 1. April 1910
gesucht.
Nur erste Kräfte wollen sich mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Photographie melden bei 5
Jakob Stauffer, Mayen(Rheinland).
Geübte
Näherinnen
für weiße u. bunte Mannsu. Frauen=Hemden in uns. elektr. Betrieb gesucht
L. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11
Verkäuferin.
Für unser Kurz=, Weiß= u Modewarengeshäft suchen
wir per sofort oder 1. April eine gewandte, branchekundige Verkäuferin. h
Off. mit Bild, Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften erbeten
Mainz. Schmitz&amp; Cie.
Ein hiesiges Engros= u. Fabrikgeschäft der Metallwaren=Brauche sucht zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung bei sofortiger steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Offert. u. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus ersahrener Maschinenschreiner
gesucht.
St. Agatha 24.
Ium Fakturenrechnen
findet junges, im Rechnen d'
gewandtes Mädchen
dauernde Stelle in hiesigem Engrosgeschäft. Bewerberinnen, welche bereits ähnliche Posten versehen haben, werden bevorzugt. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter G R 1955 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Große westfälische
handelsgießerei
sucht zum sofortigen Eintritt bzw. 1. März
gewandte Stenotypistin
für Underwood=Schreibmaschine.
Fr.=Offerten nebst Photographie unter Angabe der bisher. Tätigkeit unt. K 70 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.%h
unges Mädchen v. L. für
bürgerl. Haushalt sofort ges. Erftstraße 7, hochpart.
Friseur=Lehrling
für besseres Geschäft gesucht.
Off. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacherlehrling
.Ost.g. Busch. Deutz, Tempelstr.7.
Schreinerlehrling zu Ostern gesucht. Lyskirchen 13.
Putzarbeiterin
gesucht.
Wir suchen per sofort eine tüchtige ältere
Putzarbeiterin
kath., welcheselbständig arbeiten kann und sich gleichzeitig als gute gewandte Verkäuferin in Damenputz eignet.
Nur tüchtige, gut kath. Bewerberinnen wollen ihre Offerte mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause einreichen.
Keine Saison=, sondern Jahrestellung.
E.§ H. Müller
Wipperfürth
Manufaktur=, Putz= und Modewaren.
Kath. prop. zuverl.
Mädchen,
in Küche und Hausarbeit gut bewandert, für dauernd in kl. Haushalt zum 20. d. M. gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Werderstraße 27, 3. Etg.
Modes. I. Arbeiterin od. Putz-Direktrice
sofort gesucht.
Windmüller&amp; Co., Kassel.
Braves kath. mädchen
in stillen Haushalt sofort ges.
Fr. Lehrer., Bahenthal,
Goltsteinstraße 26, II.
ür Kaf
Verk. m. g. Zeugnissen für Kaffee u. Konf. zur Uebern. einer Filiale ges. 1000.6 erf. Angebote u. E 79 a. d. Bezirks vertretung d. Bl. Elsaßstr. 34.
Kin braves kath. Mädchen v.
&amp Lande für alle Hausarb. zu alleinst. älterem Ehepaar gesucht.
Offerten m. Lohnanspr. u. 360 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Diensmädchen se“ SteitelenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweine Metzgerei
Zu Ostern ein properes Lehrmädchen gesucht. Paulstraße 39.
Kräftiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Gereonstraße 42.
Ladenlokal
mit Nebenzimmer, sehr gute Lage, Eckhaus, für Filiale am besten geeignet, per 1. März billig zu vermieten. Auskunft Nippes, Escherstr. 51, 1. Etage.
14ost und Logis, 17 Becher44 gasse Nr. 17 am Dom.
Et. 3 R. an kl. Fam. f. 25.4
; zu vermieten. Weyerstr. 11.
sst. 11
ist Parterre, 4 Zimmer, Küche mit Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten. Auskunft 3. Etg.
Nelteres kath. Mädchen
. I Stelle bis 1. März in gut. kath. Privath. Keine Wäsche. Gefl.=Off. u. M 39 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Aelt. besseres Mädchen, in der * Kinderpflege erfahren, sucht
Stelle zu kleinem Kinde. Off. unt. 395 a. d. Gesch.
d. Bl
Aeit ire Haushälterin.
welche keine Arbeit scheut, s. St. Off. u. A 40 erb. Machabäerstr. 37.
Schöne abgeschlossene 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Nebengelaß, Kachelofen, Erker, Gas, billig zu vermieten. Bismarkstr. 64.
Kutenbergstr. O gr. Zimm.
50, Ehrenfeld, 3 m. Mans. 34 M. 2 gr. Zimm. m. Mans. 24 M. Hinterhaus 4 Zimm. 24 M. zu vermieten. Bescheid bei Büntgen, Rußbaumerstraße Nr. 9.
Markinsfeld 24
Parterre—5 Räume u. Mans., daselbst Werkstätte u. Lager zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29,.,—5 Uhr.
Leipzigerplatz
ruhige Lage(Nähe Gymnasium) 1 od. 2 gut möbl. Zim. zu vermiet. Postlag. u. A 68, Nivr es.
St. Agatba 24
mit allen Bequeml., p. 1. März zu vermieten. Preis 110 M.
3 Zimmer
ruhige Leute zu
Wohnung vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
Köln-Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Nippes, Neußerstr. 271,
3. Etg., abg. 3 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtgas, 42.4 an kl. Familie zu vermieten.
chön möbl. großes Zimmer zu
verm. St. Apernstraße 44.
3 Raume zu verd eren.
Schaafenst.51.
möbl. Z. v..K d. W. an, auch
tagew. b. Maximinenstr. 52.
Zim. 2. Et., auch geteilt, zu vermieten. Bolzengasse 10.
ödl. Zimmer, 2 Betten, zu verm. St. Apernstr. 50.
Nleutz 2. Etage, 3 Zim. m. Mi.
zu verm. Arnoldstr. 21A.
Mietgesuche
Beamter
sucht Wohnung
zum 1. April von etwa 4 Zimmern nebst Küche, Mansarde u. Keller im nördlichen Stadteil oder Nippes.
Angeb. mit Preis unter Nr. A 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
auf dem Lande ges. v. ält. Ehepaare,—4 gr. helle Zin.. in anständ. Hause. Off. m. Angabe d. Mietpr. u. 400 a. d. Gesch. d. Bl.
2 bis 3 schöne Zimmer
in nur bess. H. v. alleinst. Dame z. miet. ges. Off. m. Pr. u. F 323 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Schöne luft. abgeschl. 1. Etage mit Balkon Zülpicherstr. 197, zwischen Lindenbura u. AugustaHospital, zu 38- zu verm. Besch. Därenerstr. 179. Fernruf 3281.
Köln=Rerheim.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, 1 Mans.=Zimmer zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 717.
C( Kapitalien)
Erstklassig. Geldinstitut
beabsichtigt
großes Kapital
zur 1. Stelle u. zwar für längere Jahre fest, unter günstigen Bedingungen hypothek. anzulegen. Günstigste Gelegenheit für eotl. Hypothekenwechsel. Selbstrefl. erhalten Nachricht unter B 51 durch die Geschäftsst. d. Bl. h
Duffesbach 29, 1. Et.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequeml., zu verm. Besch. daselbst, Hochparterre.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.om. Besch. Pfälzerst.5
I. Etage
3 Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten.
Propsteigasse 11.
Beethovenstraße 29
2. Etage 5 Räume, Küche, Mansarde usw. zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.,—5 Uhr.
In herrschaftlichem Hause
möbl. Wohn- u. Schlatzim.,
straßenw. u. 1 Schlafzimmer z. Garten zu mit voller Pension oder mit Frühstück zu verm.
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
I. Etage,
5 Zimmer und Küche, auch geeignet für ff. Etagengeschäft oder Bureau zu vermieten. Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstraße.
Zimmer, 3. Etage und 1 — Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermietn.
Röhrergasse 30, Besch. 2. Et.
Beamtenw., Anb.)“ Plattenküche u. Sp. p../3 338 u. 36 M.v. Naheres Ewaldistraße 3II.
Hippes, Neusserstrasse 296,
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Spind zu verm.“
Unterhaus schönt Garten
zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Krefelderstraße 31
abgeschl. 3 Zim. I. Et., hofw. z. v.
2 Zimmer 2. Erg. Perte“
vermieten Taubengasse 11.
2 Betten,
" Jiam., vermieten. Aachenerstraße 67, I
zu
Zim., part., abgeschloss., alle Bequeml., zu 23. z. verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Krave kleine Namilie findet C indess H..Et. schöne=Zim.= Wohn. f. 14.4 Bsch Pant.=Wall9,I
sch Zim. z. 15, 2 Zim. z. 15 M Das. auch möbl. Zim. z. 2,50 M. pr. Woch. z verm Kämmergasse 14.
Zimmor Hinterh., billig
Zimilier, zu vermieten. Lungengasse 45.
2 Mans.-Zimmer.pern.
Bescheid Severinstraße 200.
chöne 1. Etage, 4 Zimmer, zu ; verm. Alte Wallgasse 13.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Porraisgasse 2, 1, Zimmer 8.
Hypotheken
auch auf Vororte und nach auswärts besorg. schnellstens
Siegfried###
* 91 Hohenzollernring 91.
45000 m. un 1. Stelle
auf gutes Zinshaus in verkohrreich. Straße, vom Selbstdarl. ges.
Off. unt.232 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Unterricht
und
erteilt an Pensionate, Institute, Theaterschulen, Variétéschulen
Robert Schröder,
Ehrenfeld, Rothehausst. 37,I, a. d. Akad. des Königl. Hofballettmeisters, Diplomé, Robert Köller, Königl. Theater Stockholm. 9
Prachtv. eich. Büsell 31A
Nußb. Vert. 45##. Salontiss 18., prachto Diwan 51.ck., feinkompl. Kücheneinrichtung 90.4 nußd. Kleiderschr. 42.4, zweitür nußb. Waschkommode m. Marn
mahag. Schlat. 5d; Bet, hoch.
mahag. Schlafzimm. m. Spiegel, chrank usw. sehr billig, passend für Brautleute.
Bismarckstr. 64, vt. K. Laden
Gägl. stsche Genist
Obst, Kartoffeln
Jean Hahn,
Glockenrng 2A,
am Hansaring.
Cuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletotz u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Winterpalctotstoffe
zu besonders billigen Preisen Viktoriastr. 29, N. Klingelpätz.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50. Local=Anzeiger„„.004
zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37. Ca. 6 Monate alter
Bernhardinerhund
sehr wachsam und treu, billig zu verkaufen.
Stammheimerstraße 23,., bei der Flora.
Wegzugshalbe
Plüschgarnitur m. Umbau, Büfett, Auszieht., Schreibt., VertikoTepp. Schlafz. m. Spiegelschr., Wascht. Diwan, Küche m. Herd sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40, unt. schell.
leicht, einspännig, mit Etage u.
1 Milchhandwagen, beide fast neu, billig zu verkaufen. Siegdurg, Sebastiangasse 6.
Mallon Sie billig einkaufen:
Wburk Feine Partie moderner Damenschürzen von 95 Pig an. Sehr günstig f. Wiederverk. K. 9. Friedrichstraße 8, part. rechts.
Schreiner. Gr.Posten. Leinzu.,
s versch. Größ., St. 50 5 Shloß= schraub. m. Mutt.,50, 6,.M0st. 1,20 M. Alteburgerstr. 87.
Hause Damenkleidg=lüke
kleine Figul sehr billig.
Off. u. 386 a. d. Gesch. d. Bl.
änm ganz neu, 5 J. Gar., KIIN, nur 46.mm Lützowstr. 19. KUM:„.Er. I.(a. d. Lindenst.)
fast neu, hochsen
Fuhrrad, billig zu verkauf. Weyerstraße 76, 1. Elage.
Piano
bill. zu vern. Alteburgerstr. 87.
Nähmaschine zu 65, Rundsch. 95 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
an wie neu 20 A
Un Merovingerstr. 30, Sout.
Zinnbadewanne billig zu verk. Dürenerstraße 179.
1 Paar Zugrouleaus billig abzugeben. Friedrichstr. 8. part.
El. u. Diw. 27., Ursulakl. 7, Ht
G. Of.5, Herd12M., Ursulakl. 7,Ht
Neue
Sext. und Quart.
ert. energische Nachhülfe billig. Off. u. 393 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Delbrück.
mit fertigem Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen.
H. Diefenbach. Dellbrück, Bezirk Köln.
Kaufgesuche
ihner-, Fosonen-Lotter,
Perl=Mais, Weizen, Gerste v. 100 Kilogramm gesucht.
Off. u. 397 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Landaulett zu kaufen
gesucht. Follerstraße 964.
Uödel, Antiksachen werd. 3. k.
W. angek. Achterstr. 4.
Jusgekämmte Haare zu kauf. E* ges. Holst, Kyffhäuserstr. 6.
Verloren- Gefunden
Sichere Existenz
2 mod. Zinshäuser in Köln, Torstraße, umständehhalb. zu verk. Off. erb. u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Crundstück, im Vororte, direkt 0 a. d. Kirche, abzug. Off. u. E 48 a. d. Annah. Übierring 2.
Kilb. Handtasche Sonntag Rhein* promenade verloren. Belohnung abzugeben.
Vorgebirgstraße 13, I.
Entlaufen! Dobermann, Rüde,
C schw.br. Rute, v Kap. n. nicht9. geheilt. Kamekestr. 1, Heinfeldner.
hund, brauner Teckel,
zugelaufen. Gegen Vergütung“. Unkosten abzuh. b. Wwe. Schlebusch, Reuterstraße 60.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&amp; Montag, 14. Februar 1910.
9.
Das Neueste vom Tage.
In
Preußen fanden am gestrigen Sonntag sozialdemowahlrechtsdemonstrationen statt. Es mehreren Städten zu Verhaftungen von Demonstranten; zzei machte öfter von der blanken Waffe Gebrauch.
des Giftmordes angeklagten Oberleutnant Adolf Hof##ter in Wien ist jetzt die Beschaffung von Gift nachgesisen.
ger französische Finanzminister hat Vorbereitungen für Errich" jes Garantiefonds getroffen, durch den 40 Millionen #s# unslose Vorschüsse für Geschäftsleute zur Verfügung ge#t werden, welche durch die letzten Ueberschwemmungen warre Zeit zahlungsunfähig geworden sind.
Cannes(Südfrankreich) sind sechs Tropedobootszerstörer hden Balearen abgegangen, um die Leichen der mit dem Dampfer seneral Chanzy Untergegangenen aufzusuchen.
abend stürzte— eine Folge der letzten Ueberschwemmungen in Stück des Gewölbes der im Bau befindlichen Pariser rarnnobahn der Linie 8 ein, und in der darüberliegenZue Mirabeau bildete sich eine acht Meter breite und dreieinhalb seter tiefe Senkung. Die Straße mußte für den Verkehr geperrt werden.
Das Begräbnis des kürzlich verstorbenen deutschen Botschafters in Madrid, Graf Tattenbach, fand gestern in Madrid unter großem Gepräge statt. Dem Botschafter wurden die militärischen Ehren eines spanischen Generalkapitäns(Fedlmarschalls) zuteil.
An Bord eines gestern in Lissabon eingetroffenen Dampfers erfolate eine Explosion in den Kohlenbunrern. Neun Matrosen sind verletzt worden, fünf davon lebensgefährlich.
Gelegentlich des Suchens nach Waffen in der bulgarischen Ortschaft Krondschelowo wider setzten sich die Dorfbewohner. Ein Gendarmeriehauptmann und drei Gendarmen wurden erchoffen.
Der Pacificdampfer Lucia ist in der Magelhaensstraße gescheitert und gilt als verloren. Der englische Dampfer Hathuinet nahm 205 Schiffbrüchige auf. 88 Personen blieben an Bord der Lucia, da es unmöglich war, sie zu retten. Der erste Steuermann und 50 Passagiere sind ertrunken.
O Der Militärctat im Reichstage.
Der Reichstag setzte auch am Sonnabend noch die Beratung des Militäretats fort, und es gelang ihm nach siebenstündiger Sitzung, den Militäretat endlich zu erledigen. Den Hauptspielraum in der Debatte nahm auch am Sonnabend die Arbeiterfrage ein. Von allen Seiten des Hauses wurden die Lohnverhältnisse in den Militärwerkstätten als ungenügend bezeichnet. Besonders nachdrucksvoll
vertraten die Wünsche der Militärarbeiter die Zentrumsabgeordneten Dr. Will, Schwarze und Dr. Becker(Köln). Aber die Militärverwaltung zeigte sich wenig entgegenkommend, von einer Lohnverbesserung wollte sie nichts wissen. Neben dem Militäretat beschäftigte sich der Reichstag mit Dingen, die eigentlich nichts mit militärischen Angelegenheiten zu tun haben. Wer ettoa um die vierte Stunde den Sitzungssaal bzw. die Tribünen betrat, konnte glauben, daß es sich nicht um den Militäretat handele, sondern um den Etat des— Vorwärts. Diese Debatte wurde hervorgerufen durch den Abg. Görcke(nl.), der den Sozialdemokraten zurief bevor, sie soviel von Mißständen in den Militärbetrieben sprächen, sollten sie zuerst einmal im Betrieb des sozialdemokratischen Zentralorgans, des Vorwärts, Ordnung schaffen. Das konnten natürlich die Genossen nicht auf sich sitzen lassen, und der Reihe nach bemühten sich die Abg. Zubeil, Stadthagen und Fischer. die Verhältnisse im Betrieb des Vorwärts in den rosigsten Farben zu schildern. Der Vizepräsident Spahn sah sich schließlich genötigt, der immer umfangreicher werdenden Debatte energisch ein Ende zu machen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 3,2., niedrigste heute— 1,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. ds. Mts.: Zunächst noch kalt bis zu leichtem Frost. Wind östlich bis südlich.
Wasserstand am 14. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,57—1,21 m 1 Köln, 11 vorm., 5,83—0,56 in
Caub. 9 vorm.,.88—0,24 m Wesel, 9 vorm., 5,61--0,36 mn
zwangs-Versteigerung
diens an, den 15. Fedr.
910. vormittags 11 Uhr,
im Pfandlokale Weideng. u Cöln, gegen gleich, bare ahlung öffentlich meistbietend steigert werden:
Verschiedene kirchliche Gegeninde als Altarleuchter.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Versteigerung
Am Dienétag, d. 15. Fedr.
910. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockenasse 37—39 gegen gleich bare ahlung öffentlich meistbietend ersteigert werden: Eine Partie Stoffe, Seide, Salonschrank.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Versteigerung.
Am Dienstag, den 15. Februar 1910, nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im Versteigerungslokale Zum Overstolz
Eigelstein S1
für mehrere Auftraggeber teils wegen Sterbefall, teils wegen
*„ ghreumten RononRäudo:
Daumberten, PKuchenousert,1 Gnrichte.
ital. Nutzbaum, bestehend aus: Sofa, 2 Sessel, 4
Schrank, Damenscreidtisch und Zisch, 1 Palisanderholzsaränschen, 1 Partie Bilder darunter Oelgemälde und Stiche, 1 Diwan, nußb. Bücherschrank, Vertiko, 1 Piano schwarz, 2 Kleiderschränke, 1 handgeschnitzte, nußd. Staffelei1 Singer Nähmaschine, 1 Johns Volldam#pf= Waschmaschine mit Feuerung, 1 Dartie photogr. Artikel, wie Bilderwalze, Entwicklungsschalen, Kopierrahmen, viersitziges Eichenpult, 1 großes Aktenregal, 1 feuerfester Geldschrank, 20 Meter Weinschlauch, 1 Korkmaschine, 2 Brenken, 2 Stachel, 2 Abfüllkannen, mehrere Holz= und Zinkbütten, Nippsachen, Bettzeug, Teppiche usw. usw., öffentlich meistbietend gegen bar. b
Oskar Kraus, Tarator u. Auktionator, Prüsselerke. 41.
wangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. edr. 1910, nachmittags 4 hr. sollen im Versteigerungskale Hahnenstraße 36 in Cöln egen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert erden:
1 Partie Möbel und 1 Fahr#ad
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Verkauf!
Ain Dienstag den 15. Fedr. 1910, mitleas 12 Uhr, sollen
in Cöln, Gasthaus zum schwarzen Bären, am Heumarkt, gemäß § 373 des Handelsgesetzbuches für Rechnung dessen, den es angeht:
66 Kisten
wangs-Versteigerung Rählbauseier
Am Dienstag. den 15. Febr.
910, vormittags 10 Uhr,
ollen im Hause Baumstr. 14, Lungengasse in Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch, 1 Spiegelchrank, 1 Vertiko.
Sodann um 4 Uhr nachmit ags im Pfandlokale Thiebolds asse 146:
neuer Schrank, 1 Lexikon Brockhaus 17 Bände) Vertikos, Geldschrank, 1 Schreibtisch, flurgarderode, Kleiderschränke,
Nähtischchen, Betten, Stühle, züetts, Diwans, Umbauten, reischwinguhren, Küchen=, speise= und Schlafzimmereinichtungen usw.
Ferner 1 Quantum Moquet, oter und bunter Drell, Wachs uch usw.
de Laforgue. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
öffentlich versteigert werden.
Käufer sammeln sich um 11¾ Uhr vormitta is zur Besichtigung am Haupteingang der Markthalle(Sassenhof).
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.:h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Fedr. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
Fahrrad, Geige, Schreibmaschine und eine Partie gebrauchter Möbel.
Urban,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
An Dienstag, 15. Fedruar 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schränke.
Rörenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Februar 1910, nachm ttags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung össen lich Reistdietend ver Loigert werden:
l. ein großer Büfettschrank,
2. ein Schreibtisch, eine Kopier presse und
3. verschiedene gebrauchte Möbel.
Wilhelm c
Gerichtsvollz in Cöln=Nippes
swangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15.Febr. 910, vormitlaas 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meist etend versteigert werden:
1. Kommode, 1 zweitüriger leiderschrank, 1 Gartenbank, Lisch, 1 Geldschrank, 1 Faß nlinfarbe, 2 Säcke mit Ceresinke, zirka 62 Groß Schuhkene, 1 zweisitziges Pult.
„ Caspar, virichtsvollzianer in Ueln r
ngs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15.Febr. VI0, nachmittags 2½ Uhe. olen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistRend versteigert werden:
Automobil„Opel“ 9 DS.
Der Verkauf findet best mmt
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.“?
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Fedruar 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie wertvoller Hausmobilien,
v. 5 diverse, Bilder.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Jedr. 1910, vormittags 10 Hho.
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte, gut erhaltene Mobilien.
Um 11 Uhr:
1. 1 Büfett,
2. 1 Sofa, 1 Waschtisch, 1 zweitür. Kleiderschrank,
3. 1 Kronleuchter, 1 Chaiselongue, 1 Tisch, 2 Bilder.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Fedr. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pferd. Stute, 1 Wagen und eine Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, * Balthasarstraße 11.
R2 Niota ist kein Gewinn. 18 MIEI: Aber eine Anzeige
diete, sondern bringt Gewlidl.
Carmol
tut wohl
Gicht,
Rheumatismus,
Ischlas, Hexenschuss, Kopf- u. Zahnschmerzen. Flasche 60 Pf. 1 Mark Carmol Gicht-Watte 60 Blutreinigungstee 509 Carmol HustenBonbons 50 3
Carmol ist zu haben in len meisten Apotheken und Drogenhandlungen.
Bekanntmachung.
Am 5. Februar 1910 ist bei der Vorbeijahrt an dem Dorfe Vochem auf den um 11 Uhr 3 Minuten vormittags von Kierberg abfahrenden Zug mit Steinen geworfen worden. Hierdurch wurde eine Fensterscheibe zertrümmert.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis von 50M. ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft zu den Akten 8 J 15810 gelangen zu lassen. 3
Cöln. den 10. Februar 1910.
Der Erste Staatsanwalt.
Gentner’s
Veilchen-Seifenpulver
Jum 1. April d. Is. werden bei der städtischen Verwaltung einige
Supernumerare
angenommen.
Die Bestimmungen über die Annahme pp. können im Rathause, Zimmer 26, eingesehen werden.
Bewerber im Alter von nicht unter 17 und nicht über 24 Jahren, welche Ostern d. Is wenigstens in den Besitz des Be rechtigungsscheines für den ein jährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzeugnisse bis zum 25. d. Mts. einreichen. Zugleich wird bemerkt, daß die Zahl der bis jetzt schon eingegangenen Bewerbungen diejenigen der anzunehmenden Supernumerare um das Mehrfache übersteigt.
Cöln, den 9. Februar 1910. p' Der Oderbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Februar 1910, vormittags 1113
Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Küchenanrichte. b. 1 Partie Kurzwaren und Mobilien.
Krage, Gerichtsvollzieher-a
in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Febr. 1910, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend vorsteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Dienstag, 15. Februge 1910. nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Souterrain des Hauses Gladbacherstraße 19 im Wege des Pfand=Verkaufs Schreibmaschine(Smith Premier), 1 Schreibmaschine(Remington), 1 Schreibmaschine (Yost), sowie 1 goldene Remontoir=Uhr mit Klappdeckel und Chronometer,
gegen gleich bare Zahlung per steigern.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d
Balthasarstraße 11.
Zeatrums
e
au uang
zu 2 Pfg., 100 Stülok 2 M
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7850."
2 77 L 77 L*
Das fesselnde, dabei sitten reine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Er zählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O cC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40 c0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37. S
12 e1 l277 Le 77 L. 21 L:•
erfreut sich deshalb so großer Beliebtheit weil jedes Paket eine wurklich schöne und brauchbare Geschenkbeilage enthält.— Da meine Packung vielfach nachgeahmt wird, so kann man sich vor Schaden nur dadurch schützen, daß man genau auf den Namen„Goldperle“ und Schutzmarke„Kaminfeger“ achtet.
Alleiniger Fübrikant:
Carl Gentner
Göppingen.
WRR
Schlaflosigkeit
nach geistiger ur. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Be##andt.: Lo. chin 1(Hauptbestandt, d. Nervensuhst.), Liomate 30 in #0 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern.A.50
Depots: Domap, Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim. b
Die Pflaster= und
Befestigungsarbeiten
a. für die Ohmstraße von Bonner Wall bis Rolankstraße,
b. für die Teophanostraße und den Teophanoplatz im Bezirke Zollstock, nahe am Höningerweg, sollen öffentlich vergeben werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zur Einsicht auf.
Verdinghefte können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je.00 Mark für die Arbeiten unter a. bzw.
b. bezogen werden.
Die Angebot= sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei, bis spätestens
Freitag, 25. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung zu a. um 11 Uhr, zu b. um 11¼ Uhr im Zim mer 12 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 10. Februar 1910.
Tiefbauamt. Weingarten. Zernin, Stadtbauinspektol##n. d
F
Die Erlaubnisscheine zur Pfleg von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in welchem sie aufgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit auf dem Begräbnisbureau, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 6, zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag der Erneuerung an gesehen. pe
Cöln, den 11. Februar 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz Nr. 89a, betreffend den Poller Kirchweg von der Eisenbahn bis zur Abzweigung des Mittelpsades und den Mittelpfad bis zur nördlichen Grenze der Parzelle Flur 117. Nr. 885/181, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 11. Februar 1910.
Oberbürgermeister.
*9 J..: Rehorst.
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honig?
Imker=Vereinigung Clop penburg 10 liefert die 10 Pfd.Dose 1. Qualität zu N4..50
2.„„ K.—
sranko gegen Nachnahme. Ein Versuch—
p dauernde Kundschaft.
Waschanstalt
gesucht
von einem größeren Kölner Haushalt im nördlichen Stadtteil, welche nicht mit Dampf trocknet und ohne Chemikalten bleicht und alle 14 Tage abholen läßt. 9
Gefl. Angebote mit Angabe von Referenzen unter 396 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
f. Herren- u. Knabenanz.
u. Kostümröcke p. Met. 2.
(früher.60)
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Herren=Oderhemden n. Maß
weiße Frackh. von.25.4. on, coul. Hemden in Zephir oder Perkal v...an. Reparaturen sowie schlecht sitzende hemden werden umgeändert, für guten Sitz wird volle Garantie geleist. Frühere Leiterin der Hemdenchneiderei von Dammann u. Co. Moltkestraße 58, part.
Generalvertrieb
einer erstklassig., gauz speziell zukunftsreichen
Schreibmaschine
an tüchtigen, solventen Herrn oder Firma zu vergeben. Off. u. Z. O. 984 an die
Gesch, d. Köln. Velkestg.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Montag, 14. Februar 1910.
Heute nachmittag 1¾ Uhr entschlief nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Paul Hubert Dahlhaus
im 40. Lebensjahre.
Um stible Teilnahme bitten:
Die traueenden Hinterbliebenen.
Bingst, Kalk, Poll, Ensen,
den 12. Februar 1910. 9
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kirchstraße 57 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¼ Uhr in der Kirche zu Vingst.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Oberstleutnant Chomé
findet Dienstag, den 1d. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfairkirche Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
DasJahrgedächtnis
für die Eheleute
findet Mittwoch, 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt. Freundlichst wird dazu eingeladen.•3
el
Köln-Nippes.
Jeden Dienstagabend.9 Uhr
Versammlung
im Vereinslokale Dresia,“9 Turmstrasse 14. Morgen Vortrag üb.Bankwesen
für die verstorbene
Ehefrau Theoder Klein
geb. Katharina Eller, 80860
findet am Dienstag, den lo. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, statt, wozu###### hiermit freundlichst eingeladen wird. pehe
Crauerhüte
größte
Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 453,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Gegen Korpulenz
I-E 2
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von echädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.
Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Pb. Br. je 5,0 50 drag. Pastil..
Erhaltl. 1... Apoth. Depots: Domap., Einhornap., erlockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherma. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 22
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Onbevins=Orogerie. 9
Brennholz
Astholz, auch für Erdsenreiser 2c. geeignet, kann unentgeltlich abgeholt werden. Baustelle Ecke Deutscher Ring, Sedanstraße.
Kleine Schlosserei wit Kundschaft
Off. u. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich in u. a. d. Hause.
Frau Kl. Zimmer, Fleischmengergasse 31 II. Etage.
Ringfreie
rheinische
Bbräueret
mit erstklassigen Qualitätsbieren wünscht mit unabhängigen Wirten, Bierverlegern und Flaschenbierhändlern in
Verbindung
zu treten. Weitgehendes Entgegenkommen wird zugesichert.
Gefl. Offerten sub KN4815 an Rudolf Mosse, Köln. d
Bitte schicken Sie mir" Doser
Ihrer Rino Salbe à Ml..—, de c Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich s# gegen Veinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales. ., Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß- grün=rot und Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhls Tälschungen weise man zurüg.
Nur von auserief. Kühen. ber
best. Trochenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Putz, Hobenzollernring 50
Kleinweizen
M..50. Getreide mischung Ideal, von allem etwas, M..50.
Fischmell
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 K. Taubenwicken 12—13 M Taubenmais geschr. 9,50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Ehrenfeld
Eier!
Offer. vollfr. Trinkeier
feinschmeckend
wie Landeier 10St. 78,
schwere Backeier 5 10 Stück 63 und 739 Aufschlageier 3 Stück 10).
Heinrich Schmitz,
Denloerstr. 347
9 Bis zum 20. Febr. ver## 0 kaufe die noc am Lager## # habenden p° 6
herden. Oefen
spottbillig.
Blaubach 16.
Ecke Hohepfortenbüchel.
Höhere Töchterschule
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch. Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin:
*
Regina Köllen.
Zentrumspartei
Reichstagsersatzwahl.
Zu Jeststellung des Wahlresultates in die städtische Festhalle in Mülheim (Rhein) au
Dienstag, den 15. Februar 1910
von 7 Uhr abends ab für die Zentrumspartei als Wahlbureau reserviert.
Unser Wahlbureau is unter Nr. S14 besonders an das Ternsprechnetz angeschlossen.
Wahl=Telegrammadresse:
„Zentrumspartei Mülheimehein Festhahe.“
Die öffentlichen Fernsprechstellen des Wahlkreises bleiben geöffnet, solange Gespräche zu erwarten sind.
Die Parteileitung der Zeutrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülhein— Wipperfärth-Gummersbach.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 15. Februar. abends 9 Uhr. im Restaurant Wingen, Lindenburger Auce. Ecke Gleuelerstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Liberalismus auf religiösem Gebiete(Redner Herr Kaplan Liedmann).
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Die Herren Mitglieder sowie Freunde unserer Sache werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
d Der Vorstand.
National=Stenographie
□ K
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Restaurant Krahn(Hahnenbräu) Gr. Sandkaul 34,
I. Etase, am Mittwoch, den 16. Februar d.., Donnerstag, den 17. Februar d.., Freitag, den 18. Februar d.., abends um 7½ Uhr und um 9 Uhr. Kursushonorar wird nicht erhoben;
es sind nur für Lehrmittel K..20 zu entrichten. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben p* usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein(gegr. 1893)
BIANOS a FISCHER
sem Kauf-Miete-Tollzahlung. Anostelnstr. 9.
Opernhaus.
Dienstag, den 15. Februar 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7 geöffnet.
Mittwoch, den 16. Februar 1919. 154. Ab.=Vorst.
(130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ein Maskenball
Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Serie B.
Schauspielhaus
Dienstag, den 15. Februar 1910. 185. Vorst.
26. volkstümliche Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben
Inszeniert Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Fräulein Landen(Gertrude Reimann): Herren: Spennrath(der rangälteste Hauptmann), Dies (Hugo von Marschall). Becker(Harold, Hoffmann), Desn (Peter v. Ramberg), Heber(Paul v. Ramberg), Dysing(7. dinand v. Grobitzsch), Ekert(Moritz Diesterbeg), Aßmanz (Hans Rudorff), Kiesau(Benno v. Klewitz), Nitzgen(Franz Glahn), Mercklein(Fritz von der Leyen), Turrian(D. Friedrich Meitzen), Dr. Krüger(August Schmitz), Von (Heinrich Nettelbusch), Salomon(Joseph Wachowiock). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 16. Februar 1910. 186. Vorst.
Anfang 7½ Uhr
Sonder=Vorst. für die Kolner Beamten=Vereinigung
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stat und bleidt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Aeen E
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 40 Heute, Montag, den 14. Februar, abends 8 Uhr,
zum 155. Male: zum 155. Male:###
Die Dollarprinzessin.
8 Tredy- Paul Benker v. Karltheater, Wien, a. Gol.
# Morgen, Dienstag, den 15. Februar, zum 28 male:###
Die
Vorbereitung: Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von A. M. Willner und
Lehar.
von
Nobert Bodanzky. Musik von Franz
s
Heute, Montag, den 14. Februar, abends 8¼ Uhr. zuni 42. Maie
Ueber'n grossen Teich.
5
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
S
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 101
Mutzen=Mandeln
¼4 Pfd. 30 Pfg. Dillmann, ditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
KonValenzia-Apfelsinen
in bekannt trischen vollsattigen Qualitäten
10 Stück nur 20 J. 10 Stück nur 25 J. 10 Stück nur 35 J. 10 Stück nur 40 J. 10 Stück nur 50
100 Stück nur.90 Ml. 100 Stück nur.30 M 100 Stück nur.20 M. 100 Stück nur.80+ 100 Stück nur.80 M.
10 Stück nur 45 J, 10 Stück nur 50 J, 10 Stück nur 60 3. 10 Stück nur 25 J, per Kiste von
100 Stück nur.30 M 100 Stück nur.80 M 100 Stück nur.80 M. 100 Stück nur.00 100 Stück nur 5 M
Pariser Kopfsalat
2 Köpfe nur 15 Pig.
Feinste Marokko-Datteln
per Karton nur 40 J per-Pfd.-Kiste nur 3+ per 10-Pfd.-Kiste nur 5 M.
Feldsalat
2 Pfund nur 25 Pfg.
Endiviensalat
per Pfund nur 30 Pfg.
Aleier-Feisen
per Pfund nur 20 3 5 Pfund nur 90 3
per Pfund nur 45 3
Murzia- Blut- Apfelsinen
feinste hocharomatische Früchte
Zitronen, vollatige Früchte.
Rotkohl, Weisskohl, Wirsing, Zwiebeln
grosse feste Köpfe nur 20 Pig. 10 Pfd. nur 40 Pfg., Zentnersack nur 3
Tafel- u. Kochäpfe
in jeder Preislage.
3 grosse Schoten nur 253
Engrostager für Obst und Südfrüchte Leystapel
(Ecke Filzengraben, am Rhein).
Fernruf 9598.
16
Ein südlig
Unten haben, he Bord kar der schmi gefallen mehr un Heute den Aug der sich sucht. „Ist Ein n die Jam engel be „Wen Freund punkt, d Welt.“
Sterben „Ist „Gan Eine Arzt, d druck de „Wer liebevol
„Rufen
„Ein
Schiffs