K
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Plg.
Anzeigen-Preis:
i5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite e Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Leite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
46. 24. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 18. Februar 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 523. 5234. heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
an der Sitzung des Bundesrats wurde die Vorlage betr. Veringerung des deutsch= schwedischen pandelsvertrages
dem internationalen Abkommen über den Verkehr mit Kraftayrzeugen die Zustimmung erteilt.
m Anschluß an eine sozialdemokratische Protestversammlung ntstand in vergangener Nacht'n Frankfurt a. M. ein Zuammenstoß zwischen Polizei und Demonstrieren=
en. Ein Schutzmann erhielt einen Stich in die Lunge, worauf fünf Revolverschüsse abgab und mehrere Personen verletzte. ndere Personen erhielten durch Säbelhiebe Verletzungen.
Infolge des neuen Hochwassers ist in Paris in die Kellerdume, namentlich in der Rue de Lille, abermals Wasser eingerungen. Im Kellergeschoß der deutschen Botschaft steht das Wasser wanzig Zentimeter hoch.
Tas Marinedepartement hat den Schlachtschiffen, die mit Nachforschungen nach dem Verbleib des Begleitschiffes der Unterseebootsstottille, Nina, beauftragt waren, befohlen, ihre Bemühungen einzustellen. Man glaubt, daß das vermißte Schiff, das am 6. Februar zum letzten Mal gesehen wurde, mit dreißig Mann Besatzung untergegangen ist.
in ganz England herrschte gestern starker Südweststurm, durch den zahlreiche Schiffe beschädigt und mehrere Häuser abgedeckt wurden. In Irland wurden die Maschine und zwei Wagen eines Zuges aus dem Geleise geworfen.
Durch eine Explosion ist das Pulverwerk von San Corenzo in Kalifornien zerstört worden. Zwanzig Angestellte beidn vermißt.
G Der Kaiser leicht erkältet.
Der Kaiser, der alljährlich einer der Verhandlungen des Landwirtschaftsrates beizuwohnen pflegt, wurde in der gestrigen Sitzung erwartet. Der Kaiser wollte insbesondere den Vortrag des Dr. v. Eschstruth(Knesebeck) über die Aussichten und Aufgaben des Ackerbaues im Norden Südwestafrikas hören. Der Vorsitzende, Graf Schwerin=Löwitz, mußte jedoch der Versammlung mitteilen, daß der Kaiser erkrankt sei. Der Kaiser leidet lediglich an leichten Erkältungserscheinungen, wie sie bei der augenblicklich herrschenden Witterung häufig vorkommen. Dennoch muß der Kaiser, um einer Erkrankung vorzubeugen, das Zimmer huten und sich Schonung auferlegen, zumal die Unpäßlichkeit seit drei Tagen besteht. us sind deshalb auch für die nächsten Tage alle Audienzen und Lesuche bis auf weiteres abgesagt worden. Der Kaiser hat das Schloß in den letzten drei Tagen nicht verlassen, dagegen haben in dieser Zeit täglich die gewohnten Empfänge und Vortrage stattgefunden. Die ärztliche Behandlung des Kaisers liegt in den Händen des Generalarztes Dr. v. Ilberg.
* Der Toleranzantrag des Zentrums im
Reichstag.
Die Zentrumsfraktion hat dadurch, daß sie dem Toleranzantrage den Vorrang der Beratung vor allen anderen Zentrumsanträgen einräumte, sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, welch große politische Bedeutung gerade diesem Antrage sie beilegt. Auf seiten der Regierung scheint man jedoch der Frage der religiösen Freiheit, die dem Toleranzantrage zu Grunde liegt, weniger oder gar keine Bedeutung beizumessen. Darauf läßt schon der Umstand schließen, daß der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg bei der heutigen wichtigen Verhandlung nicht anwesend war, wieüberhaupt der Bundesratstisch im Reichstage gestern nahezu völlig leer war. Nur der braunschweigische Bundesratsbevollmächtigte Dr. Boden war erschienen. Er hatte wohl im Bewußtsein des„schlechten Gewisses“ erwartet, daß die Lage der Katholiken in dem Intoleranzstaate Braunschweig bei dieser Gelegenheit zur Sprache kommen werde, und sich demnach auf eine„Abwehr“ gerüstet. Diese gelang ihm freilich nicht. An das„Wohlwollen,“ das die Regierung in Braunschweig den Katholiken nach den Worten des Herrn Boden entgegenbringen soll, können die Katholiken nun einmal nicht glauben, weil die Worte den Tatsachen nicht entsprechen, und weil der braunschweigische Bundesratsbevollmächtigte am Schlusse seiner Rede selbst keinen Zweifel darüber aufkommen lassen wollte, daß sich die braunschweigische Regierung zu einer Revision des Katholikengesetzes nicht verstehen werde. Damit ist schon erwiesen, wie dringend notwendig der Toleranzantrag des Zentrums gewesen ist, indem es an den Reichskanzler die Aufforderung richtet, durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß Beschränkungen der religiösen Freiheit, soweit solche bestehen, auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden.
Im großen und ganzen vollzogen sich die heutigen Verhandlungen über den Toleranzantrag des Zentrums in verhältnismäßig großer Ruhe und ohne irgendwelche stürmische Szenen, zumal sich auch die Gegner des Antrages trotz aller ihrer kulturkämpferischen Gesinnung, die sie nun einmal nicht verbergen konnten, eine gewisse Reserve auferlegten.
Der Toleranzantrag wurde von dem Abg. Fürst zu Löwenstein begründet. Seine Rede war nach jeder Richtung hin eine Musterleistung, die denn auch im Reichstage mit gespannter Aufmerksamkeit ausgenommen wurde. Er warf einen Rückblick auf die Geschichte des diesjährigen Toleranzantrages des Zentrums und bezeichnete unter dem lebhaften Beifall seiner Fraktionsgenossen den Antrag des Zentrums als einen Boden, auf dem alle Parteien zu einer imposanten Willenskundgebung zugunsten der religiösen Freiheit sich zusammenschließen könnten, was freilich vom sozialdemokratischen Antrage nicht gesagt werden könne, da dieser den alten Kampf erneuern würde. Eine gedeihliche Entwickelung unseres Vaterlandes sei nur möglich bei einem friedlichen Zusammenleben beider Konfessionen auf
Local-Anzeiger.* Köln, 18. Febr. 1910.
Kleines Feuilleton.
P Dic enropäischen Regenten hinsichtlich ihres Regierungsalters.
Als Senior sämtlicher europäischer Staatenlenker ragt auf einsamer Höhe weit über allen der achtzigjährige Beherrscher der österreichisch=ungarischen Lande, Franz Joseph., welcher jetzt schon mehr denn 61 Jahre— seit 2. Dezember 1848— die Kaisertrone trägt. In einem Abstande von fast vollen 10 Jahren folgt ihm der Fürst Johann II. von Liechtenstein, welcher seit dem 12. November 1858— somit auch bereits im 52. Jahre— an der Spitze seines kleinen Staatswesens steht. Hinsichtlich des Regierungsalters um 1¾ Jahre jünger als dieser, tritt uns entgegen Nikolaus I.(Nikola) Petrowitsch Njegosch, Fürst von Montenearo, der am kommenden 14. August 50 lange Jahre im Lande der„schwarzen Berge“ sein kraftvolles Regiment führt. Für den gegenwärtigen Inhaber des Herrscherthrones von Griechenland sodann, Gerrg., vollenden sich am nächsten 6. Juni " Jahre seit jenem Tage, an welchem er die auf ihn gefallene Lahl der griechischen Nationalversammlung zum„Könige der vellenen“ angenommen. Am 20. April 1866 gelangte Karl., könig von Rumänien, zur Herrscherwürde, und zwar zunächst ais Furst, um dann nach Verlauf von etwa 15 Jahren, am 27. März 1881, das schlichte Fürstendiadem mit der glänzenden konigskrone zu vertauschen. Gleich auf dem Fuße folgt dem König Karl der schon fast vierundachtzigjährige(geb. 2. April 1826) 28730g Georg II. von Sachsen= Meiningen, welcher jetzt 35 Regierungsjahre aufzuweisen vermag(seit 20. Sept. 1866). 1 Evenfalls fast 43 Regierungsjahre zählt Heinrich XIV., Fürst von Neutz=Schleiz oder Reuß jüngere Linie(seit 11. Juli 1867).
1 Jetzt aber ist ein gewaltiger Schritt über einen Zeitraum von keinahe 20 Jahren erforderlich, um zum nächstälteren— den ReLlerungsjahren nach— europäischen Regenten vorzudringen, dem eeinzregenten Luitpold von Bayern. Luitpold, welcher mit einen 89 Lebensjahren(geb. 12. März 1821) das Alterspräsidium *r gesamten Regentenschar Europas inne hat, wurde vor nicht
dem Boden voller religiöser Freiheit; das Zentrum verlange deshalb, abgesehen von der Frage der Parität in der Verwaltung, die Beseitigung der Unduldsamkeit in der Gesetzgebung selbst, in der noch so viel Perückenstaub aufgeschichtet sei, daß man die Fenster weit aufreißen musse. bis dieser Staub aus der alten Rumpelkammer verschwunden sei.
Der Redner ging dann auf die kirchenpolitische Gesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten besonders in Sachsen, Mecklenburg und Braunschweig näher ein, schilderte Einzelheiten von der Knebelung der religiösen Freiheit in diesen Staaten, so wurde z. B. ein auswärtiger Geistlicher bestraft, weil er ein totkrankes Kind in Braunschweig getauft hatte, und die katholischen Kinder werden heute noch dort zwungen, an dem evangelischen Religionsunterrichte teilzunehmen. Fürst Löwenstein forderte schließlich den Reichstag auf, den Toleranzantrag des Zentrums einstimmig anzunehmen.
Der braunschweigische Bundesbevollmächtigte Boden suchte die Regierung von Brannschweig vor dem Vorwurf der Unduldsamkeit in Schutz zu nehmen, aber indem er erklärte, daß die Regierung seines Landes sich zu einer Revision des Katholikengesetzes nicht verstehen werde, widerlegte er sich selbst. Er sprach und verschwand; und von da an glänzten die Tische des Bundesrats im Reichstag durch völlige Leere. Das ist die Rücksicht, welche die Regierungen des Deutschen Reiches einer Grundforderung der deutschen Katholiken angedeihen lassen!
Der konservative Abgeordnete Dr. Winkler erhob Kompetenz=Bedenken gegen den Toleranzantrag: So sehr die konservative Partei die kleinlichen Bestimmungen aus alter Zeit, welche die religiöse Freiheit beeinträchtigen, verurteile, so wenig könne sie einem Antrage zustimmen, wonach von Reichs wegen auf die Einzelstaaten eingewirkt werden solle, denn dadurch werde die einzelstaatliche Kirchenhoheit eingeschränkt und ein gewisses Aufsichtsrecht des Reichs über die Einzelstaaten gegeben.
Die Nationalliberalen hatten bezeichnenderweise den Abg. Everling, den Direktor des Evangelischen Bundes auf die Tribüne entsandt, um von diesem die Ablehnung des Toleranz= antrages erklären zu lassen. Die kulturkämpferische Gesinnung der nationalliberalen Partei konnte nicht deutlicher zum Ausdruck gebracht werden, als dadurch, daß gerade der vom„Haß gegen Rom“ erfüllte Leiter des Evangelischen Bundes dazu ausersehen wurde, die Anschauungen der nationalliberalen Fraktion vorzutragen und den Toleranzantrag des Zentrums zu bekämpfen. Er bemühte sich vergeblich, die Ausführungen des Fürsten Löwenstein zu widerlegen und zog sich schließlich auf Kompetenzbedenken zurück. Der Reichskanzler, der Preuße und obendrein Protestant sei, könne sich in die kirchenpolitischen Verhältnisse anderer Länder wie z. B. Bayern nicht einmischen, und die Abwesenheit des Reichskanzlers glaubte er als ein Zeichen der Ablehnung hinstellen zu können. Und wo die
nationalliberale Partei den Toleranzantrag
ablehnt, glaubt
ganz 24 Jahren, am 10. Juni 1886, zum Verweser des Königreichs Bayern ernannt. Mehr als zwei Jahrzehnte führen in ihren Ländern die Herrschaft noch die folgenden vier Fürsten: a. Ferdinand., König von Bulaarien, am 7. Juli 1887 von der bulgarischen Nationalversammlung zum Fürsten gewählt und erst 21 Jahre danach— am 10. Okrober 1908— zur Königswürde emporgestiegen; b. Wilhelm II., der seit 15. Juni 1888 Deutscher Kaiser: c. Albert, Fürst von Monako(seit 10. Sept. 1889);
d. Günther Viktor, Fürst von Schwarzburg=Rudolstadt(seit
19. Januar 1890, also eben 20 Jahre), nach dem Tode des Fürsten Karl Günther von Schwarzburg=Sondershausen(F 28. März 1909) auch mit der Regentschaft in diesem Fürstentum betraut.
Nicht weik vom 20. Jahre seiner Regierungstätigkeit entfernt ist nun Württembergs König Wilhelm II., welcher seit 6. Oktober
1891 regiert. Nur gut fünf Monate nach ihm— am 13. März
1892— kam zur Regierung Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen. Je 17 Regierungsjahre zählen der Fürst Georg von Schaumburg=Liope(seit 8. Mai 1893) und der Fürst Friedrich von Waldeck(seit 12. Mai 1893). Nilolaus II. sodann, des russischen Riesenreiches Zar, weist eine Regierungszeit von etwas über 15 Jahren auf: seit 1. November 1894. Im 12. Jahre— seit 31. August 1898— waltet der Niederlande anmutvolle und von den Sympathien der ganzen Welt getragene Königin Wilhelmina als selbständige Herrscherin inmitten ihres Volkes.
Unter den nun noch folgenden 26 Staatsoberhäuptern findet sich kein einziges, das volle zehn Regierungsiahre erreicht hätte. Seit dem Jahre 1900 bekleiden die Herrscherwürde zwei. August, Großherzog von Oldenburg(13. Juni), Viktor Emanuel III. (29. Juli); seit 1901 drei: Wilhelm Ernst, Großherzog von SachsenWeimar=Eisenach(5. Januar), Eduard VII., König von Großbritannien und Irland, Kaiser von Indien(22. Januar), Friedrich Franz IV., Großherzog von Mecklenburg=Schwerin(9. April), zuerst stand er vier Jahre(vom 10. April 1897 ab) unter der Vormundschaft seines Oheims, des Herzogs Johann Albrecht; seit 1902 zwei: Heinrich XXIV., Fürst von Reuß=Greiz oder Reuß ältere Linie (19. April), steht, weil geisteskrank, unter der Regentschaft von Heinrich XXVII., Erbprinzen von Reuß=Schleiz, Alfons XIII., König von Spanien(17. Mai), von seiner Geburt(17. Mai 1886) bis zur Vollendung seines 16. Lebensjahres hatte er als Königin=Regentin neben sich seine Mutter Maria Christina; seit 1903 einer: Peter Karageorgiewitsch, König von Serbien(15. Juni); seit 1904 drei: Friedrich, Herzog von Anhalt=Dessau(24. Januar), Adolf Friedrich, Großherzog von Mecklenburg=Strelitz(30. Mai), Friedrich August III.,
König von Sachsen(15. Oktober); seit 1905 fünf: Wilhelm, Fürst von Hohenzollern(8. Juni), Karl Eduard, Herzog von SachsenKoburg=Gotha(19. Juli), Leopold IV., Fürst zur Lippe(25. Okt.), Wilhelm, Herzog zu Nassau, Großherzog von Luxemburg(17. Nov.), für ihn regiert seit 13. November 1908 seine Gemahlin Maria Anna von Braganza, Haakon VII., König von Norwegen(27. Nov.); seit 1906 zwei: Armand Fallieres, Präsident von Frankreich (17. Januar), Friedrich VIII., König von Dänemark(29. Januar); seit 1907 drei: Johann Albrecht, Herzog von Mecklenburg=Schwerin, Regent von Braunschweig(5. Juni), Friedrich II., Großherzog von Baden(28. September), Gustav., König von Schweden(8. Dez.); seit 1908 zwei: Mannel, König von Portugal(3. Februar), Ernst II., Herzog von Sachsen=Altenburg(7. Februar); seit 1909 zwei: Mohammed V.(vorher Mehmed=Reschad), Großsultan der Türkei (27. April), und Albert, der neue König der Belgier(17. Dezember). Er schließt die lange Reihe der europäischen Regenten als deren letzter und jüngster nach dem Datum des Regierungsantrittes.
Die Anfänge eines Milliardärs.
Die Memoiren John David Rockefellers, des Königs der Standard Oil Company, sind bei ihrem ersten Erscheinen lebhaft besprochen worden. Nunmehr liegen sie in deutscher Uebersetzung vor(Berlin bei Bong) und sind auf diese Weise auch dem großen Publikum zugänglich gemacht worden. Zweifellos liegt in der ungeschminkten Darstellung der Entwickelung eines großen Handelsherrn eine eminent pädagogische Bedeutung, und bei Rockefeller merkte man schon in seiner Lehrlingszeit den zukünftigen Weltkaufmann. Von Anfang an tat er mit Eifer und Lust seine Arbeit, die sich zunächst hauptsächlich im Bureau abspielte. Nach ganz kurzer Zeit hatte er sich derart eingearbeitet, daß seine Chefs ihm beim Abgang eines älteren Buchhalters dessen Stelle anvertrauten. Rockefeller erzählt, daß gerade diese ersten Jahre von entscheidendem Einfluß auf seine Entwickelung gewesen waren:
Ich war fast immer anwesend, wenn über Geschäftsangelegenheiten gesprochen wurde. So lernte ich weit mehr als andere Lehrlinge in meinem Alter, die fixer waren als ich und vielleicht besser schreiben und rechnen konnten. Unsere Firma war in so mannigfachen Geschäftszweigen tätig, daß meine kaufmännische Erziehung während dieser Lehrzeit so ziemlich alle Gebiete des Handels umfaßte. Meine Chefs besaßen Wohnhäuser, Speicher und Gebäude, die zu Bureauzwecken usw. vermietet wurden, und ich hatte die Mieten einzuziehen. Sie waren als Spediteure tätig, und ihre Frachten gingen auf der Eisenbahn, per Fluß= und Seeschiffahrt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46* Freitag. 18. Februar 1910.
Abg. Everling sich und seine Partei vor den Vorwurf retten zu können, daß sie Gegner der religiösen Freiheit und Parität seien!
Nach dem Redner des Evangelischen Bundes bzw. der nationalliberalen Partei kam der freisinnige Abgeordnete MüllerMeiningen zum Wort. Auch die Auswahl dieses Redners ist für den Freisinn bezeichnend, und es ist deshalb begreiflich, daß derselbe bei Beginn seiner Rede mit Heiterkeit begrüßt wurde. Aber Herr Müller=Meiningen erklärte von vornherein, daß er heute keine kulturkämpferische Rede halten werde. Anscheinend war ihm dies von seinen Parteifreunden auch auferlegt worden; aber bei aller Zurückhaltung, die er sich auferlegte, konnte er sich doch nicht enthalten, einige Abstecher auf das Gebiet der Kulturkämpferei zu machen, um schließlich zu erklären, daß der Freisinn ein Eingreifen in die bundesstaatlichen ktrchlichen Hoheitsrechte „im Interesse des konfessionellen Friedens“ entschieden ablehne. Das Eingreifen des Freisinns in die mecklenburgische Verfassungsfrage scheint Abg. Müller=Meiningen nicht zu kennen, obschon dieses erst vor kurzem im Reichstage geschehen ist.
Abgeordneter David stellte sich als Sozialdemokrat auf den Boden einer vollen Freiheit der Religionsübung, aber selbstverständlich hat er dabei besonders die abweisende Stellung der Sozialdemokratie zur Religion im Auge. Immerhin sagte der sozialdemokratische Redner den kulturkämpferischen Nationalliberalen einige bittere Wahrheiten, und auch den evangelischen Konservativen hielt er vor, daß sie sich dem Toleranzantrage widersetzten, weil sie befürchteten, im freien Kampf mit der katholischen Kirche zu unterliegen.
Adgeordneter Frhr. v. Gamv erklärte namens der freikonservativen Reichspartei, daß diese den Antrag ablehnen werde, weil man dem Reichskanzler die Initiative zur Beseitigung der vorhandenen Mißstände auf kirchenpolitischem Gebiete nicht zuweisen könne.
Der Abg. Brandys(Pole) erklärte sich für den Antrag des Zentrums, Abg. Liebermann v. Sonnenberg im Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung dagegen, weil die Regelung der Frage der religiösen Freiheit Sache der Einzelstaaten sei.
Abgeordneter Dr. Freiher: von Hertling konnte in seinem Schlußworte mit Befriedigung feststellen, daß die Verhandlung über den Toleranzantrag im großen und ganzen ruhig verlaufen sei, während das Ergebnis ihn überrasche. Der Führer des Zentrums ging dann auf die Ausführungen der Gegner des Antrages näher ein und widerlegte insbesondere die vorgebrachten Kompetenz=Bedenken. Das Zentrum verlange nichts anderes als die Beseitigung der kleinlichen polizeilichen Beschränkungen der religiösen Betätigung.
Die namentliche Abstimmung über den Toleranzantrag des Zentrums und über die Zusatzanträge der Sozialdemokratie findet heute statt.
* Die Wahlrechtskommission des preußischen
Abgeorductenhauses
verhandelte gestern über§ 6 der Vorlage. Dieser bestimmt: Die Wähler jedes Stimmbezirkes werden nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern in drei Abteilungen geteilt und zwar in der Art, daß auf jede Abteilung ein Drittel der gesamten Summe der
Derbeste Beweis
was zur Kräftigung und Stärkung sich bewährt.
Berlin, 21. Juli 1909. Schon ununterbrochen 2 Jahre verbrauche ich monatlich zwei Pakete„Bioson“; es hat mir bei Blutarmut, Kopfund Rückenschmerzen ausgezeichnete Dienste geleistet. In letzter Zeit habe ich 15 Pfund zugenommen und mein Allgemeindefinden ist jetzt recht gut. Ich bin kräftiger und energischer geworden und sehe viel voller und besser aus. Mit Geschmack und Bekömmlichkeit bin ich sehr zufrieden und werde„Bioson“ in meinem Haushalt nie ausgehen lassen, ebenso wie ich es, wo irgend möglich, wärmstens empfehle. Hochachtungsvoll! Fr. H.
Schneller, Steglitzerstraße 90. Unterschrift beglaubigt: Justizrat
Schey, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien. 0“
Steuerbeträge aller Wähler fällt. Uebersteigt der gesamte Steuerbetrag eines Wählers die Summe von 5000., so wird der Ueberschuß nicht angerechnet. Jedem zur Staatseinkommersteuer nicht veranlagten Wäyler ist an Stelle dieser Steuer ein Betrag von 3 M. anzurechnen.
Ein Antrag der Nationalliberalen will diese Drittelung nach Stimmbezirken beseitigen und dafür eine solche für den ganzen Wahlkreis einführen. Ein Eventualantrag will die Drittelung bei mehr als 3500 Einwohnern für die ganze Gemeinde gelten lassen.
Der Vertreter der Regierung widerspricht dem Hauptantrage, behält sich aber die Entscheidung über den Eventualantrag vor, bis man überblicken könne, wie die ganze Vorlage sich gestalten wurde.
Der konservative Redner will die bisherige Drittelung im Stimmbezirke(Urwahlbezirk) beibehalten, die 1891 auf Grund eines Kompromisses zustande gekommen ist.
Dem schließt sich der Redner des Zentrums an, der noch darauf hinweist, daß gerade die Drittelung nach Stimmbezirken geeignet sei, den plutokratischen Charakter des jetzigen Wahlrechts zu mildern, der Antrag der nationalliberalen Partei aber dazu angetan sei, den plutokratischen Charakter noch zu verschärfen.
Der freikonservative Redner widerspricht ebenfalls der Drittelung für den ganzen Wahlbezirk, glaubt aber einer Drittelung für die Gemeinde oder Stadt doch zustimmen zu können.
Der Hauptantrag wird darauf zurückgezogen.
Der Redner des Freisinns, der Pole und der Sozialdemokrat wenden sich ebenfalls gegen die nationalliberalen Anträge.
Ein anderer Redner des Zentrums hebt noch hervor, daß die Nationalliberalen, wenn es ihnen ernstlich darum zu tun sei, den plutokratischen Charakter des Wahlrechts zu beseitigen, sie dann mit dem Zentrum für das gleiche Wahlrecht hätten stimmen müssen. Das wollten sie aber nicht.
Der Eventualantrag wird dann gegen die Stimmen der Nationalliberalen und Freikonservativen abgelehnt. Der erste Absatz des § 6 der Vorlage wird dann angenommen.
Ueber den zweiten Absatz des§ 6 betreffend Anrechnung eines Höchststeuerbetrages von 5000 Mark wird gemeinsam mit§ 7 beraten, der die Zuweisung der einzelnen Abteilungen behandelt.
Ein Antrag der Freikonservativen will einen Höchstbetrag von nur 2000 M. Einkommensteuer zur Geltung kommen lassen; dagegen beantragen die Nationalliberalen, der ersten Abteilung mindestens ein Zenntel und der zweiten Abteilung mindestens zwei Zeyntel der Wähler zuzuweisen, während ein freisinniger Antrag der ersten Abteilung zwei Zehntel und der zweiten Abteilung drei Zehntel der Wähler zuweisen will.
Der Vertreter der Regierung wendet sich gegen beide Anträge und bitte, es bei der Vorlage bewenden zu lassen. Die Konservativen verhalten sich ablehnend, während der Redner des Zentrums zwar anertennt, daß die Anträge der Nationalliberalen und Freisinnigen geeignet erscheinen könnten, den plutokratischen Charakter in etwa abzuschwächen, daß aber diese Abschwächung nur eine rein mechanische sei, die in der Stadt und auf dem Lande sehr verschieden wirke. Vorab werde das Zeutrum die Anträge ablehnen, es behalte sich aber die definitive Stellungnahme vor.
Den Sozialdemokraten und den Polen gehen die Anträge nicht weit genug, doch wollen sie dem weitgehendsten, dem freisinnigen Antrage zustimmen. Bei der Abstimmung werden sämtliche Anträge avgelehnt und der Absatz 2 des§ 6 mit dem Höchststeuerbetrage von 5000 M. angenommen.
Ohne weitere Diskussion werden dann die§§ 6 und 7 im ganzen angenommen.
Die Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses hat nach der Mittagspause die Paragraphen 8 bis 10 der Vorlage, enthaltend die Merkmale für das Aufsteigen der Wähler in eine höhere Abteilung und die dazu gestellten Abänderungsanträge(Pluralitätssystem) beraten. Die Nationalliberalen wollen in§ 8 nur als Merkmale gelten lassen: Zugehörigkeit zu einem staatlichen, kommunalen oder beruflichen öffentlich=rechtlichen Vertretungskörper, und zwölfjährige Ausübung eines selbständigen Berufes, oder eines privaten oder öffentlichen Dienstes. Die Konservativen wollen als solche Merkmale im allgemeinen gelten lassen: zehnjährige Mitgliedschaft bei einer parlamentarischen oder Selbstverwaltungstörperschaft, bei der Handels=, Landwirtschafts=Handwerks= oder Arbeitskammer. Akademische Bildung, Militäranwärterschaft und Berechtigung zu einjährigem Militärdienst sollen nach dem Antrage der Konservativen nicht als Aufrückungsmerkmale gelten, während die Nationalliberalen akademische Bildung als Merkmal zum Aufrücken beibehalten wollen. Die Vertreter beider Parteien erklären
den von der Vorlage angegebenen Weg der Festsetzung der Mere. ale für nicht gangbar, insbesondere wenden sie sich gegen das Privilegium der Militäranwärter und die Berechtigung zum ein jährigen Militärdienst als Aufrückungsmerkmal.
Der Vertreter der Regierung verspricht die Erwägung der ver, schiedenen Vorschläge, behält sich aber seine Stellungnahme vor Von den Konservativen wird vorgeschlagen, bei der ersten Lesung die Frage der Aufrückungsmerkmale nicht zu entscheiden, oder wenigstens die Abstimmung noch aufzuschieben, bis die Darlegungen des Regierungsvertreters gedruckt vorliegen.
Der Redner der Freisinnigen erklärt sich gegen jedez Aufrückungsmerkmal. Zu dieser völlig ablehnenden Stellung. nahme kommt auch der Vertreter des Zentrums. Die Herauf, hebung nach Merkmalen habe ja an und für sich etwas Be. stechendes, wobei akademische Bildung gewiß zunächst berücksichtigt werden könnte, es würden aber in der Vorlage so viele Momentfür die Heraufhebung durcheinander gemengt, daß die größten Schwierigkeiten entstehen. Auch würden damit in die Wahlen zu den verschiedensten Korporationen immer mehr rein politische Momente hineingetragen. Alle Parteien müßten wünschen, auz wirtschaftlichen Korporationen die politischen Erwägungen fern zu lassen.
Mit landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben sei doch ohnehin schon Besitz verbunden, und so würde hier eine doppelte Bevorzugung Platz greifen. Der Sozialdemokrat verlangt. jede Privilegierung zu beseitigen. Redner des Zentrums bezeichnen den Antrag der Nationalliberalen als einen Sprung ins Dunkle. Man werde durch Privilegierung wieder besondere Klassen bilden und
Esders&amp; Dyckhoff
Inhaber Hermann Dyckhoff Hohe Str. 27-31. Köln.Rhl., Ecke Blindgasse.
Herren- und Knaben-Bekleidung.
Wir gestatten uns, den Eingang der neuesten Stoffe für unsere
ergebenst anzuzeigen. Schnelle und solide Anfertigung, modernster, eleganter Schnitt und tadelloser Sitz werden garantiert. Unübertroffene Leistungsfähigkeit.
Grösste Auswahl in fertiger
Herren- und Knaben-Bekleidung
und speziell in
Kommunion-Anzügen.
Tag für Tag machten sie alle möglichen Transaktionen. Und mit allen diesen Geschäften kam ich in Berührung.“
Sehr früh erkannte Rockefeller seinen Wert, und da seine Chefs den jungen Mann nicht so bezahlten, wie er glaubte verlangen zu können, machte er sich selbständig. Es bot sich ihm die Möglichkeit, der Sozius eines Engländers zu werden, der ein Konkurrenzgeschäft gründen wollte. Leider reichte Johns erspartes Geld nicht aus, es fehlten ihm 1000 Dollars an der Einlage.
„Ich besprach also,“ erzählt der greise Milliardär,„die Sache mit meinem Vater. Der sagte mir, daß er immer beabsichtigt habe, einmal jedem seiner Kinder 1000 Dollars mit auf den Lebensweg zu geben. Das Geld sollten sie bekommen, wenn sie 21 Jahre alt wären. Er wollte mir meine tausend Dollars, wenn ich nicht warten möchte, gleich vorstrecken; ich müßte ihm aber die Zinsen des Kapitals bis zu meinem einundzwanzigsten Lebensjahre zahlen. „Aber John,“ schloß er das Gespräch,„ich fordere zehn Prozent!“
Das Geschäft entwickelte sich über Erwarten, und schon nach kurzer Zeit war es notwendig, neues Vetriebskapital aufzunehmen. Es ist sehr interessant, zu hören, wie der 18jährige Rockefeller zu einem der ersten Bankiers ging und ihn um ein Darlehen bat:
„Ich legte ihm also alle Einzelheiten unseres Geschäftswesens dar, setzte ihm freimütig auseinander, wie es um uns stände, sagte ihm, wozu wir das Geld benötigten usw. Fast zitternd vor Erregung wartete ich auf seinen Urteilsspruch.„Wieviel brauchen Sie?“ fragte er nach einem Weilchen.„Zweitausend Tollars.“ „Gut, Rockefeller, Sie können das Geld haben,“ entgegnete er. „Geben Sie mir nur eine Quittung über den Betrag; Sie sind mir gut dafür."
Von diesem Zeitpunkt an begann Rockefellers fabelhafter Aufstieg, sein Organisationstalent gruppierte immer neue Firmen; gründete immer neue Gesellschaften, bis sein Genie schließlich mit der Standard Oil Company fast den ganzen Erdkreis umspannte.
Ein Zeitgenosse Napoleons I.
Die Zeitung der Rigaschen Stadtpolizei bringt folgende Mitteilung: Im September d. J. weilte in Riga auf der Durchreise nach Warschau zum Jubiläumsfest des ersten Dragonerregiments des Königs von Württemberg der verabschiedete Wachtmeister dieses Regiments Andrei Nikolajewitsch Schmidt, der im selben Monat auch 136 Jahre alt wurde. Zur Bestätigung seines hohen Alters zeigte er seinen Abschiedsukas Nr. 120, auf dem gesagt ist, daß er, der verabschiedete Wachtmeister Andrei Nikolajewitsch Schmidt, den Kleinbürgern der Stadt Schaulen im Gouvernement Kowno entstammt, am 5. September 1772 geboren, orthodoxer Konfession, des Lesens und Schreibens kundig, verwitwet und am 6. August 1796 aus den Kantonisten zum Dienst in das Revaler Bataillon eingereiht worden ist. Am 18. Juli 1798 überschritt er die Alpen unter dem Feldmarschall Ssuworow. Für die Eroberung zweier Geschütze bei Maly=Jarosstawez und einer feindlichen Fahne bei Smolensk im Oktober 1812 erhielt er den Georgsorden dritter Klasse und eine silberne Medaille am Georgenbande. Für die Eroberung einer türkischen Standarte bei der Erstürmung Eriwans im persischen Kriege 1827 bis 1829 wurde er von Paskewitsch persönlich mit den Abzeichen des Militärordens zweiter Klasse ausgezeichnet. Bei der Erstürmung von Praga im Jahre 1831 wurde er mit dem polnischen St. Stanislausorden und für die Erstürmung von Warschau im Jahre 1832 mit der silbernen Medaille am Andreasbande dekoriert. Nach Eroberung von Tiraspol im Jahre 1848 erhielt er ebenfalls die silberne Medaille am Andreasbande. Bei der Erstürmung des Malachowhügels in der Kampagne von Sewastopol erhielt er für die Rettung des Kontreadmirals Nachimow den Militärorden erster Klasse. Im Jahre 1857 wurde er wegen Krankheit und Schwäche aus dem Dienst unter Verleiyung einer jährlichen Pension von 1200 Rubel entlassen. Während seiner ganzen Dienstzeit ist er kein einziges Mal bestraft worden. Dieser Veteran geht noch ohne fremde Hilfe, nur auf einen Stock gestützt, hört gut, spricht vernehmlich, sieht aber schlecht. Er hat, wie er selbst erzählt, nie geistige Getränke gebraucht und nie geraucht, ist aber ein Freund von Schnupftabak. Seit 62 Jahren ist er Witwer und sein einziger Sohn ist im Kriege mit den Türken gefallen. Zum Jubiläum reiste er im Mantel und mit der Mütze, die er sich seit dem Tage seines Austrittes aus dem Dienst aufbewahrt hat. Sein Gedächtnis ist ausgezeichnet, und mit Lächeln gedenkt er der Zeiten, da die Truppen in Bastschuhen zur Parade zogen und da es nicht nur keine Eisenbaynen, sondern auch keine Chausseen gab. Der Veteran lebt ständig in Tiflis.
*
Mein Bruder starb vor 150 Jahren.
Diese Erklärung gab kürzlich ein Zeuge vor einem Gerichte in London ab. Es handelte sich um einen Erbstreit.„Haben Sie Brüder oder Schwestern?" fragte der Gerichtsprasident.„Ich hatte einen Bruder, der starb vor 150 Jahren“, war die Antwort. Der Gerichtshof glaubte, der Zeuge wolle sich über ihn lustig machen, und schickte sich bereits an, den Mann wegen Beleidigung der Richter zu maßregeln. Der Zeuge aber brachte Beweise für seine Aussage. Der Vater des Zeugen hatte sich im Alter von 19 Jahren
verheiratet, und ein kurz nachher geborener Sohn starb noch in demselben Jahre. Später ging er, 75 Jahre alt, eine neue Ehe ein, und dieser entsproß ein zweiter Sohn, der in Frage kommende Zeuge. Letzterer ist 94 Jahre alt. Zählt man zu diesem Alter den Zeitraum zwischen der Geburt der beiden Brüder 75 weniger 19, oder 56 Jahre, so hat man die Zahl 150. Der Mann hatte also recht, wenn er sagte:„Mein Bruder starb vor 150 Jahren.“
** Den ganzen Tag Theater für— 5 Ofennig! Javan
ist in gewisser Beziehung noch heute ein recht orientalisches Land, wo der Einfluß des Abendlandes nur in gewisse Kreise eingedrungen ist. Das zeigt sich in den Theatern, die meist in ganz orientalischer Weise geleitet werden, d. h. sie sind von morgens 7 bis abends 8 Uhr ununterbrochen geöffnet, und diese 13 Stunden lang wird darauf ununterbrochen gespielt. Der Eintrittspress beträgt nach unserem Gelde nicht ganz 5 Pfennig, wofür man der Vorstellung den ganzen Tag beiwohnen kann.
□ Am Stammdesch.„Nä, su jet han ich doch noch nit gehoot,“ röf dä ahle Schnieder Kuns, wie hä an der Döör eren küt.—„Wat eß dann loß?“ rofen die andere Häre.—„Fällt do bei dem Brand en der Schmeerstroß nem Feuerwehrmann vum drette Stock et Beil herunder un grao ov nem andere Feuerwehrmann sing Nasespetz un och op singe decke Ziehe, schnick beide Deil rack av. Dä Mann wod no tireck nom Dokter gebraht, dä in widder zosamme niehen dät. Evver watt gläupt ehr no, wat dä Dokter gedon hät?“—„No, watt dann?“ rof alles durcheinander.— Schnieder Kuns:„Hä hät dem arme Mann sie Nasestützche an der Foß angenieht un dä avgeschnedde Ziehe an de Nas; jitz muß dä arme Kääl esch immer sing Stiffele usdun, wann hä sing Naas putze well.“
□ En neu Erfindung. Frau:„Sag Mann, et gitt sh Hemde ohne Knöpp.“— Mann:„Dat eß doch nicks Neues, die han ich ald lang.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 x Freitag, 18. Februar 1910.
Seite 3.
— üherstellen, und damit von neuem Erbitterung hersarufe. Wenn man etwas Gutes schaffen wolle, müsse man zum
leichen. autr har sofen meint, die Regierung habe doch jedenDer bie gruund ihr„lage Proben über die Wirkung der aus an gmacht und moge diese der Kommission mitteilen.
an sehen, was die Regierung beabsichtige. Seine
übrigen
*# mir aulen gegen die Stimmen der untragsteller abgelehnt.
eann werden die Paragraphen 8 bis 11 der Vorlage und damit
nrivilegierung von Wählern einstimmig abge hnt. Nächste Sitzung Dienstag vormittag 11 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
iden. 18.Febr.1910. Ein Chauffeur fuhr mit seinem mit unglaublicher Geschwindigkeit durch den Ort; ein Hund bute auf der Strecke. Wegen zu schnellen Fahrens erkannte das
biu gischenich, 1= Febr. 1910. De Hund eines Ackerers lief frei ## uugt in den Schulhof gerannt und hatte einen Knaben
gebien. Das Kölner Schöfengericht erkannte gegen den Eigense Härth,. 11 5ebr1910. Im Jovenber v. Js. machten Arbeiter
in Hürth bei eintretender Dunkelheit Feierabend an Neubauten und „ bis spät abends zum Sandschaufeln in eine Grube, die zwei Ackerern gehörte. Diese Grube war lange nicht betrieben
worden; es wurden bei neuer Ausbeutung Absteifungen nicht vorAm 4 Nonemn##— die Grube war seitens der Besitzer privatim gesperrt worden aber man holte seitens der Ortshemahner doch manches Schäufelchen heraus, was die Behörde mit ansah— stürzte ein kubikmetergroßes Stück fester Erdmasse auf die Arbeiter, und Handlanger Johann Schwarz starb nach kurzer Zeit. Er war von einem Schreiner zum Sandfahren engagiert worden. Außer letzterem wurden noch die Besitzer der Grube der fahrlässigen Tötung angeklagt; ferner wurden siebeschuldigt, eine Sandgrube ohne volizeiliche Konzesson in Betrieb gesetzt und nicht für nötige Absteifungen des Abraumterrains gesorgt zu haben. Der Gewerbeinspektor hielt die drei Angeklagten zur verantwortlich; man brauche nicht Techniker zu sein, um die Gefährlichkeit des Betr' begreifen, das könne ein einfacher Arbeiter. Die zweite Strafkammer in Köln verurteilte einen Angeklagten zu drei Tagen Gefängnis. Die beiden anderen Angeklagten werden freigesprochen, da die Behörde den Betrieb der Sandgrube geduldet
Brübl. 18 Febr.1910. Ein Tagelöhner hatte einem Ziegeleibesitzer ein Pferd im Wert von 250 M. gestohlen. Das Kölner
6 Brühl, 18.Febr.1910.
surch Einbruch eines Stollens auf
der Roddergrube entstand gestern abend gegen, shz; ee waltiger Wasserdurchbruch, den der Donnerbach nicht allein fassen konnte und der so eine gewaltige Ueberschwemmung anrichtete. Die
Mühlen= und Wallstraße standen teilweise unter Wasser, am meisten litt auch diesmal wieder die tiefer gelegene Bönningergasse, wo das Wasser etwa einen halben Meter in den Unterräumen stan Viel Schaden ist in den Kellern der überschwemmten Häuser entstanden, da das Wasser alles darin Genießbare verdorben hat.
B Urfeld, 18. Febr.1910. Ein Schwindler kam am 16. d. M.
zu einer Wiave, iu. ürsesh, deren Sohzn mit acht, Zenetez 6e;
fängnis wegen Schlägerei bestraft worden war, und sagte, es sei gegen das seitens Urteil der Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt worden se müßte ihm für daraus erwachsende Kosten vorläufig 50 M. geben. Die Frau gab dem Schwindler 10., mit dem Bemerken, daß se nicht mehr Geld im Hause hätte. Als er nun gestern wieder kam, um das andere Geld zu holen, wurde der Schwindler von einigen handfesten Leuten in der Wohnung der Witwe ergriffen und nach einer Tracht Prügel der Polizei übergeben.
Theater und Konzerte.
* Kölner Bürgergesellschaft. Im neunten Abonnementskonzert, welches am kommenden Sonntag stattfindet, wird die Kölner Konzertsängerin Frl. Luise Jonghaus mitwirken. Die Künstlerin wird außer Elsas Traum aus Lohengrin zwei Lieder des Komponisten Paul Mania mit Orchesterbegleitung singen. U. a. kommen Orchesterkompositionen von Mania unter persönlicher Leitung des Komponisten zum Vortrag.
ZwangsVerlangen Sie überall
Grüne Rabattmarken.
t * Reinise
dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut Hauschl, Jeder= u. RierenleiWassersucht, Hämor
Vrdoiden, Biutandrang n. d.—
####p, Fettleibigkeit sind oft
8 folg.eschlechten Blutmisch.
8 Bewährt hat sich
a Apothefer Götzes
F antirhzenmatischer.
= Rn. Spec. depur. et lan. Paketen à 1,50 u..00.
Oepot u. Verkaufsstellen:
# Aposteln=Apoth.
Dom=, Hausa=,
##Stern-, Mane.=, Kaiser# Jan v. Werth=, Lowen=8 Ap., Malheim: Hronen
#uler Lendom=A o1. u
# Gerenfeld: Gugel=Ap.,—
Snippes:
deut: Löwen=Apoth.,
#o: Marien= Apoth. Ksowie i. d. m. a. Apoth.
GRNENGTGBAEEE
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
# meine schmackhaften Landmilchbläige.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
*„— g Nachfolger:
bildäche 10 Franz Kau, Rubert Zarth.
Am Samstag, den 19. Fedr.
1910. vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Rolandstraße 105. Auktionslokal, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend zu Weiß, Hauptstraße 52, um 11½ Uhr:
1 Sopha.
„ Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In der Zwangsversteigerungssache gegen Bauer bezügl. Grundstücks Erftstraße 31 ist der Versteigerungstermin vom 24. Februar 1910 aufgchoben. Juf Anordnung:
e Genevriere, Amtsgerichtssekretär.
Am 3. April 1910, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude,
ZwwangsDie
beste
Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle
haltungsmilen Rtaatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Lng. Bremer,
liefert die Molkerei——— 3
* Rofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 8435.
Im Freitaa. 19. Februar
1910. vormaittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffen lich meitbietend versteigert werden:
Doppel=Diplomatenschreib= tisch, 1 Geldschrank, 1 Kontroll= kasse, 1 Kaffeewassermaschine, Schaufensternickelstange. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Coln. b
Wohnhaus mir Anban und Wossnnnn
63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark,
Eigentämer: Architekt Karl Schmitz in Cöln, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gratis für die Besteller
10 ooo Geschenke
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht, 1 Frauenl. mit größtem
I Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 4 frei ins Haus. p Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Wenige
Groschen
Jeder, der dei mir einen 10 Pfd.-Smaille-Eimer Delikateß-Pflaumenmus franko für M..50, oder einen 10 Pfd-Emaille-Eimer künstl. Honig franko für M..25 oder 9 Pfd. feinste Delikateß-Margarins franko für Mk..48 bestellt, erhält einen prakt. Gebrauchsgegenstand gratis. Keine Nebeukosten.
E. Henkelmann,
Magdeburg 397 Postf. 164.
Shs
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
4508
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu geründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
Kamekestrasse 2.
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
genügen viel leicht schon, um ein überflüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Cainstag, den 19. Fedr.
1910, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Hausmobilien.
b. Büfettschrank in Eichen.
c. 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, Spiegel und 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 19. Febr. 1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Komödienstraße 62 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. zweitäriger Wäscheschrank,
Schreibtisch, 1 Trumeauspiegel, II. 1 Sofa mit rotem Plüschbezug.
p* Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
1
Am Samstag, den 19. Febr 1910. vormittags 9¼ Uhr
sollen in dem Hause Venloerstraße 23, Parterre, gegen gleich bare Zahlung 3entlich meistdielend versteigert werden:
1 Starktonsprechmaschine, Orchestrion(Katalogpr. 2400MK.)
3 Dutzend Ziehharmonikas, 2 Dutz. Phonographen, 1 Straßenorgel, Zithern und sonstige In strumente, 3 Theken usw.
findet bestimmt statt.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am 21. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weidengasse Nr. 70,
belegene Hausgrundstück, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 2,16 Ar, Nutzungswert 3300
— Eigentümer: Johann Doch, Metzgermeister in Cöln und Genossen— zwangsweise versteigert werden. v
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. April 1910, vormittags 10 Uhr. soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Alteburgerstrasse 117
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,27 Ar, Nutzungs wert 2000 Mark,
Eigentümer: Anton Fiebig, Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Bekanntmachung.
Die den neuen Exerzierplatz bei Niehl kreuzenden Teile von Wegen im Stadtbezirk Cöln und zwar
1. den in dem aufliegenden Plane mit den Buchstaben a, b, c, u bezeichneten Teil des Lachemerweges,
2. den mit p, b, c, o bezeichneten Teil des Weilerweges,
3. den mit—r bezeichneten Teil des Lachemerpfades,
beabsichtige ich als öffentliche Wege einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeits=Gesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben hiermit zur Kenntnis. Etwaige Einsprüche sind binnen 4 Wochen bei mir anzubringen.
Der Lageplan ist während der Dienststunden im Zimmer 4, Rathausplatz 5 einzusehen. Cöln. den 16. Februar 1910.
Der Oderbsogermeister.
9 J..: Du. Wirsel.
in
Nr
Zwangs-Verstleigerung
Am Samstag, den 19.Fedr. 1910, nachneittags 4
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich zeistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien
Rörenich
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 3 9° gegenüb. Sternengasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Febr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= traße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Droschke, 2 Warenregale,
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> P u l t,<space> 1<space> Büfett und 1 Kredenz in Eichen (neu) sowie verschiedene andere Möbel.
Borichtsvollzieher in
Rolandstraße 65. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19.
1910, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Thiebeldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1<space> L a d e n r e g a l,<space> 1<space> L a d e n t h e k e<space> Schrank, 3 Sofas, 1 Ausziehtisch, 1 Salontisch, 2 schränke, 3 Bettstellen, 2 Sitz bänke, 1 Waschkommode, 1 Bett, Bilder, 1 Glasbowle, 50 Flaschen verschiedene Weine usw.
de Laforgus. Gerichtsvollzieher in Cöln
Am 15. April 1910, vormittags 9% Uhr, soll Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, das in Cöln=Lindenthal,
Dürenerstrasse Nr. 62
beo Mohuhaus mit Hofraum und Hausgarten, Fabrik groß 7 Ar 07 Quadratmeter, Nutzungswert
Eigentümer: Karl Rose, Kaufmann in Cöln=Lindenthal,
zwangsweise b###maricht. Add. 40, Cöln.
Zwaugs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Fehr.
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich dase Zahluug öfe#tlich meistbietend versteigeet weeden:
1 Partie gebrauchter Möbel. Lin;,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonialweren, Käse, Soda, Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1910 bis 31. März 1911 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1910 vergeben.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 3. März, vormittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzug658Die Oeffnung der Angebote
findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen munen vor Abgade der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote alb ungültig zurückgewiesen weiden. p“
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
wangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Fedr. 1910, nachmittags 4 Uhe, soll im Versteigerungslokale
Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Nigna kreuzs., mod. feines,
Pland, nußb. neu, m. Gar. Schein, w. unter Preis z. 425. sofort zu verkaufen. g Hunnenrücken 27, Nähe St. Ursula.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 19. Februar
1910, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Büfett.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbirrend versteigert
werden:
Stück Federleinen. 64 Meter, 1 Stück Herrenstoff.
Krufe,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. Februge 1910, vormittogs 111, Uhr,
sollen Moltkestraße 95 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meißbielend versteigert werden: 7 Stück Gasapparate und 1 Schreibmaschine.
Rolte,
d' Gerichtsvolzieher in Cöln.
Zwüngs-Berste.“
Am Samstag, den 19. Fedr. 1910, nachmittags#½ thr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 folgende Gegenstände:
Eine Partie Möbel öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
ed n. end d u. e r ae Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Am Samstag, 19. Februce 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdiatend vorsteigert werden:
1 Gestell zu einem Chaiselonque, 1 Ballen Werg, ca. 50 Kilo, 1 kleines Sofa.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. Februar
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
.1 Wäscheschrank mit Glas tür, 1 Waschkommode.
2. 1 eichen. Pult, 1 Registrier schrank, 1 Eisschrank.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34.
Zwangs-Versteigerun
Am Camstag, d. 19.
1910, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 zu Cölgesälz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
I. 1 Partie gebrauchte Möbel, II. 1 Theke mit Marmorplatte und 2 Glaskasten, sowie 130 Aufnehmer.
Aretz, 10
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz
Verdingung.
Für den Neuhau der zweiten
Schweineschlachthalleimschlachtund Viehhofe sind die Anstreicher= arbeiten zu verseben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 3. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kaebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 15. Fedruar 1910. Hochhauamt. Klwitz. 9
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Griechenpfortt, den Kle Griechenmarkt und die Fleischmengeraane enthält, liegt vom
19. Februar d. J. ab im städtischen Vermessangsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln. den 15. Februar 1910. Der Oberdürgermeister. d J..: Rehorst.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 x Freitag, 18. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
Die Stichwahl
findet am Samstag, den 26. Februar, statt. Die Zeit muß für die Kleinarbeit gut ausgenützt werden. Wo das Zentrum eine kleine örtliche Scharte erlitten hat, muß diese ausgewetzt werden. Wir können uns nur auf unsere eigene Kraft verlassen. Es darf kein Erlahmen in der Wahlarbeit geben, keine Ruhe in der Agitation, keinen Stillstand im Rüsten! Gegen die Dartei des Umsturzes, gegen die Geinde von Cyron und Altar muß die
Losung in der kommenden Woche sein! Die Sozialdemokratie ist der Feind!
* Zeutrumsversammlung.
Reichstagsabgeordneter Erzberger spricht am Sonntag, 20. Februar, abends 7¾ Uhr, in der städtischen Festhalle zu Mülheim, Frankfurterstraße, zu den Wählern.
Außer dem Kandidaten Herrn Oberlandesgerichtsrat Marx spricht in dieser Versammlung auch Herr Pfarrer Kastert(Kalk).
Es darf wohl erwartet werden, daß an diesem Abend, an dem drei so glänzende Redner das Wort ergreifen, die Zentrumswähler wieder in Massen herbeieilen, um die Versammlung zu einer erneuten machtvollen Kundgebung der Zentrumspartei zu gestalten, die aus der Hauptwahl, namentlich in der Stadt Mülheim, so glänzend hervorgegangen ist.
Der Saal wird um 7½ Uhr geöffnet; bis 7¼ Uhr ist er anderweitig besetzt. Es wird um pünktliches Erscheinen gebeten.
*
* Zu der Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth schreibt die Kreuzzeitung u..:
Daß nicht die bisher zweitstärkste, die nationalliberale, sondern die sozialdemokratische Partei in die Stichwahl gelangte, hat doch einigermaßen überrascht. Die Nationalliberalen, die 25 v. H. ihrer Stimmen verloren haben, ernten auch diesmal nur die Früchte der liberalen Steuerhetze. Die Zentrumspartei ist trotz dieser Hetze nicht nur von Stimmenverlusten verschont geblieben, sondern hat noch rund 400 Stimmen gewonnen. Das Ergebnis der neuesten Reichstagsersatzwahl bedeutet wieder eine neue recht empfindliche Lehre für den Liberalismus, dessen Spekulationen auf eine für ihn günstige Wirkung der von ihm geschürten Volksbewegung allenthalben fehlgeschlagen sind. Es hat sich hier wieder gezeigt, daß die liberale Aufregung den Parteien, die an dem unaufschiebbaren Werke der Reichsfinanzreform positiv mitarbeiteten, fast keinen Schaden zugefugt hat, dem an der Finanzreform„unbeteiligten" Liberalismus aber verhängnisvoll geworden ist. Und die Tatsache, daß sie einen bedeutenden Aufschwung der Sozialdemokratie herbeigeführt hat, kann dem Liberalismus wahrlich nicht zur Genugtuung oder zum Ruhme gereichen. Werden nun endlich die Liberalen diese Wahrheiten erkennen und die ihnen gewordenen Lehren beherzigen?... Im Wahlkreise Mülheim=Gummersbach kommt es jetzt darauf an, einen neuen sozialdemokratischen Sieg zu verhindern. Wir zweifeln nicht daran, daß bei der Stichwahl die 1124 christlichsozialen Stimmen auf den Zentrumskandidaten übergehen werden, und damit würde dessen Sieg wohl schon gesichert sein. Aber wir erwarten auch, daß die nationalliberale Wählerschaft nicht für den Sozialdemokraten stimmen wird. Das ware andernfalls eine starke Bloßzstellung der nationalliberalen Partei. Dem Ausgange der Stichwahl wird man mit Spannung entgegensehen können.
Auch die Deutsche Tageszeitung meint, daß die christlichsozialen Stimmen dem Zentrumskandidaten sicher seien. Auch hofft sie im Interesse der Nationalliberalen, daß ihre Parteileitung und ihr Kandidat eine unzweideutige Parole zugunsten des nationalen Kandidaten ausgeben werden. Diese Hoffnung des konservativen Blattes wird schwerlich in Erfüllung gehen.
+
0 Der„rote" Bettel um die
„blauen“ Stimmen.
Kaum ist die Hauptschlacht im Wahlkampf geschlagen, da begibt sich die statt der Nationalliberalen in die Stichwahl gedrängte Sozialdemokratie schon auf den Bettel um die „blauen“ Stimmen. Ihr Organ, die Rheinische Zeitung (Nr. 38), redet den Nationalliberalen bereits eifrigst zu, nur ja am Stichwahltage für den„Genossen" Dr. Erdmann ihre Stimmen abzugeben. Wollten, so schreibt das sozialdemokratische Blatt, die Liberalen ihrem Namen Ehre machen, so müßten sie für den sozialdemokratischen Kandidaten eintreten. Wenn ihnen daran gelegen sei, der„Reaktion“ einen empfindlichen Schlag zu versetzen, so müßten sie jetzt der Sozialdemokratie zum Siege verhelfen. Sie schaufelten sich sonst ihr eigenes Grab, wenn sie das Zentrum unterstützten.
Wenn man das Entwürdigende— fast möchte man sagen Hündische— was in diesem„roten" Bettel um die „blauen“ Stimmen liegt, richtig abschätzen will, dann muß man sich vergegenwärtigen, wie wegwerfend die„Genossen" sonst über die Liberalen denken, wie sie diese sonst als ihre grimmigsten Feinde ansehen. Man blicke zurück auf den Wahlkampf 1907. Damals charakterisierte die sozialdemokratische Parteikorrespondenz(vergl. Dortmunder Arbeiter=Zeitung Nr. 13) die jetzt von den„Genossen" umworbenen nationalliberalen „Brüder“ folgendermaßen:
Die###ionalltveralen haben bisher allen Militär=, Flotten- und Kolonialfragen zugestimmt; ihre Presse, die Presse der Waffen=, Munitions=, Montierungs=, Panzerplatten=, Schiffsbauund Eisenbahnmaterialienlieferanten, hat sogar meist die Regierungen zu neuen Rüstungen und Ansprüchen gedrängt. Die Nationalliberalen sind für alle Fehler unserer inneren und äußeren Politik verantwortlich. Sie haben sie entweder geduldet oder unterstützt. Die Nationalliberalen waren allezeit fanatische Anhänger der Ausnahmegesetze und Ausnahmemaßregeln gegen ihnen unbequeme Parteien und Bevölkerungsschichten. Die Nationalliberalen sind daher auch nächst den Konservativen die grimmigsten Gegner der politischen Gleichberechtigung der Arbeiter und
ärmeren Volksschichten mit der sogenannten„höheren
Klasse der Gesellschaft". Sie sind Feinde des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts... Die Probe auf ihre„arbeiter= und volksfreundliche" Gesinnung haben sie bei den Wahlräubereien in Sachsen, Hamburg und Lübeck gezeigt. Ferner bei den Wahlrechtsverschlechterungen in den Geineinden, wo sie das Heft in den Händen haben. Die Wählerschaft sorge am 25. Januar dafür, daß er(der Liberalismus) auf den Invalidenetat gestellt wird. Eine wider spruchsvollere und unzuverlässigere Partei als die Nationalliberalen gibt es nicht.
Und wegen der Stimmen dieser„widerspruchsvollen und unzuverlässigen Partei“ schwingt jetzt die Rheinische Zeitung den„roten“ Bettelsack! Wie weit die Liberalen am Stichwahltage Lust verspüren, diese Beschimpfungen ihrer Partei noch mit einem Stimmzettel für den sozialdemokratischen Kandidaten „Genossen“ Dr. Erdmann zu belohnen, müssen mir natürlich ihnen überlassen. Jeder erfährt eben die Behandlung, die er sich gefallen läßt!
∆ Rülheim(Rhein), 17.Febr.1910. Die Rheinische Zeitung druckt in ihrer Nr. 39 ohne jede Bemerkung folgende Auslassung der sozialdemokratischen Bergischen Arbeiterstimme über die Reichstagsersatzwahl ab:„Die geringe sozialdemokratische Stimmenzunahme in Mülheim=Stadt dürfte vornehmlich auf zwei Momente zurückzuführen sein. Einmal hat die schlechte wirtschaftliche Konjunktur zu einer Verminderung der industriellen Arbeiter und zu einer Ersetzung älterer männlicher Arbeiter durch weibliche und jugendliche Arbeitskräfte geführt, wodurch die sozialdemokratische Wählerzahl naturgemäß verringert worden ist. Weiter scheint eine fatale Namensverwechselung uns Stimmen abgenommen und dem Zentrum zugeführt zu haben. Unser langjähriger Mülheimer Parteivorsitzender, der als Stadtverordnetentandidat und Angestellter des Metallarbeiterverbandes in allen Bevölkerungskreisen betannt ist(?), heißt nämlich Marx, genau so wie der Zentrumskandidat. An zahlreichen Einzelfällen ist nun festgestellt worden, daß manche Wähler bei der Abgabe eines Marxzettels der Meinung waren, dem soztaldemokratischen Kandidaten— für den sie an Stelle des in Mülheim persönlich nicht bekannten(?), zum ersten Male aufgestellten Genossen Dr. Erdmann den allgemein bekannten Genossen Marx gehalten haben— ihre Stimme zu geben.“ Die sozialdemokratischen Blätter halten also die sozialdemokratischen Wähler für so beschränkt, daß sie nicht einmal nach sechswöchentlicher Agitation, bei der die einzelnen Kandidaten in aller Munde sind, wissen, wer denn nun ihr Kandidat sei, obgleich die Stimmzettel die genaue Bezeichnung enthielten. Wir halten die sozialdemokratischen Wähler nicht für so dumm, aber die Rheinische Ztg. ist offenbar anderer Ansicht. Aus Engelskirchen, wo die Zentrumsstimmen um 73 zurückgingen, wird uns mitgeteilt, daß jetzt 68 Waylberechtigte weniger vorhanden waren als 1907, und daß dieser Rückgang Orte betrifft, die ausschließlich Zentrumsstimmen aufbrachten.— Im Kreise Wipperfürth hat sich die Zahl der Waylberechtigten um etwa 100 verringert.
Handwerk und Gewerbe.
0= Overath, 17.Febr.1910. Die heute abgehaltene Versammlung der Handwerkerinnung von Overaty erfreute sich eines regen Besuches. Hr. Dachdeckermeister Greis(.=Gladbach) verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Einrichtungen des.=.=., die Handwerkerzeitung und die Sterbekasse. Die sehr instruktiven Ausfuhrungen des Hrn. Greis erstreckten sich auch auf das Einziehungsamt in.-Gladbach. Der anwesende Beamte des betr. Amtes, Hr. Fleitmann, stellte sich der Versammlung bezüglich evtl. nötiger Auskünfte bereitwilligst zur Verfügung. Sodann erläuterte Hr. Greis noch die Vorzüge einer Handwerkergenossenschaft zur Beleihung von Forderungen für ein übernommenes, aber noch nicht ausgeführtes Stück Arbeit. Diese Genossenschaft sei besonders wertvoll für Bauhandwerker bei Uebernahme von größeren Arbeiten. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine Ausführungen. In der sich anschließenden Aussprache wurde das Erscheinen einer Handwerkerzeitung freudig begrüßt; sämtliche Anwesende waren für das Abonnement auf diese Zeitung. Man beschloß, der Lehrlingsausstellung in Brühl einen Betrag von 10 M. zu überweisen. Es erfolgte noch Rechnungsablage, Zahlung der Beiträge und einige Aufnahmen neuer Mitglieder.
Cheater und Konzerte.
Abendkonzert in der Flora. worgen. Samstag. den 19. Februar, findet in der Flora außer dem Nachmittagskonzert ein Abendkonzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musik= direktors Albin Trenkler statt. Es ist diesmal ein Walzer= und Operetien=Abend, und diese leichtere und pikante Musik wird den Konzertbesuchern als Abwechselung zwischen der schweren, ernsten Musik des vorigen Wagner=Abends und der SimphonieKonzerte gewiß willkommen sein. Das Abendkonzert beginnt um 8 Uhr.
116 Flora. Das 15. Symphoniekonzert, das mit der sauber gespielten Don Juan Ouverture von Mozart eröffnet wurde, brachte als Hauptwerk mal wieder eine Symphonie von Beethoven und zwar die siebente(-dur). Es war zu verwundern, mit welch' vornehmer Auffassung Musikdirektor Trenkler das Werk ausdeutete und die einzelnen Gedanken und Stimmungen in feiner Abtönung wirkungsvoll und plastisch auszugestalten verstand. Die Wiedergabe der herrlichen Schöpfung, die dem Orchester zum Ruhme gereichte, sprach von neuem für die Tüchtigkeit Trenklers als Konzertdirigent. Schwungvoll und in schönen Klangeffetten rauschte Smetanas so dankbare symphonische Dichtung Die Moldau dahin, auf die zahlreichen Zuhörer großen Reiz ausübend. Auch von Trenklers Kompositionstätigkeit erfuhr man in diesem Konzert wieder Neues. Dieses Mal waren es drei Charakterstücke für Streichorchester, die erstmalig vorgeführt wurden. Fahrende Schüler, Blumenspiel und Sonntagmorgen. Trenkler hat mit diesen Stücken ein paar ganz vorzügliche Stücken geschaffen. Tief und vornehm empfunden, von gutem Klang atmen sie ungemein viel Stimmung. Spricht aus dem ersten Stück einmal die frohe Wandererlaune, dann die Sehnsucht der ohne Rast und Ruhe dahin eilenden fahrenden Schuler nach einer bleibenden Stätte, so sehen wir in dem zweiten drei Blumen einen fröhlichen Reigen tanzen. Ein frommes Gebet ist der Sonntagmorgen. Die Glocken rufen zur Andacht, ein Choral steigt zum Himmel empor, leise verklingen die Glocken. Die drei Stücke, für die Hr. Trenkier sicher recht bald einen Verleger finden wird, wurden vom Publikum stürmisch aufgenommen. Berlioz's Römischer Karneval beschloß das schöne Konzert.
Aus der Arbeiterwelt.
X Die Vertreter=Ersatzwahl zur Ortstrankenkasse Deutz, die am Donnerstag, den 17. ds. stattfand, hat mit einem
Siege der Sozialdemokraten geendet. Diese erhielten 514 Stimmen
das ist 168 Stimmen mehr wie bei der letzten Wahl im November 1908. Die christlichen Arbeiter erhielten 224 Stimmen gegen 237 Stimmen bei der letzten Wahl, also 13 weniger. Die Zahl der ausgestellten Wahlbescheinigungen betrug über 1100; da insgesamt 738 Stimmen abgegeben wurden, blieben über 350 Bescheinigungen unbenutzt. Es sind unzweifelhaft in der Mehrzahl christliche ur, beiter, die ihre Wahlbescheinigungen faul werden ließen. Wären die sich ihrer Pflicht bewußt gewesen, so wäre das Resultat## anderes geworden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schnellweide, 18.Febr.1910. Mit dem 1. April 1910 wird die selbständige Kapellengemeinde Schnellweide zur Pfarre erhoben. Die Grenzen der neuen Pfarre sind die gleichen wie in der bisherigen Kapellengemeinde Schnellweide.
D Dormagen, 18.Fevr.1910. Der katholische Arbeiterverein veranstaltete am vorigen Sonntag eine große öffentliche Kund; gebung gegen die moderne Strömung des Freidenkertums. Zu dieser Versammlung, zu der sich die Arbeiterschaft vollzählig einfand, erschienen auch die Mitglieder des Volksvereins sowie alle, die ein Auge haben für die Not und den Ernst der Zeit, um freimütig und offen Protest zu erheben gegen den modernen Kulturkampf und es offen zu bekunden, daß sie zusammenstehen und zusammenwirken, um die Fundamental=Wahrheiten der Religion zu verteidigen und um jenen zu wehren und entgegenzuarbeiten, die daran sind, die festesten Pfeiler des Christentums zu unterwühlen. Mit Begeisterung wurde darum das Thema: Ueber die Gefahren unserer modernen Zeit aufgenommen, des. gleichen die Ausführungen über die praktische Stellungnahme zu diesen Gefahren, die besonders die katholische Arbeiterschaft bedrohen. Die Protesterklärung fand ihren wirksamen Ausdruck in einer Resolution, die einmütig angenommen wurde. So bildete diese Kundgebung eine praktische Ergänzung zu den beiden Vorträgen, die vor kurzem im Voltsverein zur Sprache kamen über Christliche oder sozialistische Erlösung und über Das Freidenkertum. Ein Hoch auf Papst und Kaiser schloß die imposante Kundgebung.
+ Tiblar. 17.Febr.1910. Zu der gestrigen Mitteilung betreffs der Diebe, die in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch hier iyre Tätigkeit ausübten, ist noch nachzutragen, daß in derselben Nacht gleichfalls Diebe versuchten, in das Krankenhaus Frauental einzubrechen, desgleichen auch in der Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn. Auf beiden Stellen haben die Diebe ihr Ziel nicht erreicht, weil sie frühzeitig bemerkt und verscheucht, aber leider auch nicht erkannt noch festgenommen werden konnten.
* Großköniasdorf, 18.Febr.1910. Zum Pfarrer in Großkönigsdorf ist der Pfarrer in Lessenich, Peter Michael Hansen, ernannt worden.
* Bangelar, 18.Febr.1910. Der geistliche Rektor Dr. jur. Johannes Ernst Walter Euler ist wegen Krankheit von seiner Stelle entbunden und beurlaubt.
(O Schießplatz Wahn, 16.Febr.1910. Dieser Tage wurde hier. selbst in der Verlaufshalle des Hrn. B. ein frecher Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe hoben ein Fenster aus und erhielten dadurch Eingaug in die Geschäftsräume. Für etwa 80 M. Waren fielen ihnen in die Hände.
von Nah und Fern.
Die Ehefrau an der Rette.
* Paris, 18.Febr.1910.(Drahtber.) Die Polizei verhaftete den Apotheker Parad, der seit 15 Monaten seine 34jährige Gattin in einem dunkeln Gelaß eingesperrt hält. Parad hat seine Frau mit einer Kette an der Wand befestigt und diese in dem Zustand so belassen, obgleich die Unglückliche, die vor drei Monaten niedergekommen war, ihr Kind stillte. Die Verhaftung Parads erfolgte auf Grund einer Anzeige seiner Schwägerin. Es heißt, daß daß Motiv dieser beispiellosen Grausamkeit eine ganz unbegründete Eifersucht war.
* Brest, 18.Febr.1910.(Drahtber.) An Bord des Schoners Jeanne'Arc entzündete sich eine Ladung Zelluloid. Der Kapitan und ein Schiffsjunge verbrannten. Der Schoner ist fast vollständig vernichtet.
Hutfabrik
Breitestrasse 2.
Verlag u. Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redikteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Röln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 a Freitag, 18. Februar 1910.
Seite 5.
* 5
Stadtverordneten
Versammlung.
§ Köln, 18.Febr.1910.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn.
# rmeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anoberbürgexmer“ Mank, Bolliz, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim,
wesen„##hhaum. Kleinsorge, Krings, Lahr, Mertens, Meyer,
Vov, a. Piüllers, Röcker, Oestreich, Rings, Roß., Schulte, Bergoe ack, Eliel. Falk, Hagen, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Hechont, Rockher, Perthel, Schmalbein, Schmitz Emil,
Wirtgen.
Die Erhebung der Ranalgebühren te Hr Nöcker in der Sitzung vom Mittwoch darauf hiner, bot haß burch den Antrag Perthel in die Vorlage etwas Peoteen, 7; was die Kommission nicht gewünscht habe. chrfglgedessen legte heute die Verwaltung einen neuen Beschluß.;e hgr um, wie Oberbürgermeister Wallraf ausführte, eine Verständigung zwischen den beiden Standpunkten herbeizuführen.
der Beschlusz der Stadtverordneten=Versammlung vom 15. d. M.
dahin abgeändert, daß der§ 3 Absatz 2 des Ortsstatuts beFrefend die Erhebung von Gebühren für die Benutzung der Kanalisation im Bezirk der Stadtgemeinde Köln folgende Fassung er„Insofern die Bebauung eines Grundstückes nicht bis zur Straßenanf heranreicht, wird der Satz von 1,50 M. berechnet für die Gehäudefront und der Satz von 0,50 M. für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese ##dafront übersteiat. Bei Abmessung der Gebäudefront werden
seäliche iusbauten. igx; dann mitberechnet, wenn ihre Ausladung
Nach einer kurzen Debatte, bei der Hr. Kings, seiner Verwunderung darüber Ausdruck gab, daß man auf das Ersuchen eines
ansenen Stadtverordneten hm, namuch bes Hru., Perztzel, der biz,
##<space> m i t<space> d e r<space> A n g e l e g e n h e i t<space> n i c h t<space> b e f a ß t<space> w o r d e n<space> w a r,<space> d i e<space> B e s c h l ü s s e<space> Kommission, die nach zweijährigen Verhandlungen zustande ekommen sind, geändert habe, ohne den Kommissionsmitgliedern sorher Mitteilung zu machen, wurde der Vermittelungsvorschlag per Verwaltung angenommen.
Aenderung der Umsatz- und Wertzuwachssteuer-Ordnung. hr. Beigeordneter Adenauer berichtete, daß die in der Dienstagssitzung beantragte Kommissionsberatung inzwischen stattgefunden hat. Es handelte sich zunächst um drei erhebliche Punkte: 1. die Ermäßigung der Umsatzsteuer; 2. die Verkoppelung der UmsatzWertzuwachssteuer; 3. Haftung des Verkäufers für die Umsatzsteuer. Von der Kommission wurde vorgeschlagen, die Umsatzteuer auf 1½ Proz. zu ermäßigen, die Koppelung der beiden Steuern aufzuheben und bei der Umsatzsteuer auch die Haftung des Verkaufers festzulegen. Weitere Anregungen betrafen die Bestimmungen betreffend die Besteuerung der offenen Handelsgesellschaften und der Gesellschaften mit beschränkter Haftung und die Bestimnungen bezüglich der Parzellierungen. Nachdem die Verwaltung darauf hingewiesen hatte, daß es sich bei diesen beiden Bestimmungen nur um eine vorübergehende Regelung handele, daß anderseits das alsbaldige Zustandekommen der Ordnung für die Stadt von großer Bedeutung sei, verzichtete die Kommission auf die RegeD) Versamm,, trat den Beschlüsen der Sommissiog bei. Der Oberbürgermeister stellt fest, daß durch die Aenderung der Kanalgebuhren=Ordnung ein Ausfall von 210000., durch die Ermäßigungen der Umsatzsteuer ein solcher von 110= bis 120 000 Mark entsteht. Die Deckungsfrage muß bei dem heute zu fassenden Steuerbeschluß in Betracht gezogen werden.
hierauf wurde
die Etatsberatung
Beim Etat des Gaswerks usw. bezweifelt Hr. Neven Du Mont, daß die Ansätze der Ablieferungen an die Stadtkasse tatsächlich herauskommen. Die Kommission habe einstimmig beschlossen, den einen Teil des Antrages Giesen anzunehmen und den anderen Teil ernsthaft in Erwägung zu ziehen. Der zweite Teil des Antrages Giesen will bekanntlich den Kleinabnehmern, die unter 5000 Kilowatt Jahresverbrauch bleiben, den Strom während der Zeit des ermäßigten Preises zu 16 Pfg., statt zu 20 Pfg. geliefert wissen. Das bedeutet einen Ausfall von 87000 M. Es ist aber zu hoffen, daß dieser Ausfall durch vermehrte Anschlüsse wieder hereinkommt.
hr. Giesen gibt seiner Freude Ausdruck, daß ehemalige Gegner seines Antrages sich bekehrt haben.
Beim Etat der Wasserwerke
reat Hr. Perthel an, daß bald an eine Umarbeitung der Gebühren getreten werde und die Gebühren dann nach dem wirklichen Verbrauch berechnet werden möchten.“
Der Vorsitzende erklärt, daß die Gebührenordnung in Arbeit sei. Hr. Rings regt an, ob es nicht möglich wäre, die Miete für die Messer halbjährlich zu erheben.
Beigeordneter Ischirnt. Die von Hrn. Rings angeregte Frage
werde bei der Beratung der Gebührenordnung geprüft werden.
Beim Etat der Bahnen=der Stadt Köln wunscht Hr. Roß im Interesse des Straßenbahnverkehrs auf der Burgmauer die Niederlegung des dortigen Turmhauses und Verlegung der Straßenbahnlinie mehr nach der Mitte der Straße, damit der Fußgängerverkehr sich weniger gefährlich abwickeln könne. Aehnlich lägen auch für die Straße Unter Fettenhennen die Verkehrsverhältnisse.„ 0
Hr. Neven DuMont. Die Verwaltung habe seiner Zeit der Witwe des Beamten, der in diesem Hause gestorben sei, das Recht zügesichert, in dem Hause wohnen zu dürfen, so lange sie lebe.
Beigeordneter Dr. Matzerath. Das Haus steht auf römischem Fündament. Ein Abbrechen des Hauses könne man uur unter Einbeziehung der Nebenhäuser bewirken.
Neven DuMont. Die Ablösungssumme der Stadt Köln an die Vorbesitzerin der Straßenbahn betrage heute ein klein wenig mehr als fünf Millionen Mark. Er möchte die Verwaltung bitten zu untersuchen, ob sich die Ablösung dieser Summe nicht auf weikere Jahre als 1915 verteilen lasse.
Es seien ihm ferner Klagen zugekommen bezüglich des schlechten Aebereinstimmens der Uhren der Straßenbahn, die die Uhren der Magnetengesellschaft benütze, mit der Uhr des Hauptbahnhofes.
Leigeordneter Klutmann. Es sei schwer, die Uhren der Magnetengesellschaft mit der Uhr der Eisenbahn in Uebereinstimmung zu bringen.
Lirektor Wattmann bemerkt, daß nach Ueberzeugung der Verwaltung die Uhren der Magnetengesellschaft richtiger als die der Eisenbahn gingen.(Heiterkeit.) Die Verwaltung sei übrigens vabei, diese Uhrenunstimmigkeiten auszuräumen.
Hr. Giesen bemängelt den außerordentlich hohen Betrag der Wagenreparaturkosten, der Wagenreinigung. Im Publikum seien verschiedene Ansichten über die Zahl der Aufseher verbreitet. Er
einmal genauer anzusehen. Man könne vom Hohenzollernring zur Gasmotorenfabrik ebenso billig fahren wie von der SiegburHr Froitzheim bittet um Berücksichtigung seines schon früher vorgebrachten Wunsches, einen Wagen viertelstündlich von Köln nach Poll besonders fahren und dafür auch die Strecken= und Um
Beim Etat der Friedhöfe
regt Hr. Krings an, die Friedhöfe im Sommer demn Publikum bis 8 Uhr statt wie bisher um ½8 Uhr abends zu öffnen. Der Vorsitzende bemerkt, daß die Verwaltung der Anregung sympathisch gegenüberstehe; es würden indes die finanziellen Kon
Pamit wurde die Veratung des Etats geschlosn.
Der Steuerbeschluß.
Der Vorsitzende. Infolge der Ermäßigung der Umsatzsteuer werde deren Ertrag von 1250000 auf 1 Million sinken. Die
etwa 195000 M. statt der veranschlagten 70000 M. ergeven, so oaß
noch ein Aussall von 125000 M. zu decken sei. Aus diesem Anlaß habe man sich auf eine Erhöhung der Grundsteuer geeinigt
Erster Beigeordnete Abenaue. Die
nach dem Etatsansatz 2,12 pro Tausend. Dies entspricht 139,8 Proz. des Gesamtsolls der staatlich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer. Jede Erhöhung des Einheitssatzes um 1 Pfg. ergibt ein Mehr von rund 19•000 M. Um den Ausfall zu decken, ist daher erforderlich eine Erhöhung der Grundsteuer auf Tausend mit einem Mehrertrage gegen den Etatsansatz von rund 345000 M. Das Gesamtaufkommen an Grundsteuer ergibt als dann 151.7 Proz. des staatlichen Solls.
Foldender Beschlußentwurf gelangt hierauf einstimmig zur
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Entwurf des städtischen Haushaltsplanes für 1910 einschließlich der sämtlichen Spezialhaushaltspläne, sowie die Haushaltungspläne der selbständigen Kassen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben
1. 155 Prozent Zuschlag zur Staats=Einkommensteuer, ausschließlich der singierten Sätze,
2. a. an Gemeinde-Grundsteuer nach der Gemeinde-Grundsteuerordnung vom 28. März 1905 eine Summe, die gleich ist 151,7 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und
Gebäudesteuer,
b. an Gemeinde=Gewerbesteuer nach der Gemeinde=Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898, 3. Februar 1908 eine Summe, die gleich ist 222,38 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer,
3. 35 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer.
Bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 2914 676 M. und der Gewerbesteuer von 1 169 170 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern 171.94
Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeinde=Einkommensteuer nicht herangezogen werden.
Die gemäß§ 4 der Grundsteuerordnung vom 28. März 1905 für das Etatsjahr 1910 zu erhebende Gemeindegrundsteuer wird auf 23,0 Pfg. von jedem 100 M. des gemeinen Wertes und der
18. Februar 1898 gemäß§ 3 der Gewerbesteuerordnung vom„ Tehruar 1908
für das Etatsjahr 1910 zu erhebende Gemeinde=Gewerbesteuersatz auf.35 M. von je 100 M. des Ertrages festgesetzt. Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr oder einem Anlags= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr treten nach Maßgabe der§§ 3 und 4 a. a. O. erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
tt
Was der Samstag bringt:
Obernhaus: Odysseus Heimkehr, 7, Schauspielhaus: Der dunkle Pankt, 8, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8 ¼,
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant, 3½ Uhr. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
steig: Goethes Faust, 6 Uhr.— Gürzenich(Gr. Saal): Prof. Dr. Theodor Volbehr. Magdeburg: Echte und falsche Pietät im Reiche der Kunst, 7¼ Uhr.
straße an, der nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten
Matzerath in den Plänen ursprünglich nicht vorg=gzer, verstesen
könne dann einen Weg durch die Grundstücke der Flora herstellen.
Hr. Auer trat ebenfalls für einen Eingang an der damerstraße ein, um den Bürgern von Nippes und den dortigen Schulen einen bequemeren Zugang statt des weiten Umweges nach der Stammheimerstraße zu schaffen.„
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Wünsche in der Kom
mission zu.
Aenderung der Kühleinrichtungen im sogenannten Käsekühlraum der Hauptmarkthalle.
Hr. Beigeordneter Taué. Die Benutzung dieses Raumes fur seinen ursprünglichen Zweck sei zu gering, so daß derselbe, anderweitig verwertet werden soll. Die Kosten der Umänderung betragen 3900., welche bewilligt wurden.
Aenderung der Fluchtlinie Severinstraße 228.
Aus Verkehrsrücksichten soll hier statt einer Eckabschrägung ein einspringender Winkel geschaffen werden. Der Plan wurde genehmigt.
festsetzung von Vorgärten auf beiden Seiten der Franzstraße zwischen Rückert- und Krielerstraße.
An der genannten Straße soll ein größeres Grundstück aufgeschlossen werden, weshalb hier Vorgärten von 5 Meter Tiefe
br. Bank. Mit Vorgärten werden die Anlieger der Franzstraße
wohl einverstanden sein. Aber sie hoffen auch bestimmt, daß die Verwaltung ihren großen Einfluß an zuständiger Stelle gelten mache, daß für die Franzstraße, welche von allen Seiten von ur beiterhäusern und demnächst noch vom Fuhrpark begrenzt wird die offene Bebauung aufgehoben wird. Dann noch ein Wort zu unseren Vorgärten. Diese sollen doch das Straßenbild verschönern. Leider kann man in mehreren Straßen das Gegenteil beobachten. Besonders vor hohen Mietshäusern sind die Vorgärten oft so schlecht gepflegt und so unsauber, als ob sich weder der Hausherr noch der Mieter darum kümmere. Ich weiß nicht, ob die Verwaltung in der Lage ist, hier Besserung zu schaffen, ware aber sehr erwünscht.
Die Verwaltung sagte Prufung zu.
kluchtlinienplan betr. das Gelände zwiswe. dem fortravon, der Markus- und Schulze=Oelitzschstraße, sowie dem Hönninger Platz.
In dem bezeichneten Gelände soll wegen der Rayonbeschränkungen
eine Kolonie kleinerer Einfamilienhäuser nach künstlerischen EntVon der Vorgebirgsstraße aus sollen zwei breite Straßen ange. legt werden, die sich platzartig erweitern. Zwischen diesen Straßen liegt eine Kiesgrube, welche hoffentlich von der Baugesellschaft zu einem Park wie am Klettenberg ausgestaltet werde.
Der Plan wurde genehmigt.
Erweiterung der Befugnisse der Finanzkommissien.
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer. Der Herr Oberbürgermeister habe eine neue Verfügung erlassen, welche von allen Dezeraten usw. strikteste Innehaltung der im Etat vorgesehenen Mittel verlange. Um nun eine Erleichterung und Vereinfachung der Geschäfte herbeizuführen, soll der Finanzkommission die Befugnis erteilt werden, in Einzelfällen selbständig Kredit bis zu 300 M. zu bewilligen.
Im Haushaltsetat seien zu diesem Zweck 10000 M. vorgesehen. Falls sich die Einrichtung bewährt, soll die Grenze des Kredits erhöht werden. Bei grundsätzlichen Beschlüssen soll nach wie vor die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung eingeholt werden. Die Versammlung erklärt sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Kanalisierung
a) von Teilen der Eupener- und Jägerstraße,
Nach dem Vortrage des Hrn. Beigeordneten Dr. für die erstbezeichneten Straßen ein Betrag von 30000., für die zweitgenannte Straße ein Kredit von 17450 M. bewilligt.
Kredit zur Reinigung der Schlinggrube in Mengenich.
Die Versammlung bewilligte 1200 M.
Anschluß des Grundstückes der Fabrik elektrischer Hünder in der Deidenpescherstraße an das elektrische Kabelnetz.
Hr. Beig ordneter Ischirnt. Der Anschluß der Fabrik erfordere die Verleg na eines Kabels von 220 Millimeter Querschnitt. Die Kosten betragen 2400 M. Die Firma hat sich auf 10 Jahre zur Abnahme von elektrischem Strom zum Betrage von jährlich 3750
Hr. Auer war der Meinung, daß das bei einem 300pferdigen
Motor doch wohl etwas niedrig sei. In###rag fe: der dig
Hr. Ischirnt erklärt, daß das der Mindestbetrag sei, den die
Firma auf alle Fälle zahlen müsse.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für den Bau einer nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung, Kochschule, sowie Schul- und Volksbad an der Zülpicherstraße in Sülz.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Baukosten fur die Schule betragen 444800 M. Die Kosten des Volksbades sind von dem Etat
Ple und Kostenanschlag fanden die Zustimmung der Versammlung.
Einfriedigung des neuen botanischen Gartens.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Es sei geplant den Garten nach der Amsterdamerstraße zu hinter den dort zu errichtenden Gebäuden mit einem Abschlußgitter einzufriedigen, das in 80 Zentimeter Höhe aus Stein, daruber aus Holz hergestellt werden soll. Die Kosten betragen 22700 M. Das Holzgitter soll, wie der Dezernent auf eine Anfrage erwiderte, den Anliegern einen Einblick in
b“ Roß re ie die Schaffung eines Einganges der AmsterdamerNachkredit für Verlegung von Gas- und Wasserrohren, sowie für Anlage der öffentlichen Beleuchtung auf dem Maarweg.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Für die Anlage seien im September 1908 31 200 M. bewilligt worden. Die Arbeit konnte aber ur in drei verschiedenen Zeitabschnitten ausgeführt werden, wodurch eine Mehrausgabe von 861 M. entstanden sei. Der Nachkredit wurde bewilligt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung soll am 3. März stattfinden.
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: Dr. M. Hartmann als Oberlehrerin an der Königin Luise=Schule, Joh. Wörner vom Mädchengymnaus in Kartruge als Oberichrern,“,Pbe, G2. 2r 5 ier.
für Mädchen, Fr. Reuß und G. Verbeet als Ober
Stelle al ander Kalerin Angusg, Hihl f.#. eine solche als heio.
Die Lehter Ang, Hagen ath von der enangelschen elischle
Volksschule Piusstraße und die Lehrerin Remmer von der to lischen Volksschule an der Pipinstraße. Sodann wurde den Hinterbliebenen eines verstorbenen Angestellten Witwen= und Waiseneld und einem invaliden Nachtwächter eine Invalidenunterstutzung bewilligt. Wegen Auflassung von für den Gottesweg und die Rhöndorfer Straße soll Klage ein
wirtschaft stimmte die Versammlung zu. Seourgiter und an der
vov, Lgenehnigte, Beialeichen ein Vertrag üder die Bevau.
ash eshe scss ece
Kenntnis von der Bilanz der Stadterweiterung.

1
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46* Freitag. 18. Februar 1910.
O Das Kunstwerk Rich. Wagners machte Hr. Gymnasial= direktor Dr. Aug Nreiting aus Dortmund am Mittwoch in dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zum Gegenstand interessanter und für Laien instruktiver Ausführungen. Er betrachtele das Werk Wagners als den Gipfelpunkt einer weit zurückreichenden Entwickelung der Kunst, denn das, was Wagner erstrebte, war nichts absolut neues, sondern es mußte mit Notwendigkeit aus der Entwickelung kommen, die die Musik seit Anfang des 19. Jahrhunderts genommen hat. Und auch viel früher hatte das Wollen des Bayreuther Meisters seine Vorläufer. Er selbst hat in seinen Schriften die griechische Tragödie in ihrer klassischen Perivde als das Ideal betrachtet, in dem die verschiedenen Künste im Dienste eines Gedankens standen. Malerei, Architektur, Poesie, Tanz und Musik trugen dabei zur Ausdrucksgestaltung des Kunstwerkes bei. Was die unlösliche Verbindung von Poesie und Musik betrifft, so ist dafür die Sequenz im frühen Mittelalter ein sprechendes Beispiel. Der Gesang wurde zum cantus kirmus, und als er durch mehrere Stimmen überdeckt wurde, kam es im 14. Jahrhundert zur Ausgestaltung des Kontrapunktes. Als Meister dieses Stils sind die niederländischen Komponisten des 15. und 16. Jahrhunderts zu betrachten, der aber bald zu einer unvolkstümlichen Verkünstelung ausartete, bis Palestrina hier mit Reformbestrebungen einsetzte. Dem dann folgenden, von Florenz ausgehenden Sturm konnte die polyphone Musik nicht mehr stand halten. Die Florentiner: Graf Bardi, die Humanisten Girolamo Mei, Pietri Strozzi, O. Rinuccini u. a. führten die Renaissance auch für die Musik ein und wollten dem Worte, das in der mehrstimmigen kontrapunktischen Musik des Mittelalters unverständlich geworden und vernachlässigt war, seine Bedeutung wiedergeben. Gluck(und nicht er allein, sondern die ganze neapolitanische Schule) ist dann 1760 zum praktischen Reformator geworden, indem er der Oper wieder wirklichen Inhalt gegeben hat. Er verlangte von den Dichtern solche Texte, die zu einer dramatischen Musik geeignet sind. So hatte Wagner bedeutsame Vorgänger. Nach seiner Ansicht war der Blüte des hellenischen Dramas ein zweitausendjähriger Verfall gefolgt, und nun galt es, die Wiedervereinigung de Einzelkünste zu dem größten Kunstwerk, das nach seiner Ansicht das Drama ist, zu erreichen. Dieses große Kunstwerk muß einfach und rein menschlich, die Handlung bedeutend sein; die Geschichte hält er nicht für geeignet, den Stoff zu liefern, sondern nur die Mythe. Einen gegebenen Text in Musik zu setzen, hielt er trotz vieler Gegenbeispiele für nicht möglich; nur der Dichterkomponist vermag nach ihm das einheitliche Kunstwerk zu schaffen. Das Orchester soll das, was sich nicht durch Worte sagen läßt, ausdrücken, es soll den Seelenzustand in seiner ganzen Kompliziertheit erklären, soll dem Ohre das bieten, was die szenische Handlung dem Auge bietet. Aus einer innigen Verschmelzung der Einzelkünste muß das Musikdrama hervorgehen. Uebrigens hat Wagner seine Kunstauffassungen praktisch selbst nicht konsequent durchgeführt und sie später mehrfach verändert. Wenn auch, wie schon gesagt, seine Theorien neues nicht bringen, so ist ihm zum ersten Male ihre großartige Verwirklichung gelungen. Die unmittelbare Anregung hat er von den Romantikern, besonders Schlegel, erhalten, und auch die wissenschaftliche Aesthetik ist schon vor ihm auf eine gleiche dramatische Technik gekommen. Die Aufgabe, die der Chor in der griechischen Tragödie hatte, übertrug Wagner dem Orchester. Der Redner besprach dann noch die Bedeutung des Leitmotivs, wie Ernst v. Wolzogen die Wiederkeyr desselben Themas genannt hat, und wies unter Zuhülfenahme von Beispielen am Klaviere nach, daß auch diese angebliche Neuerung schon vor Wagner eine lange Entwickelung durchlaufen hatte und schon von Bach, Karl Maria v. Weber u. a. praktisch geübt worden sei.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskand daten Ernst Kuhröber aus Köln, Bruno Bockmühl aus Barmen und Otto Schmidt=Bleibtren aus Vilich bei Bonn.
Von Nah und
Hg Halle, 16.Febr.1910. Der große Mansfel der Krawall= prozeß ist heute nach dreitägiger Dauer zu Ende gegangen. Staatsanwaltschaftsrat Alsleben hielt auf Grund der Beweisaufnahme die Anklage wegen qualifizierten Landfriedensbruchs gegen zehn Angeklagte und wegen einfachen Landfriedenbruchs gegen zwei Angeklagte aufrecht, beantragte aber für sämtliche Angetlagte die Zubilligung mildernder Umstände. Rechtsanwalt Dr. Landsberg(Magdeburg) gab namens der Verteidigung seinem Bedauern über die Hettstedter Vorkommnisse Ausdruck, sprach aber auch sein Bedauern darüber aus, daß es zu dem Mansfelder Streik mangels jeden sozialen Gerechtigkeitsgefühls auf Seiten der Mansfelder Gewertschaft überhaupt kommen konnte. Rechtsanwalt Dr. Landsberg sowie Rechtsanwalt Wolfgang Heine(Berlin) und Dr. Müller(Halle) leugneten die Tatbestandsmerkmale des Landfriedensbruchs für die Vorgänge vom Gewerkschaltsbahnhof bis zum Markte in Hettstedt. Bei den Vorgängen auf dem Markte in Hettstedt selbst hätten sich die Angeklagten nicht strafbar gemacht. Den Geschworenen lagen fast hundert Schuldfragen zur Beantwortung vor. Sie verneinten sämtliche Schuldfragen bei vier angeklagten Bergleuten, bejahten aber bei den anderen Angeklagten die gestellten Schuldfragen, als Gewalttäter am Landfriedensbruch sich beteiligt zu haben. Das Gericht verurteilte daraufhin wegen
schweren Land friedensbruchs unter Zubilligung mildernder Umstän, und wegen zahlreicher Nebenvergehen die Hauptangklagten Lalz, zu einem Jahr Gefängnis und Regel zu einem Jahr und einen Monat Gefängnis. Von den übrigen Angeklagten erhielten Bemann Marczek neun Monate Gefängnis, Schäfer gleichfalls neu Monate Gefängnis, Häuer Kaczmarek acht Monate Bergmann Bielert zehn Monate Gefängnis, Bergmann sieben Monate Gefängnis und Fabrikarbeiterfrau Müller Monate Gefängnis. Die Bergleute Schneider, Schröder, Sch. und Finzel wurden freigesprochen.
Gerichts=Verhandlungen.
rr Ein fideler Gefangener.
Gegen einen Tagelöhner, der der Bedrohung eines Wallmeister: angeklagt war, beantragte der Amtsanwalt eine Woche Gefanz, nis. Der Vorsitzende des Schöffengerichts fragte:„Haben Sie nag etwas zu sagen?“„Ich wäde mich höde,“ sagte der Angeklagte „ävver ich meine, dat wör jet winnig, jet miy wör doch besser Als der Vorsitzende dem Angeklagten sein ungebührliches Beneimen vorhielt, wurde er noch frech und so erhiett er dieserhalb drei Tage sofort vollstreckbare Haftstrafe, wegen der Bedrohung einen Monat Gefängnis. Als ihn ein Beamter in den Gefangenenranm führen wollte, wand sich der Angeklagte mit Geschmeidigkeit in den Verschlag mit den Worten:„Och, ich weiß alt, wie et he geiht
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Febr. 1910.
Saa
* Unterhaltendes.
Agr
Die Nachtreiter von Rentucky.
Eine amerikanische Erzählung von Hans Hahn.
Walt Sinclair saß in der Veranda seines Hauses und rauchte eine lange, dickleibige Zigarre, die er selbst gedreht hatte. Es war um die Mittagszeit, und die heiße Sonne, die am wolkenlosen Himmel brannte, schien alles Land und alles Grün ausdörren zu wollen. Rings um die Sinclairsche Farm, die aus mehreren kleinen und großen Schuppen und dem Wohnhaus in der Mitte bestand, zogen sich unübersehbar weite Tabakfelder, die nun abgeerntet waren und in ihrer braunen Kahlheit einen traurigen Anblick gewährten.
Mit mißmutigen Augen schaute Walt Sinclair dem blauen Rauch seiner Zigarre nach.„Nun sind meine Scheuern gefüllt," sagte er vor sich hin,„und wenn ich verkaufen könnte, wäre alle Not zu Ende. In drei Tagen soll ich den Grund und Boden bezahlen, auf dem ich gepflanzt habe, aber ich darf nicht verkaufen. Ueber ganz Kentucky ist die Sperre verhängt. Der große Tabaktrust, an den wir Planzer verkaufen, will den Preis nicht mehr zahlen, den wir bisher erhalten haben. Ich würde nichts dagegen haben, daß wir Pflanzer uns zusammentun und streiken, wenn ich nur meine Schulden bezahlen könnte.
„Mary,“ rief er durch die offene Tür ins Haus,„komm einmal her.“
Eine junge, hübsche Frau erschien im Rahmen der Tür, zierlich von Wuchs und in ein loses, blumiges Gewand gekleidet. Ihr Gesicht hatte etwas Kindliches und Strenges zugleich, aus ihren dunklen, glänzenden Augen sprach jene seltsame Energie, die die Amerikanerin so oft mit einer ewig jungen Anmut vereint.
Als sie den sorgenvollen Blick ihres Mannes bemerkte, wurden auch ihre Augen ernst, und sie trat abwartend näher.
„Ich muß verkaufen, liebes Kind,“ sagte Walt Sinclair fest cntschlossen,„auf jede Gefahr hin, selbst wenn die Drohungen wahr sein sollten, die von der Pflanzervereinigung kundgegeben sind. Ich habe mir die Sache so überlegt: Heute Nacht ziehe ich mich wie ein alter Fuhrmann an und lade einen Wagen voll gespaltenes Holz. Unter dem Holz verstecke ich drei große Ballen Tabak und fahre damit nach Jonestown, wo das Bureau des Trust ist. Ich fahre in den Hof hinein, als ob ich eine bestellte Holzladung abzuliefern hätte, lasse das Tor verschließen und verkaufe. Dann kann ich wenigstens zweihundert Dollar an unsere Gläubiger zurückzahlen.“
„Du gehst einen gejährlichen Weg," antwortete Mary,„man bewacht alle Wege und wird dich entdecken. Was nutzt es dir, daß du zweihundert Dollar bekommst, wenn dir hinterher deine Scheuern in Brand gesteckt werden? Hast du nicht gelesen, was die vermummten Reiter auf der Plantage am Greenwood Late getan haben? Dreißig Pflanzersöhne, maskiert und bewaffnet, sind nachts auf die Farm gekommen, haben den Pflanzer aus dem Bett geholt, durchgepeitscht und Feuer an seine Tabakschober gelegt. Sei auf deiner Hut, Walt, wir leben in einem freien Land, wo jeder sein eigenes Recht behauptet. Keine Polizei und kein Militär ist so stark und so klug wie die Nachtreiter von Kentucky. Sie haben tausend heimliche Augen, sie sind da, wie aus dem Boden gestampft, sie sind grausam und nehmen Rache an jedem, der ihrem Willen nicht folgt.“
Aber ihre Warnungen waren vergeblich. Walt Sinclair
drückte den breitrandigen Panama in die Stirn und ging auf den Hof. Er weckte zwei Negerburschen, die im Schatten einer Scheune eingeschlafen waren, mit einem Peitschenhieb auf und befahl ihnen, Holz zu spalten. Er selbst zog einen Wagen aus der Remise, ließ ihn im Hof stehen und ging mit Säcken beladen in eine Tabakscheuer. Bald lagen auf dem Wagen drei große Ballen, sorgfältig mit Säcken verhüllt, und die Neger mußten das gespaltene Holz über den Ballen aufschichten. Als die Fuhre geladen war, glitt ein verstecktes Lächeln über Walt Sinclairs bartloses Gesicht:„Ich bin doch nicht der Dümmste,"
murmelte er und begab sich ins Haus zurück, um die Nacht für seine gefährliche Fahrt abzuwarten.
Der Verkauf gelang. Mit einem breiten Grinsen zählte Walt Sinclair das Geld auf den Tisch, das ihn vor der größten Not bewahren sollte. Aber recht froh war er nicht dabei. Als er in der Nacht neben seinem Wagen einhergeschritten war, in einen alten Kittel gehüllt und eine Kornpfeife rauchend, hatte ihn jemand angesprochen, der des Weges gekommen war. Der Mann hatte etwas Gleichgültiges gefragt, aber dabei den Wagen sehr aufmerksam betrachtet und Walt Sinclair einen Blick zugeworfen, der ihn wie ein Blitzstrahl durchzuckt hatte. Er verschwieg diese Begegnung seiner Frau und tat, als sei nicht die geringste Gefahr vorhanden, seine heimlichen Sorgen aber wollten nicht weichen und quälten ihn den ganzen Tag. Er wußte nicht, ob der Mann ihm in der Nacht gefolgt war, und sein böses Gewissen wollte nicht ruhen.
Als er gegen Abend des folgenden Tages in den Pferdestall gehen wollte, um, wie gewöhnlich, nach dem Rechten zu schauen, prallte er plötzlich, wie von einem Schlag gerührt, zurück und wäre beinahe rücklings zu Boden gefallen. Was hatte er dort gesehen? Er hob noch einmal den Blick, um gewiß zu sein, ob er sich nicht vielleicht doch getäuscht hätte. Aber es war wirklich so: Man hatte an die Stalltür eine tote Fledermaus genagelt. Mit ausgebreiteten Flügeln hing sie da, den Kopf nach vorn auf die Brust gesenkt, das breite Mäulchen geöffnet, das schneeweiße, spitze Zähne zeigte.
Von stürmischer Angst getrieben, kehrte er um, lief in den Hof, von Scheune zu Scheune, und an jeder Scheunentür hing wieder eine Fledermaus, mit einem höhnischen teuflischen Grinsen. Er hatte den Tag über niemanden gesehen, und doch mußte jemand heimlich gekommen sein, vielleicht ein Neger, vielleicht ein Knabe. Walt Sinclair sank erschöpft in seiner Wohnung auf einen Stuhl. Ueberall lauerte es heimlich, überall schaute es ihn an wie verborgene Augen, die seiner Not und Angst spotteten.
Er konnte die Nacht nicht schlafen. Mary empfand eine Unruhe und wachte bei ihm. Es war dunkel geworden und unheimlich still.
„Hörst du, wie es klopft?“ sagte Walt Sinclair und suchte erschrocken seinen Revolver, den er stets bei sich trug.
„Hat jemand an die Tür geklopft?“ fragte Mary, die nun jede Befürchtung glaubte.
„Nicht an die Tür," erwiderte er leise,„aber hörst du nicht draußen, weit, weit fort? Es kommt näher, es klopft und stampft auf der Erde. Die Nachtreiter kommen.“ Und dann plötzlich sprang er auf, riß sich von seinem Weibe los und stürzte auf den Hof.
Mary Sinclair griff sich ans Herz. Vor Schreck und Furcht ohnmächtig, lehnte sie sich einen Augenblick in ihren Stuhl zurück, um ihre Gedanken zu sammeln. Dann hörte sie draußen am Stall ein Türenschlagen, ein Pferd stampfte auf und jagte wie in rasender Flucht in die Nacht hinaus.
Nun wurde es still. Mary Sinclair hörte das schrille Singen der Grillen, das die Luft erfüllte, und das die Nacht noch stiller machte, weil es jedes andere Geräusch verschlang. Ihre
Unruhe trieb sie fort. Sie stieg die Treppe hinauf in ein Giebelstube, von wo aus sie das Anwesen übersehen konn# Nur wenige Sterne waren sichtbar und sandten ein schwache: Licht über das schlafende Land.
Da sah das junge Weib eine Schar schwarzer Reiter nahe kommen. Die Pferde gingen im Schritt und machten an ein Baumgruppe Halt. Man sprang ab, und die Tiere blieben unter den Bäumen zurück. Mary verriegelte die Tür. In ihrer Todesangst hätte sie um Hülfe schreien mögen, aber wer sollte ihr beistehen? Ihr Mann war in die Stadt geritten, um die Polizei zu holen, die Neger schliefen in ihren Wohnungen.
Noch einmal schaute sie aus dem Fenster. Ein Teil der Männer verteilte sich in den Gehöften, ein anderer kam auf das Wohnhaus zu. Da mochte sie nichts mehr sehen und hören, hockte sich nieder in einer Ecke des Zimmers und hörte nur noch ihr Herz, dessen heftiges Klopfen ihr die Brust zu sprengen drohte.
Die Schritte der Männer erklangen im Haus. Man mußte die Räumlichkeiten kennen und befand sich nun in der Schlaf kammer. Als dort vergeblich gesucht war, erdröhnte plötzlich eine laute, rauhe Stimme durchs Haus:„Wo bist du, Walt Sinclair?“
Man kam die Treppe herauf, man pochte an die verriegelie Tür, und als sie sich nicht öffnete, fielen wuchtige Schläge gegen die Bretter, und mit einem Male drang Licht ins Zimmer, ein blutig=roter Schein vom Hof her und aus der durchbrochenen Tür das Feuer einer Fackel.
Da fühlte Mary Sinclair eine seltsame Ruhe über sich kommen, und alle Angst wich aus ihrem Herzen. Sie stand auf und trat den finsteren Gestalten entgegen.„Mein Mann ist nicht hier,“ sagte sie mit fester Stimmer,„ich bin allein zu Hause, und ich erwarte von euch, daß ihr eine Frau nicht ängstigt.“„Gott in mein Zeuge," antwortete der Führer der Leute,„Jaß unter meinen Augen einer Frau kein Leid geschehen soll. Walt Sinclair ist ein Schuft und ihn allein wird unsere Rache treffen.“
Sie gingen hinaus und Mary folgte ihnen auf den Hof. Ein roter, flackernder Schein von brennenden Dächern erfüllte die ganze Plantage, die farbigen Arbeiter liefen wie irrsinnig umher, ihre Frauen schrien, ihre Kinder heulten.
Da sprengte in wildem Jagen ein Reiter auf den Hof, das Tier, von Schweiß und Schaum bedeckt, blieb zitternd stehen, und Walt Sinclair sprang zur Erde.
„Ihr Brüder haltet ein!“ rief er mit erregter Stimme,„ich habe unrecht an euch getan, weil die Not mich dazu zwang. Ich bin davongeritten, um die Gendarmen zu holen und euch verhaften zu lassen, aber ich kann es nicht tun. Ich bin umgekehrt, weil ich meine Schuld erkannt habe.“
Der Anführer der Nachtreiter trat heran und stellte seine hühnenhafte Gestalt breit vor Walt Sinclair hin.„Willst du dich beugen unter die Gesetze und Ordnungen der Pflanzer? fragte er, und es schien, als stünde hinter ihm nicht eine Schat von Männern, sondern der eherne Wille des Volkes, das frei und stolz sein großes Leben will.„Bist du bereit, zu schweigen, daß wir hier gewesen sind und deine Scheuern in Brand gestech haben? Willst du dich wieder treu unserm Bunde anschließen. So schwöre es.“
Und als Walt Sinclair den feierlichen Schwur gesprochen hatte. rief der Anführer seinen Leuten zu:„Dann löscht den Brand“
Viele Hände griffen nach den Eimern, schleppten Wasser herbei und begannen den Kampf gegen das Feuer, das schon dle Dachstühle zerstört hatte. So grausam die Nachtreiter ihre Race geübt, so hülfreich wurden sie nun gegen den, der Treue schworen. Und als der Brand gelöscht war, verschwanden wieder in die Nacht, aus der sie gekommen waren.
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 a Freitag, 18. Februar 1910
Seite 7.
Seman Tee
ate
8
Wr
anduch
Seit vielen Jahren ist die Schädlichkeit des Kaltegennoves jeos Gezehngter getgst noch sg der särketen Verdinnung.— Die heutige Autgissen, Saman Te ist aber von dem herrlichsten Arons und Geschmach, belbot h. ,gzugat, und künstlichen Kattesorten zu vereiten,
ganz abgesehen von demriesigen Ouantum derverfälschten Katfes die dem harmlosen Käuler ohne sein Wisen für schneres Geldverkautwerden.
1 Pfund Kattee= 50 bis 60 Tassen kostet M..10, also 1 Tasse Kaftee ca. 2 Prg.
1 Pfund Saman Tee= 1500 Tassen kostet M..—, a1s0 1 Tasse Saman Te.......2
Eine Familie von S Personen braucht, voru. ag 75 Tasgen m— 1ng Plund— M. 015 für Saman Tee Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 lassen— /20
Saman Tee ist also nachweisbar ganz außerordentlich viel billiger und sparsamer
Saman Te iot schon in den Kleinsten Packungen von 10 Pig, erhältlich.— Nenn man Früher ein 10.Pig.-Pieketen Te
kaufte, erhielt man zwar viel Teeblätter, aber nur 6 bis 8 Tassen schlechten Tees.
Nach eingehenden Versuchen und Untersuchungen des bekannten vereidigten Chemilers Dr. Paul Jeserich enthält eine Nu nde Kantrolle von Saman fe überonnen.
10-Pfg.-Packung Saman Tee 30 Tassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde
Verlangen Sie Saman Tee, denn er vereinigt Billigkeit mit köstlichem Wohlgeschmack.
Allsemeine Teeimport Gesellschaft Berlin S036, Harzer Str. 33.
General-Vertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft..H. Abteilung„Saman Tee“, Köln Rh., Riehlerstrasse 21.
Tee
S
8
W
— Ati een Saris Aatmma 1234
Köln Rh. in 300 durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu naven, Hefern wir ultene
IGNO
Grosser
Pr Thompson
Aeilen.
Garantiert frei von
SEIFENPULVEN
A#0
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. Alleinige Fabrikanten.
David Jöhne
-G.
HANDELSMARKE.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten
SchloKk o Aur
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. JS.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
5
2.
*
S 90
95 —A
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 25 Paket 15
Pfg.
Papierabfälle
Dlie Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen eit
Kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Oll. Peter Kreuels as 95.
Nähe der Hauntpost.
2
E
gibt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Gentner’s Wichse ist mit besonderer Sorgfalt aus den besten Stoffen hergestellt.
Mleiniger Fabrikant: Carl Gentner. Cöppingen.### K- c
Gesuche von taufmannischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
adlKöln
Weyerstroße 70
Nähe Virbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
5 zu Köln
#<space> a u s<space> d e n<space> B e s t ä n d e n<space> d e r<space> F i r m a<space> S t e g <space>
# mann&amp; Wachtelin, Kaiser Wilhelm# ∆ Ring 12, u. a. dauert fort.
&am Herrenzimmer, Salons
Schlafzimmer
Speisezimmer
&a Kleinmöbel, Korbmöbel * Klubsessel u. dergl.##
## alles in vorzüglicher Arbeit u. moderner
Ausstattung.
8 Dekorationen, Orientteppiche.#
Besonders mache aufmerksam auf grössere Okosten 20
8 Gardinen 9
X neueste Muster, die zu billigsten # Preisen abgebe.
#. Paul Becker.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Freitag, 18. Februar 1910.
W Wie man das Schimpfen auf anderer Leute Kosten einrichtet.
In nicht seltenen Fällen kann man oft der Verwunderung darüber Ausdruck geben hören, daß Mitglieder bürgerlicher Parteien von sozialdemokratischen Preßorganen in unerhörter Weise beleidigt und beschimpft werden, ohne daß gegen die betreffenden Blätter von den Beleidigten Klage erhoben wird. In Nr. 29 des Kölner Local=Anzeigers hatten wir darauf hingewiesen, daß Redakteure sozialdemokratischer Blätter bei Abschluß des Vertrages mit den Verlegern Sorge dafür tragen, daß im Falle einer gerichtlichen Bestrafung bei ihnen nichts zu holen, so daß der Beleidigte im Falle des obsiegenden Urteils auch noch die Kosten zu tragen habe.
Einen Beweis für diese Behauptung liefert eine Gerichtsverhandlung in Augsvurg am 31. Januar d. J.
Am 16. Oktober v. J. brachte die dortige sozialdemokratische Schwäbische Volkszeitung(Nr. 140) eine Mitteilung, wonach ein taubstummer Schneidergehülfe von dem Vorsitzenden des christlichen Schneiderverbandes der sozialdemokratischen Organisation abwendig gemacht worden sei. Der„christliche Bruder“ habe zu diesem Zwecke eine Austrittserklärung gefälscht und dem Taubstummen das„freie“ Mitgliederbuch abgenommen. Das Gefühl der Wohlanständigkeit, sagt die Allgäuer Zeitung, verbietet es, alle Schmähausdrücke wiederzugeben, mit denen das sozialdemokratische Blatt über diese angebliche„Proselytenmacherei“ berichtete und mit denen es den Vorsitzenden des christlichen Schneiderverbandes verhöhnte.
Dieser erhob Klage. Die erste Verhandlung wurde ausgesetzt, um dem beklagten Redakteur Thiel Gelegenheit zu bieten, den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Zu der zweiten Verhandlung erschien sowohl der Vorsitzende des„freien" Verbandes wie der angeblich gewaltsam in den christlichen Verband hereingezogene taubstumme Schneider, der mit Hülfe eines Taubstummenlehrers als Zeuge vernommen wurde. Ergebnis: Die Behauptungen erwiesen sich von Anfang bis zum Ende als erfunden, kein Wort entsprach der Wahrheit; Verurteilung des sozialdemokratischen Redakteurs Thiel zu 100 M. Geldstrafe oder 20 Tage Haft, Tragung sämtlicher Kosten, Veröffentlichung des Urteils auf Kosten des Thiel in dem sozialdemokratischen Blatt und der Neuen Augsburger Zeitung.
Redakteur Thiel erklärte sich während der Verhandlung zu einem Widerruf bereit, meinte aber, der Privatkläger müsse die Kosten selbst tragen! Die entschiedene Zurückweisung dieses Vergleiches dahin, daß ein anständiger Mensch den Gegner nicht erst gröblich beschimpfen und ihm dann noch die ungeheuerliche Zumutung stelle, er solle dafür noch alle Kosten tragen, entlockten dem„roten" Redakteur nur die Bemerkung, er sei so gestellt. daß bei ihm kein Gerichtsvollzieher oder Gericht etwas finde. Tatsache ist, so bemerkt das obengenannte Blatt, daß die Frau des verurteilten Redakteurs den Teil des Gehaltes„verdient", den Thiel nicht erhalten darf, wenn er unpfändbar sein soll, d. h. der 125 M. übersteigende Teil des Gehalts des Redakteurs Thiel wird an dessen Frau abgeführt.
Auf diese Weise suchen also sozialdemokratische Redakteure sich Schimpffreiheit zu ergattern! Es wäre zu wünschen, daß die Gesetzgebung Sorge dafür trüge, solchen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen.
In dieses Kapitel gehört auch, was uns von einem Mitglied der Zentrumspartei unter Bezugnahme auf unseren Artikel in Nr. 29 geschrieben wird:
„Wie es einem ergehen kann, wenn man zur Wahrung seiner Ehre genötigt ist, mit Sozialdemokraten vor Gericht zu erscheinen, davon kann ich auch ein Liedchen singen. Vor mehreren Jahren hielt ich gelegentlich einer Reichstagswahl eine Wahlrede. Ich wies in derselben u. a. darauf hin, daß die sozialdemokratische Presse zu Wahlzeiten zuweilen in die Kutte krieche und gar fromm tue, um arglose Wähler zu übertölpeln. Ein Sozialdemokrat unternahm in derselben Versammlung den Versuch, mich zu widerlegen, was ihm aber nicht gelang. Der Redner, der wenige Tage vorher auf offener Straße vor zahlreichen Zeugen über Geistlichkeit, Kirche und Christentum in nichtswürdiger Weise geschimpft hatte, zeigte dabei den Mut, zu behaupten, er verurteile es auf das allerentschiedenste, wenn es wirklich einmal vorkommen sollte, daß Sozialdemokraten oder deren Presse irgend etwas sagten, was geeignet sei, das religiöse Gefühl zu verletzen. Selbstredend entlarvte ich den Mann an Ort und Stelle, ohne dabei irgend eines beleidigenden Wortes mich zu bedienen.
„Was man von dem bekannten Satz, Religion ist Privatsache zu halten habe“, so führte ich wörtlich aus,„dafür ist der Vorredner ein klassischer Zeuge. Und dann teilte ich die obige Tatsache mit. Der Sozialdemokrat lud mich vor dem Schiedsmann und verlangte eine-Ehrenerklärung in den sozialdemokratischen Partei= und den bürgerlichen Blättern, natürlich auf meine Kosten, sowie eine-Buße= zugunsten der Armen, deren Höhe zu bestimmen er mir großmütiger Weise gestattete. Selbstverständlich lehnte ich das ab. Der Mann belangte mich gerichtlich wegen Beleidigung infolge unwahrer Behauptungen. Hier trat ich durch eidliche Aussagen zweier Zeugen den Wahrheitsbeweis an und wurde freigesprochen. Da aber bei dem Kläger, der die Kosten des gerichtlichen Verfahrens tragen sollte, kein Gerichtsvollzieher und kein Gericht etwas fand, so hatte ich nach einigen Wochen das VVergnügene, dem Gericht die Kosten zu erstatten. Nunmehr wußte ich auch, warum Angehörige bürgerlicher Parteien Klage gegen sozialdemokratische Blätter selbst dann nicht erheben, wenn jeder halbwegs anstandige Mensch sich über den vom ersteren angeschlagenen Gassenbubenton entrüstet.“
Theater und Konzerte.
* Das Geigerpaar Mimr Schulze-Bussius und Walther Schulze-Orisca gibt am Sonntag, den 20. Februar ein gemeinschaftliches Konzert im Dischsaal. Das Konzert bietet Werke aus der sonst sehr beschränkten Literatur für zwei Geigen und Klavier von Bach, Inon und Sinding, außerdem aber noch eine Solosonate von Bach und eines der neu aufgefundenen Violinkonzerte von Hayden in-Dur. Den Klavierpart führt Herr Menzen durch.
8 Personalnachricht. Hr. Pastor Göttges, Hülfsprediger
in Köln, wurde einstimmig von der evangelischen Gemeinde Rees zum ersten Pfarrer an Stelle des pensionierten Superintendenten Greever gewählt.
+ Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist ein hübsches Standbild der Immakulata ausgestellt, welches von Bildhauer A. Poyle in Düsseldorf geschnitzt und von dem hiesigen Maler August Schärtl polychromiert worden ist. Die Figur ist ungemein schlank und edel gehalten. Die Polychromie, in der Altgold vorherrscht, ist einfach und vornehm.
„. Ferienkurse an der Handelshochschule. Während der Osterferien 1910 werden bei genügender Beteiligung im chemischen und physikalisch=elektrotechnischen Laboratorium der Handelshochschule praktische Kurse, und zwar im chemischen Laboratorium vom 1. März bis 16. April, im physikalisch=elektrotechnischen Laboratorium vom 20. März bis 16. April stattfinden. Zu diesen Kursen sind zugelassen Studierende der Handelsyochschule sowie hiesige und auswärtige Praktikanten, welche während der Ferien eigene wissenschaftliche Arbeiten ausführen wollen und hinlänglich geschult sind, selbständig praktisch zu arbeiten(keine Anfänger). Als Arbeitszeit werden festgesetzt die Stunden 9 bis 1 und von 3 bis.15 an Wochentagen mit Ausnahme des Samstagnachmittags, an dem wegen der nötigen Reinigungsarbeiten die Laboratorien für die Praktikanten geschlossen bleiben. Das Honorar für jeden Kursus beträgt für Studierende der Handelshochschule 30., für Praktikanten 60 M. Meldungen sind an das Sekretariat zu richten. Die Gebühren sind zu Beginn der Kurse an die Hochschulkasse zu entrichten.
40 Am Agl. katholischen Marzellen-Grmnasium fand
gestern die Reiseprüfung statt. Von 25 Oberprimanern, welche sich ihr unterzogen, wurden 15 von der mündlichen Prüfung befreit. Von den übrigen 10 bestanden 9.
X Der Abbruch der Umwallung an der Bonnerstraße schreitet rüstig vorwärts. Die hinter dem Toten Juden gelegenen Teile der Kasematten bieten in ihrer gegenwärtigen Gestalt das Bild alter ausgegrabener Häuser. Der Bonnerwall selbst ist schon zum großen Teile abgetragen; die Erd= und Maurerarbeiten zu den Eisenbahndämmen, welche zur Südbrücke heranführen, sind in vollem Gange. Interessant gestalten sich die Eisenbahn=Ueberführungsbauten an der Eifelstraße.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Pflege- und Erziehungsanstalt für weibliche Idioten.
Man schreibt uns: Dem Besitzer der Anstalt ist bei der Feier am 12. d. M. entgangen, in seinen über die Anstalt gegebenen Erläuterungen den eigentlichen Schöpfer und Erbauer des Krankenhauses, Architekt B D. A. G. Paeffgen, zu nennen, nach dessen Plänen und unter dessen Oberleitung es in den Jahren 1882 bis 1884 als Privat=Heil= und Pflegeanstalt errichtet wurde, als erste Anstalt unter allen zu jener Zeit in Köln bestandenen städtischen und Privat=Krankenhäusern, die in hygienischer, technischer und künstlerischer Hinsicht den Anforderungen eines modernen Krankenhauses entsprach. Diese besondere Eigenschaft der Anstalt wurde bei der Eröffnung derselben im Jahre 1884 seitens der Kölner Presse gebührend gewürdigt, wie sie auch in dem vom hiesigen Architekten= und Ingenieurverein im Jahre 1888 herausgegebenen Werke: Köln und seine Bauten, in dem darin von Hrn. Paeffgen bearbeiteten Kapitel: Gebäude für Heil= und Pflegezwecke in Köln, eingehend geschildert wurde. Durch die spätere Benutzung der Anstalt zu Schulzwecken wurde, um sie neuerdings ihrer eigentlichen Bestimmung als Krankenhaus wiederzugeben, eine eingehende Instandsetzung derselben mit entsprechendem Umbau nötig, wodurch aber die ursprüngliche Anlage im wesentlichen erhalten blieb.
Aus Koln-Nippes.
Am städtischen Realgymnasium in Köln-Aippes fand
am 16. Februar unter dem Vorsitz des Provinzialschulrates Dr. Abeck die mündliche Reifeprüfung statt, der sich alle zwölf Oberprimaner unterzogen. Das Ergebnis bedarf, da es sich um die erste Reifeprüfung der Anstalt handelt, vor seiner Bekanntgabe der Bestätigung des Ministers, dem gleichzeitig der Antrag unterbreitet ist, zu gestatten, daß von Ostern 1910 ab die Prima nach Fachgruppen, in eine sprachlich=historische und eine mathematisch=naturwissenschaftliche, getrennt werde. Von den Abiturienten wollen sich drei der Rechtswissenschaft, je einer der Medizin, der Tierarzneikunde, dem militärärztlichen Beruf, dem Baufach und der Marine, je zwei der Philologie und dem Heeresdienste widmen.
## Köln, 17.Febr.1910. Der Kölner Reiterverein, gegründet 1885, begeht am 20. März die Feier seines 25jährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß fügt der Verein dem üblichen von früher her bekannten Programm seines Festreitens im Kölner Tattersall als besondere Nummer eine Jagdspringkonkurrenz ein, deren Ausschreibung vorliegt. Diese Konkurrenz ist mit zwei Ehrenund 2500 M. Geldpreisen, die sich auf acht Pferde verteilen, ausgestattet, und es ist vorgesehen, daß anstatt der Geldpreise Ehrenpreise von gleicher Höhe treten können. Zugelassen sind alle Pferde in Privatbesitz. Bei der Art der Ausschreibung ist als sicher anzunehmen, daß die Konkurrenz bei dem Nennungsschluß am 8. März recht viele Unterschriften erhalten wird. Die Nennungen sind zu richten an das Sekretariat des Kölner Reitervereins, Tattersaal, Venloerstraße 41.
(0) Fußball-Sport: Am kommenden Sonntage treffen sich
auf dem Spielplatze des Kath. Jünglings=Vereins von St. Paul an der Eifelstraße, hinter dem Volksgarten, im Meisterschaftsspiele der I. Klasse des Verbandes Köln, Kath. Jugend=Vereine die I. Mannschaft des Kath. Jünglings=Vereins von St. Paul und die gleiche des Kath. Jünglings=Vereins von Vingst. Da beide Vereine über tüchtige Kräfte verfügen, wird wohl ein sehr interessanter Kampf zu erwarten sein.
Handwerk und Gewerbe.
Bs Ratholischer Gesellenverein.
Die Ausstellung der Fachabteilung der Maler ist dieser Tage geschlossen worden. In der Ausstellung, die in einem Saale des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring Platz gefunden hatte, waren die verschiedensten Arbeiten der Kursusteilnehmer ausgestellt. Es war ein vielversprechender Fortschritt und ein erfreulicher frischer
Zug der neuen Zeit, der aus allen ausgestellten Arbeiten entgegen.
strömte. Während man in früheren derartigen Ausstellungen viel fach den üblichen Holz= und Marmorimitationen begegnete, daneber schlechten Stilleben und Landschaften und schwülstigen Ornamenten die als Lehrstoff herhalten mußten und die als Detail ohne 3. sammenhang mit einer lebendigen Aufgabe entstanden waren, haben die derzeitigen Kursusleiter sich einen wesentlich gesunderen Lehrplan zurechtgelegt. Sie stellen ihren Schülern durchweg Aufgaben, die der Praxis und den heutigen Anschauungen entsprechen. Dahe: gehen sie nicht von Einzelheiten aus, sondern die Gesamtkomposition der Dreiklang: Raum, Form und Farbe bilden den Ausgangz. punkt aller Aufgaben, in deren Lösung sie dann meisterliches Können und reiche Phantasie verraten. Die Entwürfe zu Wand= und Deckenbehandlungen, zu Treppenhausaufgängen und Fluren, zu Gewölben, Nischen und Wandtäfelungen, dann auch die Innenver, spektiven von Hallen und Wohnräumen bewiesen in Skizze und Detail, daß Lehrer und Schüler bemüht waren, Tüchtiges zu leisten Sehr zum Vorteil und dem herrschenden Zug folgend waren die dekorativen Details vielfach auf Schablonentechnik zugeschnitten.
Bewegte sich die Mehrzahl der Arbeiten im Rahmen der Aufgaben, die dem Durchschnittsschüler entsprechen, so hatten Fortgeschrittenere auch schwierigere Probleme gelöst. Es waren Suyraporte und stoffartige Wandbehandlungen, von denen die ersteren in ihrer Form= und Farbenfreudigkeit, die deutliche Anklänge an führende Münchener und Dresdener Meister verrieten, mit zu dem Besten gehörten, was die Ausstellung bot.
Alles in allem zeigte sie ein ehrliches gesundes Streben und reiche Erfolge, die fraglos der hingebenden Tätigkeit der Kurzleiter, der Herren Maler H. Kron und Maler H. v. Pasinski zuzuschreiben sind. Bei Innehalten des eingeschlagenen Weges wird auch weiterhin reicher Segen von der Abteilung ausgehen. zu Nutz und Frommen des ehrbaren Handwerks.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegbura, 17.Febr.1910. Die Versammlung des Windthorstbundes, welche gestern abend im Hotel Reichenstein stattfand, erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches von Mitgliedern und Freunden. Der Bundesabend war der Aufklärung über die Freiden kerbewegung gewidmet. Der diesbezügliche Vortrag entwarf den Anwesenden ein klares Bild von der Geschichte, der Entwickelung des Freidenkertums, um daran anschließend eine Kritik dieses modernen Heidentums zu geben. Die Versammlung dankte durch reichen Beifall für diese eingehende Belehrung. Der zweite Vortrag gab als politisches Referat einen Ueberblick über die Ereignisse seit der letzten Bundessitzung. Der Windthorstbund hat gezeigt, daß es ihm ernst ist mit der Verbreitung von Aufklärung und Schulung. Nächste Bundessitzung ist am 2. März, abends 8½ Uhr.
Sieaburg, 17.Febr.1910. Auf eine Anfrage unseres Abgeordneten, Hrn. Dr. Becker, im Reichstage, erklärte der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wermuth: Meine Herren! Ich bin in der Lage, dem Hrn. Vorredner mitzuteilen, daß ein Gesetzentwurf über die Beitragspflicht des Reiches zu den Lasten der Gemeinden, in denen staatliche Betriebe bestehen, sich schon seit mehreren Wochen im Bundesrat befindet, daß der Bundesrat aller Voraussicht nach in den nächsten Wochen darüber Beschluß fassen, und daß der Entwurf alsdann sofort dem Reichstage zugehen wird. Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß diese so lang erörterte Angelegenheit noch in dieser Tagung der Reichstages endlich zum Abschlusse gebracht werden möge.
Standesamt der Stadt Köln.(17. Fedr. 1910.)
&am Gevurten. Sophia, T. v. Jos. Rick, Barbier, Friesenwall 104.=
Jeannine, T. v. Wilh. Neu, Kaufm., Riehlerstr. 88.- August, S. v. Theod. Wolf, Maschinenwärter, Ritterstr. 20.„ Agnes, T. v. Paul Müner. Schreiner, Hohenzollernring 14.— Anna, T. v. Heinr. Brand, Postbote, Aquinostr. 15.— Kath., T. v. Jos. Opper, Anstreicher, Klemensstr. 24.Elisab., T. v. Wilh. Manderfeld, Schenkwirt, Röhrergasse 40.- Martha, T. v. Joh. Janisa, o.., Schemmergasse 4.- Fella, T. v. Jak. Listi Mützenmacher, Thieboldsgasse 79.— Anna, T. v. Karl Seif, Schlosser Friesenstr. 74.- Helena, T. v. Wilh. Hagedorn, Schneider, Bayardsgalle 13.- Bernh., S. v. Bernh. Trapp, Schlossergeselle, Engelbertstr. 12.
- Otto. S. v. Karl Schommartz, Buchhalter, Dasselstr. 64.= Wilh., S. v. Friedr. Münch, Anstr.=Gehülfe, Steinstr. 46.— Gertrud, T. v. Gotisr Wahlen, Schneider, Perlengraben 34.- Kath., T. v. Joh. Orth, Kau Duffesbach 3.- Neta, T. v. Joach. Hartmann, Althändler, Moselstr. 62.
- Kath., T. v. Joh. Christians, Bur.=Astist., Mariahilfstr. 19. Karl,
S. v. Jos. Köchner, Lampenwärter, Zwirnerstr. 16.- Liesdeth, T. v. Miksa Szeidler, Kaufm., Übierring 54.- Heinr., S. v. Georg Adler, Schuhm., Bonnerstr. 64.- Christ., S. v. Jos. Bonn, Tagel., Alteburgerstraße 48.- Gertr., T. v. Klemens Stolz, Fabrikarb., Im Sionsthal.Karl, S. v. Ferd. Clev, Tagel., Achterstr. 45.
&a Sterdefälle. Magdalena Fischer, 2., Im Sionsthal 21.- Fried rich Peetz, Fabrikarb., 30., Severinswall 55.- Joseph Sonnenberg. 9 Mon., Gr. Spitzeng. 69-71.- Richard Lüngen, Oberlehrer der städt. Ober=Realschule, Prof., 60., Vor d. Siebenburgen 22.- Franz
o. Ber., 71., Bayenstr. 53.- Gottfr. Schuhmacher, Blumenhdlr., 43., Hämerg. 27.- Peter Overath, Lokomotivf. a.., 78., Vogteistr. 9.
à Heiraten. Aloys Schwadl, Fabrikarb., v. Aschl, u. Maria Vuchner, v. Straßkirchen.
a Heirats=Ankündigungen. Hub. Mäller, Sergt., Neußerwall, in alten Fort X, u. Maria Sommer, Krefelderwall 24.- Ludw. Helmold, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 49, u. Karolina Bartelmeh, Werderstr. 16. Wilh. Rosen, Gärtner, Holbeinstr. 34, u. Emilie Merz, Domhof.= Siegfr. Mannsbach, Agent, Lochnerstr. 22, u. Wilhelmina Nürnderger, Balthasarstr. 83.- Friedrich Becker, Kaufm., u. Luise Volland, beide v.
Viehpreise.
* Köln, 17.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs: kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrief 1510 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-50 (68—71), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-/0 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00(00), d. Feltschweine ube 3 Ztr. Lebendgewicht 00(00), e. gering entwickelte 49-54(62-05 f. Sauen und geschnittene Eber 46-53(58-67).
Sehr langsam bei fraglicher Räumung.
770 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 73-00(106-110
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saughälber 53-57 l0o 24
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 44-48(84-86),., geringe Saul kälber 00-00(74-80), e. Fresser 00-00(58-65). Ziemlich lehhag„
400 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(90-94 b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(86-8/8), c. MaSSgenährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(79-84), d. Mars schafe und Niederungsschafe 00-00(75-76).
Gute Kälber und Schafe ziemlich belebt. Im übrigen ruhig bis langsam. Am 17. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleiscch aus Holleingeführt: 216 Viertel Grossvieh, 177 Kälber, 00 Schafe, 13 Schy Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesige Schlaf tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-1,44, f. M..28-%# 3. M. 1,16-1,20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,30, 2. M.-42-%8 3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..47g.178
2. M. 1,38-1,42, Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleise
1. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M..10-.14, 3. M..04-1,08., K4 fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 7. M. 1,26-1,32, 3. M. 1,%%, ½% Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,28, 2. M. O,00-0,00, 3. M. C.
Handel in Ochsen(hiesige Schlachtung) mittelmässig, in Schweinetlelstn (hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisch(eingebrachtes mittelmässig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 4 Freitag. 18. Februar 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden. täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehangt, ebenso in den Katy
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Retzehausstraße 3, RolnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene
Stellen
— Wir suchen
für unser
Kurz=, Weiß=, Woll=, MannfakturwarenEngros=Geschäft
-! April(event. auch etwas
einen mit der Branche
zurchaus vertrauten, tüchtigen
Lageristen
(christl.).
Bevorzugt werden solche, die zsähigt erscheinen, den Posten
Expedienten
Franko-Offerten mit Gehalts Gedr. Hülster, Siegburg.5“
Leistungsfähige Papier warenfabrik(Düten, Pak kungen, Packpapiere,Drucksachen usw.) sucht sofort für Köln und Umg. platz kundigen, eingeführten. sehr fleißigen
gegen hohe Provision evt Spesenanteil. pe
Offerten sub Chriffre B 62
an die Gesch. d. Bl.
Lehrling.
LatbwaterDetail-Geschäft sucht einen ordentlichen, sleiß. junges Mang in die Lehre. Ko# ind Logis im Hause.
Selbstgeschriebene Angebote u. 431 a. d. Gesch. d. Bl. p
Braumeister
in einer kleinen obergärigen Brauerei sofort oder später bei hohem Lohn
gesucht.
Derselbe muß mit der Brauart der obergärigen Biere vertraut sein und nicht scheuen, selbst mit and anzulegen. Offerten unter 67 an die Gesch. d. Bl.##
Für mein Mauufaktur= u. Modewarengeschäft suche ich
für die Abteilung Herren=Konfektion einen tüchtigen
Verkäufer
Offert.
(Christ).
mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
uns Heugnisubschristen un—
Vertreter c. Clemens, Barop.
e Meingroßhandlung such
Gesucht für eine
Micanitfabrik
9
der mit Lackbereitung, sowie herstellung von Platten und Fformstücken gründlich vertrauf zi und sich diesbezüglich durch langjährige gute Zeugnisse ausweisen kann.
Ausführl. Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter F. fl. Z. 186 an Rudolf Mosse,
Köln. 99
Eine Weingroßhandlung sucht zum baldigen Eintritt jungen Mann oder Fräulein für die
Korrespondenz und Buchhaltung.
Angebote mit Zeuanis=Abschriften und Gehaltsanspr. sind u richten u. 448 a..Gesch. d Bl.
Putzarbeiterin
gesucht.
Wir suchen per sofort eine tüchtige älteree
Putzarbeiterin
kath., welcheselbständig arbeiten kann und sich gleichzeitig als gute gewandte Verkäuferin in Damenvutz eignet.
Nur tüchtige, gut kath. Bewerberinnen wollen ihre Offerte mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause einreichen. Keine Saison=, sondern Jahres stellung.
E.§ H. Müller Wipperfürth
Manufaktur=, Putz= und Modewaren.
Ein braves
gesund und fleißig, zur Hülfe für alle Hausarbeit und im Garten für Piarrhaus auf dem Lande gesucht
Gefl. Offerten mit Lohnansprüchen und Zeugnisabschriften oder Empfehlungen u. B 70 an die Geschäftsstelle erbeten. b“
sucht Klavierbegleiterin
(ev. Konservatoriumsschülerin) zum gemeinsamen Musizieren, (nur kath. jung. Mädchen aus f. Familie.)
Off. u. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres Weizz= u. Trikotagengeschäft in Barmen sucht per 1. April eine zuverlässige, katholische
Verkäuferin
Pension im Hause.
Fr.=Off. u. K 77 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.*
Tücht. br. Mädchen
f. a. Hausarb. p. 1. od. 15. März ges. Nippes, Hartwichstr. 99.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
M. Weiden. Richmodstraße 35.
traves kath. Mädchen f. Küche und Hausarbeit z. 24. Febbruar in ruh. Privathaushalt gesucht. Jakobstraße 54.
sath. Mädchen für Geschäft
und Hauhalt gesucht. däckerei A
Feinbä
Apostelnstr. 21.
KALK
gesucht.
Braves Mädchen v. L f. a Hausarb. Rest. Hauptstraße 111.
Für unser Uhren=, Gold= und
ilbermarons
Im
tüchtige
Silberwarengeschäft zum 1. April
suchen wir eine nicht zu junge
Jung. prop. Mädchen ge..
Sülz, Zülpicherstr. 307, part.
Ich suche zum Vertrieb eines leichtverkäuflichen Artikels tüchtige redegewandte Personejeden Standes für dauernde Stellung. Off. unt. B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kreditgenossenschaft
der Jahtestechnung.
Neflektanten, welche mit den einschlägigen Arbeiten vertraut uind, wollen ihre Offerten unt. 6 69 an die Geschäftsstelle d. Blattes einsenden. b“
Größeres Kolonial Material= u. Farbwaren geschäft sucht zum baldigen Eintritt brauchekundigen jungen Mann mit guten Empfehlungen.
Gefl. Offerten u. 430 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verkäuferin
Bewerberin muß in ähnlicher Branche tätig gewesen sein. o“ Photographie erwünscht. Bäumer u. Cie., Dortmund.
Damen=Konschtios.
Zum baldigen Eintritt zwei tüchtige
Verkäuferinnen
für Damen=Konfektion gesucht. Offert. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsangaben erbeten.
L. Winter, Saarbrücken.
Praves Müdchen arbeit- ge.
sucht. Komödienstraße 79.
2g. Mädchen v...l. Hausarb. sof.
gesucht..-Deutz, Adolfstr. 8.
Stundenfrau für nachm. sucht
Fr. L. Meyer, Kuenstr. 7, III
Ein
Kistenschreiner
gegen hoden Lohn u. dauernde Beschäftigung
gesucht.
Breuer=Probst, Kalk.
Für ein älteres, flottes Trikotagen=, Woll=, Weitz= und Kurzwaren=Geschäft wird für bald oder später eine durchaus tüchtige, branchekundige kath.
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Freie Station in Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugnis abschriften erbeten u. K 78 ar die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 6
Per sofort wird eine branchekundige, empfohlene
Junger
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Mülheim a. Rh., Wolfstr. 71.
pfohlene
Verkäuferin
welche in der
Wäsche= und
Ausstenerbrauche
tätig ist und mit bester Kund schaft sicher zu verkehren weiß gesucht.
Fr.=Off. m. Photogr., Zeugnis abschr. u. Gehaltsansprüchen K 74 a. d. Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers. b
Junger, militärfreier, kathol.
Buchhalter
firm in der doppelten u. amerik. Buchführung, der bereits im Brauereifach tätig war, per bald
gesucht.
Fr.=Offerten u. K 76 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Expedition.
Ein im Zeitungs-Expeditionswesen gründlich erahrener Mann für die Expedition einer in Köln esscheinenden Monats schrift gesucht.
Cäerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der BeSoldungsansprüche unter A 28 in die Geschäftsstelle d. Bl.·d
„Arbeitsnachweis
It Schreiner, Stellmacher,
biesämtl. Holzarbeiter sowie
„Arbeitsnachweis
*Polsterer, Dekorateure, 4apezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens V und unentgeltlich.
.3t##rdand crikl. Holz922iis Deutschlands und #e. d. Tapezier. u. Gattler.
Lehrling
für die Abteilung Herren=non sektion bei sofortiger Vergütung gesucht.
Edmund Esser, Kalk.
zum Verkauf von Filialen der Lebensmittelbranche gesucht.
Off. u. V S 33 an die An nahmestelle Zülpicherstr. 4.
Tüchtige
Armaturen-Schlosser
im Apparatebau bewandert an eraktes Arbeiten gewöhnt, finden dauernde, gutbezahlte Beschäftigung.
Ehrenfeld, Diusstraße 44—46.
Vorzustellen morgens=9 Uhr Reformhaus Benesisstraße 34.
Kommis
Jungerer gewandter
für Fabriklager der Wasser leitungsbranche gesucht.
Off. u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 35
Stark. Husschmiedelehelin
gesucht. Sülz, Redwitzstraße
Zügel
Lehrmädchen gesucht. Venloerstraße 173.
best
Geübte
Näherinnen
für weisse
oder
den, sowie für in unseren ele Betrieb gesucht.
Perfekte
Verkäuferin
kath., für Konsektion u. Kleid toffe, von guter Figur, fin n meinem Geschäft
per 1. April
muernde, angenehme Stellur Off. nebst Zeugnisadschrif unter Beifügung eines Bild Angabe bisherig. Tätigkeit n Gehaltsanspr. erbittet bald Theodor Rolde, Buer i.
Kath. Fräulein
elches etwes nähen kann,
Stütze
bei Familienanschl. in gesun Geg. in kleines Landsts##gesucht. Dieselbe kann
sich
ausbilden, eotl. wird Taschengeld gegeben. Off. u. 445 a. d. G
Für ein
tige, zuverlässige
Kassiererin
gesucht
Fr.=Offerten mit Zeugnis schriften und Gehaltsansprüc unter K 75 an die Geschäft des Kölner Local-Anzeigers.
(Jolongnache.)
ung. Mann v. Lande
alt, mit gutem Charakter,
st gute Stelle auf er Bahr od. Bure
als Diener, als Portier
sonst gute Lebensstelle, da tion gestellt werden kann. . u. B 68 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
für ein 14jähriges tüchtiges Mädchen Stelle in still. Hause. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen.
Auskunft Drachenfelsstr. 33, Anbau.
Für eine durchaus
brave Waise
17 Jahre, welche sehr gut nähen kann, wird Stelle in bess. kath. Hause a. Zweit= o. Drittmädchen gesucht. Näh. durch Frau Mense, Waidmarkt 21, vorm. 10—11.
Praves kath. Mädchen
vom Lande, mit besten Zeugniss., sucht Stelle in stillem Haushalt. Gefl. Offerten u. Poulheim 198.
Kath. Zweitmädchen,
im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle.
Off. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage
5 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Mans., Keller usw., Kachelosen, Leucht=u Heizgasleitung; nach Wunsch renoviert per 1. April sehr preiswert zu 1200 M. zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Ehrenfeld, Denloerst.
kl. Haus, Lad., 6 R. Hof u. Gart. Schönsteinstr. 13 abg. 1. Etg. 3 Zimmer und 1 Küche. Endbelratterstr.305, abgeschl I. Etg. 3 Zim., 1 Küche, m. fr. Aussicht, Manz., 1 Zimmer u. 1 Küche sofort zu vermieten. Bescheid Stammstraße 6.
Lehrmädchen.
Suche für meine Tochter zu Ostern Stelle in bess. Kaffee= od. Delikatessen=Geschäft.
Friesenwall 31.
B
raves kath. Mädchen. 20 J.
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle wo Gelegenheit geboten, sich in der Küche auszubilden. Gefl. Offerten Schaafenstr. 33, Part., Köln.
Mädchen vom Lande
in Küche u. Hausarb, erfahren, sucht Stelle als Küchenmädchen. Off. u. M 224 postlag. Moselstr.
Sohn
wird
aus guter
Fräulein gesetzt. Alters
welche keine Arbeit scheut, sucht Stelle zur Führung d. Hansh. Machabäerstraße 37.
Lehrlingsstelle
photogr. Atelier unter
A 31 a. d.
. p“
Gesch. d. Bl.
schäft
Stelle in Ge und Haushalt
sofort oder später.
Off. u. Z 350 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Brane Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Braves Mädchen arbeit ge sucht. Klingelpätz 47.
Vertrauensstellung
derl. j. Mann m. g. Handrift in Köln o. d. Nähe zu verben. Selb. ist z. Zt noch Geschäfte.Verwandten tätig. wird auf Lebensstellung refl. Fr.=Off. u. B B 966 an die sch. der Köln. Volksztg. p#
Junger Mann,
Jahre, sucht per 15. März elle als Arbeiter. fl. Off. u. 454 a. d. Gesch. d. Bl.
verh., sucht Stelle, gleich gelernt. Gärtner. Offerten unter EV Nippes. raße 178, 1. Etg.
unge v.., 25 J. alt, w. 4 J.
bei Landrat als Diener war, ht ähnl. Stelle in Köln.
Bureauarb. erf., sucht Stelle. Leidsbach, Klingelpütz 18.
Besseres kath. Mädchen, im Nähen, Büg. u. Serv. erf., sucht Stelle a. Zweit= od. Drittm. Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine alleinst. Witwe sucht Beschäft. f. g. od. h. Tage, a z. Kind. Ehrenf., Stammstr. 28, II
Arheitsgesuche
Ehrenfeld.
Ladenlokal mit oder ohne Wohnung zu vermieten, sehr geeignet für Herrengarderobeartikel.
gegenüber der St. Peterskirche
-Zimmer-Wohnnugen
mit Wasserleitung
von 22—26 Mh.
zu verwielen. Bescheid Lindenkraße 69.
Schlebusch
15 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Mai zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres bei der Besitzerin" Ame. D. Dohm,
Schlebusch, Mülheimerstraße 10.
.61.
Spind, Monl. und Relsr,
I. 6. Ju 89 M.
in allen Hausarbeiten en, sucht Stelle, wo Geeit geboten, sich in der weiter auszubilden, in ##th. Hause. Off. B 55 an d. Gesch. d. Bl.“
Verheir. Frau, kinderlos,
sucht Kunden
zum Waschen und Putzen.
Off. u. A 27 an d. Gesch. d. Bl.“
iherin sucht noch einige Kund. im Umänd. v. Kleidern u. Ausbessern in Wäsche.
Bescheid Maybachstr. 68, I.
Nheißnäherin sucht noch einige
40 Kunden außer dem Hause. Pro Tag 1,50 Mark.
Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
übernimmt Aenderungen u. Ausbessern v. Kleid. und Wäsche pro Tag.50 M Off. u. 453 a. d. Gesch. d. Bl. Fücht. Büglerin sucht Kunden E für nachmittags zum Bügeln. Näheres Landsbergstr. 14.
roperes Mädchen s. Stunden arbeit für morgens oder mittags. Bonnerstraße 234.
Haushälterin.
Gesetztes Fräulein, in d.
Papez., a Rolle 25 5, Maler= u.
Anstreicherarb. w. pr. u. bill. ausgef. Balthasarstr.53, Anderes.
Fücht. Schneiderin s. Kd. a. d. H.
&am Bismarckstr. 68 I(Toreing.)
an gute Leute zu vermieten.
„ Bescheid Lindenstraße 69.
Mrüeredlen. K 2.
(zum 1. April) 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Erker straßenw. Kachelofen. Monatlich 85 K 9*
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Son.
Ladenlokal
am Königsplatz
mit Wohnung und Werkstelle, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 M. Bescheid Bismarckstraße 14, Hochparl.
Ehrenfeld
Turnerstraße 13, port., Anbau, sch. abgeschl. 3 Zim.=Wohn. zu 23 K u. 3. Et. desgl. zu 19 M. zu vermieten.
Bescheid Nr. 11 bei Ziethen
I. Etg. 3 Zim.
öf.
Führung des u. M M 1064
Fräulein
g. H. sucht Stelle als WirtOff. u. 446 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
bei bess. kath. Herrschaft für nachm., dieselbe ist in Hausarbeit. u. etwas im bewandert, auch perfekt Klavierspiel.
Off. unt. Nr. 238 an die Annahmestelle Friesenstr. 43.
Gesundes, mod. hochverrsch.
Hochparterre
5 Zim., Küche m. Spind, Badez., 2 Mans., Gart., gr. Veranda, elektr. Licht, Gas, feine Ausstattung, Haupteingang Marmor, kein Anbau, kein Gegenüber, vor d. Hause wird 200 Morg. gr. Park angel., beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeignet, an kinderlose Leute zu 140 M. per April od. Mai zu verm. Nußbaumerstr. 25, im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds und nur 15 Minuten vom Dom entf.(Straßenb.=Linie 20.)
Küche und—2 Mans. in nur vom Eigentümer bew. Hause an stille Familie zum 1. April zu vermieten. Otbostr. 45.
Moltkestr. 85,
Souterrein,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 98. Soutr.“
HohenzollernRing 34.
Abgeschl. III. Et., 6 Zim., RüchBadez., Mans. u. Zub. zu 1600#4 per März od. April zu vermieten. Besch. beim Eigentümer 1. Etage
(Forsetz siebe Sete.)
1

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 46* Freitag, 18. Februar 1910.
** Vereinigung arademisch gebildeter Katholiten Kölns.
Heute(Freitag) abend 8½ Uhr(pünktlich) wird Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage(Köln) einen Vortrag über Die Säkularisation und ihre Bedeutung für die katholische Kirche
halten.„„„
X Eine Ausstellung von Tapeten, angeordnet nach den eigenartigen Ereignissen verschiedener Länder, veranstaltet die Firma Franz Meyer&amp; Leiffmann im Kunstgewerbe=Museum(oberer Saal) vom 19. d. M. ab.
m Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Auszahlung erfolgt in dieser Woche am Samstag, den 19. Februar, vormittags von 9½ bis 10 Uhr. In Arbeit stehende Versicherte können etwaige Tagegelder heute, Freitagabend, von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
0 Auszeichnung. Dem Reichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern, Königlich bayerischem Oberregierungsrat Dr. Schmauser hierselbst wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ordens der 4. Klasse des Königlich bayerischen Verdienstordens vom hl. Michael erteilt.
Kursus. Tank den Bemühungen des Vorstandes des Zentral=Verbandes für das gesamte Krankenpflege=, Bade=, Massage= und Anstaltspersonal hat die Akademie für praktische Medizin einen vierwöchentlichen anatomischen Unterrichtskursus für Mitglieder des oben genannten Verbandes eingerichtet. Der Kursus dauert vom 14. Februar bis zum 12. März.
* Der Postscheckverkehr in Köln. Die Zahl der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern des Reichs=Postgebiets hat Ende Januar 37691 betragen gegenüber 36 427 Ende Dezember 1909. Davon entfallen auf das Postscheckamt Berlin 7248, Breslau 3047, Köln 7185, Danzig 1316, Frankfurt(Main) 3696, Hamburg 3120, Hannover 2533, Karlsruhe(Baden) 2643, Leipzig 6903. Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß Köln nur mit rund 60 Konten hinter Berlin zurücksteht, daß aber im Verhältnis zu Berlin in Köln weitaus stärter der Postscheckverkehr benutzt wird.
Postdienstnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Bosch von Zülpich nach Mehlem, Dahms von Morsbach nach Köln, Koßmann von Frechen nach Brühl, Krupp von Mannheim nach Köln.
∆. Vermißt. Am 9. Januar d. J. hat der Ingenieur Hugo Tacke seine Woynung, Teutoburgerstraße 16, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgerehrt. Sein Aufenthalt konnte nicht ermittelt werden. Der Mann steht im 29. Lebensjahre.
19. Zu der Benzin-Explosion in der Wasserturmstraße wird uns noch gemeldet, daß gestern nachmittag gegen 3½ Uhr in dem Letriebe der Wäscherei durch die Staatsanwaltschaft eine gerichtliche Ortsbesichtigung vorgenommen wurde. Bis jetzt soll ein Verschulden des Wäschereibesitzers nicht vorliegen. Das Befinden der im Bürgerhospital untergebrachten sechs verletzten Personen ist bis auf den Sohn des Inhabers der Firma zufriedenstellend. Der junge Mann schwebt noch immer in Lebensgefahr.
# 4000 Mark sollte ein 19 Jahre alter Kommis in Ehrenbreitstein zur Bank bringen. Er brannte mit dem Geld nach Köln durch. Gestern abend traf der Direktor der bestohlenen Firma den Durchbrenner in Begleitung eines Mädchens auf der Hohestraße und ließ ihn festnehmen. In der Tasche hatte der junge Mann noch etwa 150 Mk.; er gestand ein, in seiner jetzigen Wohnung in der Nähe des Domes 2500 Mk. verwahrt zu haben. Das übrige Geld war anscheinend bereits verjubelt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Feuer. In dem Trockenraum einer Putzwollfabrik entstand gestern nachmittag gegen 5 Uhr ein kleiner Brand, der durch die Feuerwehr gelöscht wurde. Der Schaden ist unbedeutend und der Betrieb in keiner Weise gestört.
Aus Köln-Lindenthal.
9 Volksverein. In der fast vollzählig besuchten Vertrauensnännerversammlung konnte der Geschäftsführer, Hr. Kaplan Liedmann, die erfreuliche Mitteilung machen, daß der Volksverein in wenigen Wochen bereits ungefähr 700 Mitglieder gesammelt hat. Es besteht begründete Hoffnung, diese Zahl recht bald um ein Bedeutendes zu erhöhen.— Hr. Parteisekretär Scola hielt einen packenden Vortrag über die Bedeutung der Tagespresse im katholischen Hause und die Pflichten des Katholiken gegenüber der Presse, die seine Weltanschauung vertritt.— Am Sonntag, den 27. Februar, abends 8½ Uhr, findet im großen Stadtwaldsaale die erste große Mannerversammlung des Volksvereins statt, in der Hr. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach) reden wird über die moderne Freidenterbewegung. Für jeden katholischen Mann und Jüngling, der auf seinen Katholizismus hält, ist dieses Thema gerade heute von der größten Bedeutung. Alle katholischen Männer und Jünglinge Lindenthals, ob Mitglieder oder nicht, sind darum herzlichst eingeladen. Es darf woyl erwartet werden, daß sich die Versammlung zu einer imponierenden Kundgebung katholischen Bewußtseins gestalten wird.
Aus Köln=Nippes.
Gestohlen. In einem Hause an der Schenkendorferstraße wurde vorgestern abend eingebrochen und von den Spitzvuben zwei goldene Taschenuhren und eine Menge Schmucksachen gestohlen.
Aus dem sozialen Leben.
(o Verband Deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig.
Der Kreisverein Köln hielt am Mittwoch, den 16. d. M. im Restaurant Kränkel eine stark besuchte Mitgliederversammlung ab. Hr. Franz Liebenstund behandelte die Themen: Die Handlungsgehülfenausschüsse bei den Handelskammern und die Pensionsversicherung der Privatbeamten und die Stellung der Reichsregierung. Ganz besonders hob Referent die Verdienste der Abgeordneten Sittart und Nacken auf dem Gebiete der Privatbeamtenversicherung hervor. Ferner beschäftigte sich intensiv mit dieser Materie der Abgeordnete Nacken. Nachstehende Resolution fand sodann einstimmige Annahme: Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig bedauert auf das lebhafteste die Erklärungen des Hrn. Staatsministers Exzellenz Dellbrück in der Reichstagssitzung vom 17. Januar d.., nach welchen die Hoffnungen auf baldige Schaffung einer ausreichenden Pensionsversicherung der Privatbeamten vollkommen schwinden müssen. Er richtet deshalb die dringende Bitte an Reichstag, Regierung und Bundesrat, trotz der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für baldige Vorlage eines Gesetzentwurfes Sorge zu tragen, um die innerhalb der Privatangestellten hervorgerufene Unruhe und gerechtfertigte Unzufriedenheit zu beseitigen. Vorstehende Beschlußfassung soll an Reichstag, Regierung, Bundesrat und an den Reichstagsabgeordneten für Köln, orn. Justizrat Trimborn, sofor
zur Versendung gelangen. Hr. führungen lebhaften Beifall.
Liebenstund erntete für seine AusKirchliches.
60 Die erste hl. Rommunion an den höheren Lehranstalten.
In Nr. 4 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln findet sich folgender Erzbischöflicher Erlaß:„Bei der ersten heiligen Kommunion an den höheren Lehranstalten, die am Sonatag Lätare stattfindet, ist es vielfach Sitte, daß die ganze Anstalt, Schuler und Lehrer, sowie auch die Eltern und Geschwister der Erstkommunikanten sich an der heiligen Kommunion beteiligen. Um diese schöne und erbauliche Sitte zu fördern, wird andurch ausdrücklich erklärt, daß außer den Erstkommunikanten auch die Genannten alle dadurch bereits der österlichen Pflicht genügen können, obwohl die österliche Zeit für die Erzdiözese im allgemeinen erst mit dem Passionssonntage beginnt. Dies hat auch für den Fall seine Geltung, wenn die Kirche, wo die Feier stattfindet, nicht die eigene Pfarrkirche sein sollte.“
* Erzdiözese Köln. Ernannt: 8 Pet. Mich. Hansen, Pfarrer in Lessenich, Dekanat Euskirchen, zum Pfarrer in Großkönigsdorf, Dekanat Lövenich,= Wilh. Knor, Vikar in Großkönigsdorf, zum Rektor in Eil, Pfarre Urbach, Dekanat Mülheim, n Jos. Peters, Vikar in Süchteln, zum Pfarrer in Steinkirchen, Dekanat Wassenberg, Rektor Dr. iur. s Joh. Ernst Walter Euler in Hangelar, Pfarre Vilich, wegen Krankheit von seiner Stelle entbunden und beurlaubt.
□
□
□
□
□
□
□
D
□
g
(.
Beweise liegen vor,
dass die
∆ 95 □
im Kölner Local-Anzeiger
C □
□
□
C
□ infolge der grossen
□
% heute
C) die besten Erfolge haben.
# Anerkennungsschreiben
Zahl seiner festen in Stadt und Land
liegen in der Geschäftsstelle E Einsicht bereit.
(
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □
Bezicher C4)
□
□
□
□
□
□
□ □
C
G.
C.
□
□
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Verkehrsverein. Am verflossenen Mittwoch hielt der Verkehrsverein in seinem Verwaltungsgebäude Margaretenkloster eine vollbesuchte Sitzung seines Beirates ab, welche durch den Vorsitzenden, Hrn. Baurat Schellen, geleitet wurde. Die Versammlung beschäftigte sich mit der Beratung des Jahresberichtes, Prüfung des Rechenschaftsberichtes für das verflossene Geschäftsjahr und des Haushaltungsplanes für 1910. Als Tag für die ordentliche Mitgliederversammlung wurde der 21. März bestimmt. Von den eingegangenen Anträgen fanden diejenigen auf Verbesserung des Zugverkehrs auf der Strecke Köln=Immekeppel, bessere Kennzeichnung der Straßenbahn=Haltestellen und besondere Einrichtungen für das leichtere Erkennen der Straßenbahnlinien die Unterstützung der Versammlung. Die neu eingegangenen Beschwerden über Linie 14 wurden zur weiteren Behandlung einer Kommission überwiesen. Dem Werbeausschuß des Vereins wurde für die Zwecke der Propaganda: Herausgabe einer Briefverschlußzmarke, welche in 40 verschiedenen Kölner Ansichten hergestellt werden soll, und einer Reklamepostkarte ein Betrag von 1000 Mk. bewilligt. Ferner für die im Sommer abzuhaltenden Promenaden=Konzerte ein Betrag von 900 Mk. zur Verfügung des Vorstandes gestellt und ein künstlerischer Entwurf, welcher als Ehrenurkunde für die bei dem Schaufensterwettbewerb ausgezeichneten Aussteller Verwendung finden soll, zur weiteren Ausarbeitung angenommen.
□ Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hat seine diesjährige Generalversammlung auf Donnerstag, den 10. März, anberaumt. Für dieselbe ist als Hauptredner Herr Professor Dr. Meyers, Luxemburg, gewonnen worden. Er wird sprechen über das Thema: Für Literatur und Kunst gegenüber der Unsittlichkeit. Die Versammlung findet statt abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft.
* Marineverein. Am Sonntag, den 20. Februar, nachmittags 3½ Uhr, findet eine gemütliche Zusammenkunft mit Damen in Köln=Nippes bei Dresia, Turmstraße 14, statt.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Kölner Bäckermeistervereinigung„Selbsthülfe“ hielt am Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Versammlung ab, die Meister Jansen leitete. Er stellte fest, daß die erst vor kurzem gegründete Vereinigung beträchtlich zugenommen habe. Heute lägen wieder zeon Neuanmeldungen vor. Nachdem ein Statutentwurf genehmigt war, befaßte man sich mit dem Borgunwesen, das für manchen Bäckermeister verhänguisvoll werde. In der Stadt und in den Vororten sollen überall Vertrauensmänner angestellt werden, welche die schwarze Liste der Borgkunden führen, die jeden Monat veröffentlicht werden soll. Die Mitglieder der Vereinigung verpflichten sich gegen eine Konventionalstrafe an keinen der Borgkunden zu liefern. Dann berichtete Herr Kampmann über die Erfolge, die der Verein mit seiner Bekämpfung der Firma„Regina=Brot“ in der Westdeutschen Bäckerund Konditorzeitung erzielt habe. Eine ganze Reihe Bäckermeister aus der Umgebung von Köln sind durch die Firma schwer geschädigt worden. Im nächsten Monat soll eine große allgemeine Bäckermeisterversammlung einberufen werden, die Stellung zu dieser Sache nehmen soll.
Gerichts=Verhandlungen.
Das gute Recht des Angeklagten.
Eine Dienstmagd hatte eine auf Abzahlung gekaufte Uhr mit = Kette unterschlagen. Sie leuguete vor dem Schöffengericht die Tat,
weshalb der Amtsanwalt Anlaß nahm, eine Gefängnisstrafe zu
beantragen. Der Vorsitzende betonte:„Die Angeklagte hat zwggeleugnet; nun ja, das Leugnen ist das gute Recht des Angeklagten deshalb konnte das Gericht sich nicht entschließen, auf eine Gefäng, nisstrafe zu erkennen, es hält eine Geldstrafe von 20 M. fur einausreichende Sühne.“
von Nah und Fern.
Marienberg(Westerwald), 17.Febr.1910.(Drahtber.) In den Steinbruch der Firma Westerwald=Bruch sind heute durch einstürzendGesteinsmassen vier Arbeiter verschutter worden.### konnten erst nach zweistündiger Arbeit von den Gesteinsmassen befreit werden. Zwei starben kurz nach der Einlieferung im Krankenhaus an den erlittenen Verletzungen, die beiden anderen sind mit leichten Verletzungen davongekommen.
M Die neue Kinderlesehalle in Rixdorf, die am Geburtz. tage des Kaisers eröffnet wurde, erfreut sich, wie uns aus Bersin unterm 4. d. M. geschrieben wird, eines ganz außerordentsich großen Zuspruchs. Schon eine halbe Stunde, bevor der Eintrut gestattet ist, stehen Hunderte von Kindern dicht aneinandergedrangt wie eine kleine Mauer, erwartungsvoll vor dem grünen Bretter, zaun, der die einstige Krankenbaracke umschließt, die der Magistrat von Rixdorf, seit die Kranken nach Bukow überführt sind, zu diesem Zweck dem freiwilligen Beirat für schulentlassene Waisen, von dem die Gründung ausgeht, überlassen hat. Knaben und Mädchen jeden Alters machen von dieser Einrichtung Gebrauch. Die ganz Kleinen die noch nicht lesen können, bekommen Bilderbücher oder Spiele und die größeren dürfen ihre Schularbeiten machen oder lesen Der Rixdorfer Magistrat hat 100 M. zur Verfügung gestellt zur Anschaffung von Buchern, und außerdem sind viele Bücher geschenft Man findet alle besseren neueren Jugendschriften dort; Bücher, die eine Tendenz verfolgen, sind ausgeschlossen. Die Ueberwachung obliegt einem Lehrer und einer Aufsichtsdame. Die Kinder müssen auf ihren Plätzen sitzen bleiben, dürfen sich aber nach Herzenslust unterhalten und über das Gelesene aussprechen. Augenblicklich geht es noch sehr belebt dort zu, weil noch nicht alle Kinder die Bücher gefunden haben, die sie gern lesen möchten; mit der Zeit aber wird jeder das Buch, das er begonnen hat, wieder fordern. und dann wird sich, nach Ansicht der Lehrer, ganz von selbst Ruhe entfalten. Schon jetzt aber erweist sich der Raum, den die Baracke bietet, und der ungefähr 200 Kinder faßt, als weitaus zu klein. Mindestens ebensoviele müssen draußen bleiben, und sie weichen nicht vom Fleck, bis ihre glücklicheren Gefährten wieder herauskommen und sie so zu der Ueberzeugung gelangen, daß für sie nichts mehr zu wollen ist. Es ist dieselbe Erscheinung, die sich m Mannheim, der ersten Stadt in Deutschland, die eine Kinderlesehalle gründete, bemerkbar machte. Im November 1906 wurde dieselbe dort in der Bernhard Kahn=Lesehalle des Vereins fur Volksbildung eröffnet, und schon 1907 wurde sie von 7746 Kindern besucht. 1908 stieg diese Zahl auf 10075 und 1909 erreichte sie die Höhe von 11712, so daß noch in diesem Jahre ein Erweiterungsbau nötig wird. Im Anschluß und unter Berufung auf diesen Erfolg erläßt der Verein Frauenbildung—Frauenstudium in Karlsruhe einen Aufruf in der Badischen Landesztg., in dem er auch dort zur Gründung einer Kinderlesehalle auffordert un den Segen schildert, der für die Kinder daraus erwächst. Tatsächlich kann man den Kampf gegen die Schundliteratur und die Gefahren der Straße wohl kaum wirkungsvoller aufnehmen, als durch diese Einrichtung. In Anbetracht dessen hat auch der Magistrat von Charlottenbura bereits die Mittel zur Gründung einer Kinderlesehalle bewilligt, und der Magistrat von Berlin hat sich bereit erklärt, die Schulräume dafür herzugeben, wenn die Lehrer unentgeltlich die Aufsicht übernehmen wollen. Da die Kinderlesehallen jedoch jeden Nachmittag von 4 bis 6 Uhr geöffnet sein sollen, so wollen die Lehrer ihre Zeit für diese immerhin recht umfangreiche Betätigung nicht ohne Entgelt leisten. Man muß also hoffen, daß Berlin, ebenso wie andere Städte, für diesen segensreichen Zweck in nicht allzulanger Zeit die erforderlichen Mittel übrig haben wird.
Fruchtpreise.
) Köln, 18.Febr.1910. Amtlieher Berieht der städtiseben Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..80-0,88, vom Bauck 0,55-.75, fleiseh von der Keule 0,90—0,99, Hammelfleiseh von der Keule 0,89-0,99, Schweinefleiscb von der Keule 0,99-1,01,(alles einschl. Knochenbell. Speck, hiesiger geräuehert, 0,94—0,99, Kaninchen, wilde.10—.30. Enten .60--3,25, Hähne, alte,.75-2,10, junge,.50-2,30, Hähner, alte,.50.80, Taubeu, alte, 0,35—0,45, junge,.60-—.70, lebend das Stück. Ganse .75-0,85 d. Pfund, Enten.65-3,75, Hähne, alte,.80-.40, junge..60.75, Hähner, alte..80-3,00, Tauben, alte, O,35-0,45, junge, 0,70-.80, Truthahn 6,95-9,00 geschlachtetdas Stück.
Hechte.20, Barsche.80, Brasse(Bleie).60-.70, Aale.20, Karpfen
1,00-.10, Barben 0,90 lebend d. Pfund. Kabeljau, Nordsee.40. Kabeljau, Isländer,.25—0,30, Schellfische, grossmittel.40-.45, kleinmittel.35, klein 0,25-.30, Rotzungen O,90, Schollen.40-.60 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05-0,06. Rohesser 0,07, das Stück, Sprotten, Kieler .80 das Ptund. Heringe, Salz- 0,05. Rollmops.08, das Stück. Sardellen 1,40, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch .30 einhalb Stück, gewässert.
Molkereibutter.,40-.45, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, frische,.50—.00 die 25 Stück. Schweizerk###,
1,00—1,10, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-.90. Limburger.50-0,70 das Pfand, Mainzer.05. Camembert.40-.45
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, belg. Ess-.15-0,20, belg. Koch-.15-.18. holl. Ess- 0,20-.30, holl. Koch-.,15-0,18, Schweizer, Ess-.18-.25. Tiroler Ess- 0,30-.45, amerikanische Ess-.30-.35, hies. Ess-.20.25, hies. Koch- O,10-0,20, Birnen, Ess-.20-.45, Kech-,.15-.20. Ananas.90-.00. Bananen.25-.30, Datteln in Karton.45-.50, reigen .30-.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05. MurciaZitronen.04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-.05. Nieren 0,O6-.O7. weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalaf, franz..30, ital. O,15-0. 20, Kopfsalat, franz..18 d. Stück.
.10-0,15 d. Pfund, Blumenkohl, ausl..15-.45, Grünkohl 0,04 d. Stüch. Rosenkohl, inl..15-.18 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,10, ausl..15 .20, Weisskohl, inl. 0,06-.10, ausl..10-0,20, Wirsingkohl, inl..04 -0,06, das Stück. Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Breitlauch.18-.35(34 Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,34-.06. Ober-.03-.05 das Stück, Rähen weisse.05-0,06.(Karotten) abgeschn. 0,04-.05. Mohrrüben abgeschl. .04-.06, das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15 Meerrettich 0,20-.30, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Schwartwurzeln, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..15—0,20 das Pfund, Zwisbelz. gewöhnliche 0,05-.10, Tomaten ausl..50 das Pfund.
Köln, 18
bis 12,00, bis.60. Krumm
Fruchtpreise.
Februar 1910. Fruchtmarkt. Ken,
Luzerner, N. 110
FI. Rer, Düzerhe.—
Wiesenheu, M..30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch) bis.30 die 100 Kilo.
und Pressstrob.80
Kartoffeln, M..70—300
Hen M. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 K Krummstroh„ 22,00"— g5.
Breitdruschstrob 24,00 die 509 E Kleie M. 6,20 die 50 K110
Eier" 11,— die 100 Stuef
.6 C.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 9,2., niedrigste heute Rutmaßliche Witterung für den 19. ds. Mts.: Fortgesetzt wigg, die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem n# und windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 18. Februar 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,58—0,12 m 1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 3,38—0,16 m Wesel, 9 vorm.,
.09-—04 m .80—037 u

v. Seite
Zu vermieten)
I. Etagee
Zimmer. Küche, Baderaum,
onsarde, Schillingstraße 48, nite Deutscher Ring, sofort vermieten. Bescheid im jause und Eigelstein 117. wnl a Ladenlokal, deste KALK Lage, Hauptstr.
Toreinf. u. gr. Lagerkell. f. d. Geschäft pass. bill zu ver gieten. Gas sowie elektr. An vorhanden.
hauptstraße 205 II. Etage.
MInDET 2 gr. Zimmer zu verm. MIPFES Holdeinstraße 1.
Stallung, Remise nebst—3 Zim. zu verm. Spiesergasse 11 I.
M
's
öbl. Zim. an anst. Herrn zu
verm. Hahnenstr. 48,II., stßw.
g. 3., Anbau, 4. Et., zu
verm. Heinsbergstr. 14, I.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 x Freitag, 18. Februar 1910.
Bis zum 26. Febr. ver-#
kaufe die noch am Lager## habenden p 3
Seite 11.
Villenhaus
in aufblähendem Orre. Nähe Köln, mit 11 Ar groß. Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter B 58 an die Gesch. d. Bl.
CMoggsuche.)
Herren suchen zum 1. Marz zusammen oder getrennt
möbl. Wohn= u.
Schlaßimmer
mit voller Pension. Gegend der westlichen Neustadt bevorzugt.“ Ang. m. Preisangabe unter 412 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ehrenfeld, Oktostraße 39, mit Vor= und Hintergarten, groß 272 am, zu verfaufen.
Bescheid das. beim Eigentümer.
haus v. Werthstr. 23 2506
haus Geisselstr. 91 3fTch.
zu verkaufen.
Bescheid v. Werthstr. 23.
Parterre, 4 Zimmer, Küche soch= und Leuchtgas billig vermieten. Auskunft 3. Etg.
Köln-Merheim.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, Mans.=Zimmer zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 717.
Dellbrück.
in gesunder Lage zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 442 an die Gesch. d. Bl.
e 29, 1. Cl.
Zimmer, Küche u. Mansarde,
mit allen Bequeml., zu verm. Besch. daselbst, Hochparterre.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.o m. Besch. Pfälzerst.5
hippes.
2 Zimmer I. Etage, am liebsten an alleinstehende Person zu ver nieten. Merheimerstraße 166.
Kalk.
Zimmer zu vermie Leute
Balduinstraße 25.
1 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 50 M. zu vermieten.
Bescheid Gutenbergstr. 20.
Ladenlokal
neost Wohnung u. das. 2. Eig billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz 16, 2. Et
Junges Ehepaar mit einem
Kinde sucht
2 Zimmer-Wohnung,
Angeb. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes Kolonialw.= u.
Delikatessen=Geschäft wegen
einer Erbschaftsangelegenheit im Ausland Freiswert zu ver kaufen. Agenten verbeten.
Jährlicher Umsatz ca. 25000 bis 30000 Mark. h
Angeb. u. M 38 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
spottbillig.
Blaubach 16. 3
Ecke Hohepfortenbüchel. n
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37
seiß. Herd m. Kess.,.=Büfett, Anr., Waschkom., Leinenk., 2t. Kleiderschr., Vertiko, Diwan, Trumeausp., Itür. Spiegelschr., Schreibt. m. Auff. u. Schränkch., kp. Bett b. aozug. Alexianerstr. 14.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond. Leauil geg. Kassa bei Baur,
Brünlt. Thieboldsg. 88 achten.“
Alleinsteh. eint. Fräulein
sucht ein möbl. Zimmer b. guter
Familie mit oder ohne Pension. ff. u. 416 an d. Gesch. d. Bl.
Sich. gute Eristenz
Kolonial=, Material= Farbwarengeschäft usw
in lebhafter Gegend spott billig zu verkaufen.
Angeb. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl
Schuhwaren. Herrenz,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Wechlelstrom=Motoren
2. u.-PS, gebr., mit Zubehör, unt. Garantie bill. aozugeben. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthall4.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute nacht 12½ Uhr, nach kurzer, schwerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Urhau Eschenbrenner
Elisabeth geb. Thevis
im Alter von 58 Jahren, sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen zu einem besseren Jenseits.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen
der tiefgebeugte Gatte:
Urban Eschenbrenner. Köln(Rosenstrasse), den 17. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Rosenstrasse 6 aus nach dem Friedhofe zu
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Severin gehalten.bst
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten
haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
15
Möbl. ruhiges Zimmer
Ang. u. 414 a. d. Geschst. d. Bl
An oder bei Deutz s. Beamter
*<space> W o h n u n g<space> v o n<space> 3— 4<space> Z i m m.<space> u Küche in bess. Hause p. 1. April ev. kl. Landh..Poll. Off. u. Nr. 60 an d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr.1.
79. Dame(Oberl.) s.-—3 unmöbl. Z. in n. f. Hause. a. I. Nähe Gereon. Off. u. k. 63 a. d Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
In Frankfurt a. M.
in bester Lage ist ein flottgeh.
Delikatetz=Geschäft verd. m. Fischdäckerei u. gebr. Geflügel wegen Krankheit sofort zu verkaufen. 3
Offerten unter FBZ 1815 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. erbeten.
Eisernes Kinderbett
sowie einschl. Eisenb. m. Einl. z. Deutz, Mathildenstr. 22, Unterh
Plüsch-Diwau mit? Sesseln
sofort spottbillig zu verkaufen.“ Rich. Wagnerstr. 19, 1. Et. I.
plüsch=Garnitur
Sofa, 2 Sessel, für nur 75.4 zu verkaufen. Engelbertstr. 67
Butter=, Eier=, Käsegeschäft,
in guter Lage, Eckhaus, mit sch. Wohnung, umständeh. b. z. verk.
Offerten u. M N 143 a. d. Annahmestelle Hansarina 76
Ca. 350 Zeutuer Knollen
zu verk. Bingst, Ostheimerstr. 34.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme beim Begräbnis meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels
Herrn Paul Hubert Dahlbaus
sprechen wir allen Freunden u. Bekannten, besonders aber den Vereinen sowie den Herren Beamten u. Arbeitern der Maschinenbau=Anstalt Humboldt unsern innigsten Dank aus. Witwe Panl H. Dahlhaus
59* nebst Kindern und Verwandten.
In der gestrigen Anzeige betr. Jahrgedächtnis der
Eheleute Th. Eigel ist ein Fehler unterlaufen.
Es muß heißen: geb. Colino.
Kanitalie-) Brautleute!
kuenburgerstraße 81
.Et. 4.,., abg'schl., sof. zu vern. Besch. b. Eigent. daselbst.
Salierring 55
.Etage, 4 Zim., Küche u. Mans., Heiz= und Leuchtgas.
Wahlenstr. 18. Haus, 9 ., Hofraum u. Garten, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Nülheim.Rh,Windm.=Str. 165.
Zim. 1. Etg. nebst Mansarde und Garten für 25.K. zu verm. Sülz. Scherfginstraße.
Zu erfr. Luxemburgerstr. 418
Sparkasse 0 Stadt Cöin I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
15000 H.
auf gute 1. Hypothek gesucht. Selbstgeber bevorzugt.
Off. u. 447 a. d Gesch. d. Bl.
schönes großes Zimmer # billig zu vermieten. Genterstr. 21, I, Toreing.
Interhaus 2 Zimmer u. Küche “ an kleine Familie zu verm. Arndtstraße 17, 1. Et.
Mans.=Zim., einz. od zusammen, an eine anständ. Person zu verm. Zülpicherstraße 6.
1000 Mark
von Beamten in fester Stellung geg. Sicherheit zu leihen gesucht. Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zim., Küche u. Mans., K, Leucht= u. Heizg. z. om. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
Fiuns 2 Zim., striw., an einz Pelagt, Person zu vermieten. Preis 18.0 Lungengasse 14
Eig 2 sch. luft Zim. an kl. - eig. ruh. Familie zu verm. Schillingstraße 11, Part.
inhan Abg. 2., gr.., a.
lord. Familie zu verm.
Erftstr. 29, Gereonspf.
Rl. Griechenmarkt 67. Zwei
Zim=Wohn. preisw. z. verm. besch. Kl. Griechenmarkt46, Uth.
3 Zimmer, Stall u. Gart z. v.
Zimmer zu Verieten.“
Bayenthal, Kolpingstr. 1.
Kreselderstraße 31
abgeschl. 3 Zim. I. Et., hofw. z. v
Erstklassige, schwer gearbeitete prima Schlafzimmer=Einrichtung Kölner Arbeit,
dreiteil., 2 Meter breiter Spiegelschrank für Kleider u. Wäsche, 2 h. Auss.=Betten, große schwere massive Waschkommode mit Ia. engl. Marmorplatte, h. Toilettespiegel, 2Nachtschränkchen, Handtuchhalter, zusammen zum Ausnahme=Fabrikpreis von 490 A sofort zu verkaufen. d
Friesenwall 7.
.L. Privathaus. Langj. Garantie, Transp., Aufbewahren und Aufstellen gratis, auch n. ausw.
fast neu, ganz billig
zu verkaufen. Weyerstr. 76, I.
Eine größ. Anzahl MistbeetE fenster z. v. M. Dreikausen, Nippes, Simon=Meisterstr. 26.
Leine Kanarienhahne, BlindJ gasse 4, Part. über den Hof.
el. bill..v. Lützowstr. 19,
IIm, III,., a. d. Lindenstr.
sehr schön, 7, 13.
lort Thieboldsgassess.“
Dampf-Wasch-Anftalt
Jos. Eiler
übernimmt
weiß, 36.., Ober= u. Unter#1 bett a.4 Thieboldsg. 88.“
aton 8. 12, 15, emaill. schon
EIEn 32 M Thieboldsg. 88.
Riang gebr., billig zu verk. Vians, Jahnstraße 15.
45000 m. an 1. Stelle
auf gutes Zinshaus in verkehrreich Straße, vom Selbstdarl. ges.
Off. unt.232 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Möbel
für Brautleute.
Ausverkauf. Schlafzim. kompl. mit Wollmatr. 170.4, Küche mit weiß. Herd 135. Vertiko 36. Bett, 2schl., 40.4, eleg. Diwan 35, Ausziehtisch 20, Waschkom. m. Marm. u. Spiegel, groß, 55, Nachtschr.m Marmor 10, eleg. Schreibtisch 165 gek. f. 110 MA, eleg. Schlafzim. mit Spiegelschr. 340 n zu verk. wegen Geschäfteverl. Muittelst. 16.
300 000 Mart] Ca. 6 Monate alter
auch geteilt, u. günst. Beding. auf erste Hypoth. auszuleihen. Off. u. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Narlshon jeder Art, I..2. Hvr.
Burirhen geg Sicherh.„stets zu haben"; f. Ankauf u. Beleihung von Erbschaften usw d. Clasen, Albertusstraße 7, pt.
20000 Mark
lieg z. Austun.1. Stelle bereit. Fr.=Off. u. 444 a. die Gesch. d. Bl.
sehr wachsam u. treu, kinderlieb, preiswert zu verkaufen.
Stammheimerstr. 13. hpt.
(neben der Flora).
aub mödl Mans. an anst. j.
N. z. v. Mauritissteinw.43,II.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Wissenschaftl. Lehrer
ert. Nachhülfe in allen Fäch. Honorar mäßig. Feinste Ref. Off. u. 449 an d. Gesch. d. Bl.
Herren-, Damen- und
Haushaltungswäsche
Rasenbleiche u. Lufttrocknen.
Abholen und Zustellen frei.
Nervöse, Herz= und
Magenlefdende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cec, Raffee usw.
Dreshner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien=
Getränk, regt d. erdauung u. Magentätigk. angenehm an,kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M. .50 pf...all. Aptth., Drog., u. einschl. Gesch. kusdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
abrs eleg. Frl.=R. bill. z. vk.
Uhlk. Waisenhausg. 31, 3. Et.
Kaufgesuche
Leltreiche Milch
kauft direkt vom Gut zu höchsten Preisen
Deutsch=französische Reform=Gervaiskäserei
Köln, Rubensstraße 33.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren—
10-15% Rabatt.
Vilh. Wewer. Hohestrasse 131.
kauft stets, auch gegen Nachn.“
R. Heiland, Stolp i. Pomm
Starkes Fahrrad
für Geschäft zu kaufen gesucht. Ursulastraße 10.
Rboland-Fahrräder
erstklassiger Qualltät
Modcene
Möbel-Helvets
für Dekoration
a 120—130cm breit Meter 3 bis 3,70 Ml.
Sammethaus
Königl. Hoflieferant.
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
**
seinste St. Galler. Stickerei,
äußerst preiswert.
Wilhelm Shalheimer
6 Höhle 6,
an der Hohrraße.
Etagengeschäft!
Pariser
Kersette
nach Maß, ärztlich empfohlen. Anfertig. auf Wursch in 24 St. A. Wafike
Obenmarspforton 24, 1. Ot
2°c. Zimmer zu 18.4 zu verm.
Luxemburgerwall 14.
Gein gr. Zimmer zu vermieten.
Karthäusergasse 20B, III. Mödl. 3. an 1 od. 2 Pers. zu verm. Gereonsmühleng. 22,1I
3. m. Pens. a. b. Hrn S z. 56.K z. v. Domstr. 60, II.
(I ustute.)
Kohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.— C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32. 1
Pfeisen
liefert in allen Sorten an Wiederverkäufer zu enorm billigen Preisen
h. Weber,
Köln, Friesenstraße 81.
Für Händler und Hausierer.
Schuhcremes, sowie BaselinLederfett liefert billigst
S. Gottschalt, Köln, Heinsbergstraße 27.
Verkaufe!
zu jedem annehmbaren Gebote
Schlafzim.-Einrichtung
mit Einlage. Eigelstein 102, 1.
Kleiderschränke
19. 29, poliert— Itel Thieboldsgasse 88.
Beue u. gebrauchte Möbel,
ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
kl. Schreibtisch(Zylinderb.) 3. k.
A gesucht. Off. u. F K 162 a. d.
Hptv..Bl.Kalk, Mülheimerst. 19.
ausgekämmte Haare zu kauf. E* ges. Holst, Kysfhäuserstr. 6.
dlaud Sprechmaschinen
erstklassiger Qualität
Verloren-Gefunden
Wolfshund,
Kreuzung von Wolfshund und Schott. Schäferhund, braun, seit 3 Wochen abhanden.
Wiederbringer 10.K. Belohn. Lindenthal, Bachemerstr. 29.
Karnevals=Sonnt.=Montag in
Nippes kl. schw.
Pers.Pelz verloten.
Gegen 3# Be ohn. abzugeben Mauenheimerstraße 72.
gegen bequeme Teilzahlung
Roland Maschinen Gesellschaft
cöin,
Severinstr. 216(am Waidmarkt.)*
Für alle einschläg'gen Arbeiten, als Baugesuche, Stat. Berechnungen, Taxen, Abrechnungen, Um= u. Neubauten empfiehlt sich
Giesen,
Architekt, Lochnerstraße 17.
Massage 2id 31.7 Uh.
Alexandra Reidel, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Ziehung in wenigen Tagen!
Wohlfahrts-Lose a 3
Gew. 35000., 50000 M.
Geld-Aotferie
Krieger-Verband-Lose à M. 2,30
Gew. 50 000 M. bar Geld.•9
FET FP L PIn I. Glücks-Kollekte
AmtenDrinK, obenmarspforten 25.
Wagen leer nach Stolberg. Gereonswall 103 Tel. 6048.
Pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr 1 nahe Breitestr.
N. H. 100
H. L. M. Wie dein Befinden? Bitte glech Brief. Mit ap; U. z. K.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 x Freitag, 18. Februar 1910.
a
##
COLOSSEUN!
Plattköln. Bähne der Familie Millovitsck.
□ Heute, Freitag, den 18. Februar.
abends 8¼ Uhr, zum 46. Male:
: Ueber'n grossen Teich.s
In Vorbereitung:
Das Nachtjacken-Viertel.s
3
4—„"——
„ Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
AEUR
Reichstagg=Kichwahl: Zentumspattei
Zentrumspartei!
Sonntag, den 20. Februar 1910 abends Punkt 7¾ Uhr in der städtischen Festhalle zu Mülheim a. Rh., Frankfurterstraße:
Große Wählerversammlung
Redner:
herr Reichstagsabs. Erzberger(Berlin) Herr Vforret Kastert(Hald) und unser Kandidot Here Oberlandesgerichtsrat
Milhelm Marx(Düsleldotf).
Saalöffnung 7½ Uhr.
(Der Saal ist bis 7¼ Uhr anderweitig besetzt.)
Zentrumswähler! Erscheinet in großen Massen! Tapfer habt ihr euch am 15. Februar gehalten! Gestaltet diese Versammlung, in welcher so hervorragende Redner zu euch sprechen werden, zu einer machtvollen Kundgebung für unsere Zentrumspartei! Bitte pünktlich erscheinen! Mülheim am Rhein, 16. Februar 1910. d“
Der Vorsand der Mütheimer Zentrumspartei.
ts
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Rath. Trauenbund Zweigverein Köln.
A..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
IXZ- NTTREGEAERTTL
*
□
5
□
61
" 62
25
—*2
□
eE □
0—
*
*
(#0
□
—
6
Das beste
PAetall“
Potzmittel
Trrng
—
2 0
8—
8
3*
8
#
6
+ 50
9
——*
" N
* □
□
9*
□:
C
Spezialhaus für IRehl u. Futtermittel
Vorschuss Ia. 10 Pfd. M. 1,80 Kaisermehl 10 Pfd. M. 1,90
Kommissmehl 10 Pfd. M. 1,50
Roggenmehl, Buchweizenmehl, Roggenschrot, hiesiger und Fremder, Leinmehl, Gerstenmehl, Bollmehl, Maismehl etc.
Sämtliche Futtermittel.
Jh. Dürscheidt, Nippes
Baudristrusse 4.
elephon 8114.
8
NIPPES.
Niederlagen des vorzüglichen
Biekendorfer Brotes
aus der Dampfmühle und Brotfabrik von Gerh. Körnig Auguststraße 42(Ecke Kempenerstraße) und Neußerstraße 293(gegenüber Florastraße).
Tegante Herren
Monatsgarderobe, von seinsten Herrschaften nur wenig getragen, erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit“. zeichnen unsere Garderoben besonders aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen:
Gerein, gut erh. Ser. I Ser. II Ser. III
Mass-Anzüge: 10— 12— 20.
Mass-Paletots:.— 12— 18—
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verliehen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Nur
Schildergasse 89.
Rotweine
per Fl..— M.
„„.20„
„„.50„
„ 75
„.—„
(naturrein)
Bordeaux, Medoo
" Medoc Listrac
„<space> S t.<space> E s t é p h e<space>
"<space> C h ä t e a u<space> C i t r a n<space>
„ St. Julien
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 55, Köln-Nippes, Fernspr. 348
Verkaufsstellen:
Marzellenstr. 62/64, Köln(Rhein), Paul Zipfel.
Neusserstr. 239. Köln-Nippes, Friedr. Wehner. 9*
Siebachstr. 50. Köln-Nippes, Johannes Zell.
Dünnwalderstr. 52. Mülheim(Rhein), Löwen-Drogerie.
NB.Verkaufsstelle Marzellenstr. 72 verlegt nach Marzellenstr. 62/64.
Opernhaus.
Samstag, den 19. Februar 1910. 157. Ab.=Vorst. Serie 12 (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Maße von August Bungert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Rohr(Athene), Müller(.lopeia), Welden(Eurykleia), Wolf(Despoina), Hermann (Melantho), Böhmer(Prokne); die Herren: Liszenst(Odysseus), Winckelshoff(Telemachos), Pfeiler(Laertes Hemsing(Eumäos), Neldel(Mentor), Pauli(Hyperion), Batz (Antinoos), vom Scheidt(Eurymachos), Parker(Theokly. menos), Becker(Phemios).76
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 20. Februar 1910. 158. Ab.=Vorst. Serie B2 (134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, don 19. Februar 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans) Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer) Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 20. Februar 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Abends 712 Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 18. Februar
wegen Vorbereitung für die Operette 5
Der Graf von Lusemburg geschlossen.
# Morgen, Samstag, den 19. Febr., abends 8 Uhr,
Novität! Jum j. Male! Novität!
Der
Graf
von
5 Luxemburg.
S Operette in 3 Ukten von A. M. Willner u. Robert Bodanzky. K Musik von Franz Lehär.
Sonntag, den 20. Februar, nachmitt. 3½ Uhr:
Der fidele Bauer.
Stadtrölnische Versichernngskasse
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter.
Samstag, den 19. Febr. 1910.
Auszahlung-3tegmstag
vormitt. von 9½ bis 10 Uhr;
gleichzeitig Kontrolle.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können etwaige Tagegelder heute abend von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
Heute u. morg. frische Hausmacher
Leberwurst, Pfd. löpfg. Blutwurft, Pfd. 30 Pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
,<space> d e n<space> i.<space> T r o l n t,<space>
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Theot dor Volbehr, Direktor Kaiser Friedrich=Museums in Ragdeburg, über:
„Echte und falsche Pietät im Reiche der Kunst.“
(Mit Lichtbildern.)
Eintrittskarten zu..50 in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestr.=Passage. sowie am Vortragsabend im
Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Frankfurter Mode=Akademie.
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges von Otto Ritzmann n. Frau, Alteburgerstraße 16.
Fachwissenschaftl. Ausbildung als Direktrice oder Kurse für, Familienbedarf.(Abendkurse.) Prospekt gratis. b
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apott,
Passage 54, an der Brückenstraße. Oubertus=Orogerte.
G Weber&amp; Co. F)
Femnspr. 1779„0
Iherbardache
*
LANOS a FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelnst. v.