AEEZE
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 101. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 16.
Redart.: 5231, 5232. 5233. 5234. Heute 20 Seiten.
Die Wahlrecht
□□ Berlin, 15.Aprill910.
Die Generaldebatte des Herrenhauses über die Wahlrechtsvorlage des Abgeordnetenhauses hat eine Klarheit über das Schicksal der Wahlrechtsreform nicht gebracht und konnte sie auch nach Lage der Dinge nicht bringen. Aber sie führte mit ihren Debatten zum Gegenteil! Das Bild ist für die Freunde der Reform heute noch verschwommener und unfreundlicher wie ehedem. Pessimisten können nach der heutigen Debatte mit viel Wahrscheinlichkeit ein Scheitern der Vorlage voraussagen. Es schien ja deutlich genug, als ob die Regierung selber das Hertenhaus im Widerstand gegen die Vorlage des Abgeordnetenhauses bestärken und damit das Gesetz zu Fall bringen wolle.
Wollte man nun nach den heutigen Reden im Herrenhause urteilen, müßte man die Vorlage als gescheitert betrachten, denn ein Teil der Redner lehnte sie mit dem geheimen Wahlrecht ab, ein anderer Teil will sie nur nach solchen wesentlichen Aenderungen annehmen, die gerade der bisherigen Mehrheit des Abgeordnetenhauses als unannehmbar gelten. Die Aufhebung der Drittelung in den Urwahlbezirken spielte auch bei den heutigen Rednern des Herrenhauses eine wesentliche Rolle, ein Zeichen, wie sehr der plutokratische Zug schon ins Herrenhaus eingedrungen ist! Noch eine andere Beobachtung ist beachtenswert. Soust blieb den Debatten des Herrenhauses die parteipolitische Gehässigkeit fern. Das Fehlen dieser politischen Schwäche gab den Herrenhausdebatten eine besonders ernste würdige Sachlichkeit. Heute trat in den Reden mehrmals auch politische Leidenschaft zutage, und namentlich aus der Rede des bekannten rheinischen nationalliberalen Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Dr. Hamm schlugen förmliche Flammen parteipolitischer Gehässigkeit und des Fauatismus gegen das Zentrum heraus Fürs Herrenhaus bedeutet jedes Hinaustrompeten des parteipolitischen Hasses keinen Gewinn. Es kann nur zum Schaden des Ansehens und der Existenz des Herrenhauses selber gereichen. Hr. Dr. Hamm konnte freilich ringsum auf den Gesichtern lesen, daß man ihn wenig ernst nahm. Es scheint, daß die liberalen Elemente im Herrenhaus auf gewisse konservative Kreise, auf die Regierung und auf eine ganz bestimmte Stelle mit dem Zeutrumsschrecken, mit dem schwarzen Wauwau wirken wollen.
Demgegenüber wollen wir doch noch einmal feststellen, daß das Zentrum von Anfang an, und auch nach dem Zeugnis des Ministerpräsidenten, am wenigsten parteipolitische Interessen an dem Zustandekommen oder Scheitern der Vorlage hat. Das Zentrum hat so viele Opfer für ein Zustandekommen der Vorlage mit möglichst allen bürgerlichen Parteien gebracht, daß ihm nichts mehr zu tun übrig blieb und daß der Augenblick nahe ist, wo es überhaupt kein Interesse mehr an der Vorlage haben kann. Von den Konservativen muß das gleiche gelten. Denn auch ihre Erklärungen müssen als durchaus ernst gemeint von den Parteien in Rechnung gestellt werden. Eins allerdings darf bei der Beurteilung der heutigen Herrenhausreden nicht übersehen werden: es sprachen keine Parteiführer, wie in den gewählten Parlamenten, sondern immer nur einzelne Persönlichkeiten, die wohl einen gewissen Anhang, aber keine feste Partei hinter sich haben, weil es eben im Herrenhaus keine festumgrenzten Parteien gibt. Insofern ist den Reden nur immer eine symptomatische Bedeutung beizumessen, aber Rechnungen für das Endergebnis lassen sich damit nur schwer abschließen.
Die Debatte verlief in ihrem äußeren Gang ruhig. Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg ist schon frühzeitig an seinem Platz. Minister v. Moltke, die Unterstaatssekretäre Wanschaffe und Holtz ünd Geheimrat Falkenhayn folgen ihm.
Sofort als erster spricht der Ministerpräsident, im Gegensatz zu seiner Rede im Abgeordnetenhause mit großer Ruhe und mit starkem Selbstbewußtsein. Schon im ersten Satz beruft er sich auf das Versprechen der Throurede als wollte er damit von voruherein für seine Person politische Folgerungen aus dem Werden oder Scheitern der Reform ablehnen. Er hat auch jetzt für die Vorlage des Abgeordnetenhauses nicht ein Unannehmbar. Ich betone das, weil von einflußreicher Seite gestern noch in der konservativen Fraktion des Herrenhauses behauptet wurde, der Ministerpräsident hätte die Vorlage als unannehmbar bezeichnet, wenn nicht die Drittelung in Urwahlbezirken aufgegeben und die Bevorzugung der Kulturträger eingefügt würde. Aber es klingen heute seine Bedenken viel schärfer und dentlicher als ehedem im Abgeordnetenhause; namentlich in der Frage der Beseitigung der Drittelung in den Urwahlbezirken scheint auch er gewissen Einflüssen gewichen zu sein. Seine bestimmte Erklärung, daß die Vortage im einzelnen nicht überall diejenige Fassung gefunden habe, welche notwendig sei, um sie im ganzen Lande annehmbar erscheinen zu lassen, wird als das Unannehmbar der Regierung und als Fingerzeig für das Herrenhaus gedeutet. Ein paar Hört, hört! Rufe bekunden bei diesen Worten eine gewisse Ueberraschung.
Eine sympathische, würdige Gestalt auch als Redner ist der greise 83jährige General Graf Wartensleben. Es spricht aus seinen Worten ein herzlicher, warmer Ton. Frei von taktischen Rücksichten, gerade und ehrlich sagt er, was er denkt, zu
den#traßendemonstrationen und zu der Vorlage selber, und das Ha s spendet ihm lauten begeisterten Beifall, wie ihn sonst kein Roner mehr finden konnte. Mit erhobener Stimme und innerer Würme des Tones schließt der Graf:„Andere bürgerliche Parteien stehen grollend abseits und eine Verständigung scheint vorläufig aussichtslos. Das ist sehr bedauerlich, darf aber nicht hoffnungslos stimmen. Möne recht bald die Zeit kommen, wo weder von einem konservativ=liberalen, noch von einem schwarzblauen, noch von einem rosarot u Block die Rede ist, sondern wo alle wahrhaft königstreuen und staatserhaltenden Parteien sich wieder zusammenfinden in gemeinschaftlicher, gedeihlicher Arbeit zum Wohle unseres geliebten Vaterlandes.“ Der Beifall, der diesen Worten folgte, war fast allgemein, nur die Bankierund Oberbürgermeistergruppe schwieg.
Fürst Hatzfeld, der Abgeordnete der Reichspartei im Reichstag, spricht im Namen der sogenannten Neuen Fraktion des Herrenhauses, deren einziges politisches Merkmal bekanntlich die Gegnerschaft gegen die Konservativen und auch gegen das Zentrum ist. Es ist die Fraktion der unbedingten Regierungsgefolgschaft. Auch die Oberbürgermeister gehören dazu Für die Ablehnung der geheimen und für die Güte der öffentlichen Wahl spricht Hatfeld, er greift dabei bis auf die alten Römer
zurück. Zum Schluß erklärt er, daß, wenn auch die Ansichten
innerhalb der Neuen Fraktion weit auseinandergingen, sie doch bis auf ganz wenige Ausnahmen einig sei in der Ablehnung der Vorlage, wie sie jetzt ist.
Der ehemalige Minister des Königlichen Hauses v. WedelPiesdorf hält den Liberalen vor, daß erst die Enttäuschung über ihren Mißerfolg bei den letzten Wahlen ihnen die Ueberzeugung von der Reformbedürftigkeit des preußischen Wahlrechts beigebracht habe.„Niemals werden wir die Hand dazu bieten, daß das allgemeine, gleiche Wahlrecht in Preußen eingeführt wird," erklärt dieser Redner, und der Beifall ertönt darnach
lauter, als es sonst in diesem Hause üblich ist. Nicht so stark
ist der Beifall bei der Erklärung v. Wedels, daß ein Teil seiner Freunde im Hause unter keinen Umständen einem Wahlgesetzentwurf zustimmen würde, welcher die geheime Wahl enthält, daß ein anderer sie nur annehme unter gewissen Garantien.
Diese Erklärung bekräftigt noch der konservative Führer Graf Mirbach. Er denkt gering über die Mitarbeit der Liberalen in dieser Frage. Sie hätten Zeit und Muße genug gehabt, darüber nachzudenken, ob es taktisch richtig sei, einen vernünftigen Kompromiß abzuschließen oder wie bei der Reichsfinanzreform beiseite zu stehen. Das Vorgehen der Liberalen könne man Demagogie nennen, was er natürlich nicht tun wolle. Die Liberalen im Saale werden bei diesen scharfen Worten unruhig, mit einem versöhnlichen Appell zur Verständigung schließt auch Graf Mirbach.
Der Minister v. Moltke sagt nichts neues. Professor Löning(Halle) nennt den Entwurf einen Wechselbalg, dem das Herrenhaus unter keinen Umständen zustimmen dürfe. Auch er stößt sich an der Drittelung. Der ehemalige Gesandte Fürst Lichnowsky spricht ebenfalls gegen den„schwarzblauen Block“.
Seine Antizentrumstöne rufen den nationalliberalen Führer Hamm aus Rednerpult. Er redet sich in immer größere Entrüstung gegen das Zentrum hinein, und spricht mit einer Gehässigkeit, daß ihn der„Zehngebote=Hoffmann“ des Abgeordnetenhauses kaum übertreffen könnte. Lieber rot wie schwarz ist der Sinn der Tendenzrede. Der Terrorismus des Zeutrums sei schlimmer wie der der Sozialdemokratie. Er vergißt nur zu sagen, weshab denn das Zeutrum die geheime Wahl und die Verhütung des Terrorismus fordert.
Im Zentrum säßen Adelige und Sozialisten, behauptet Hr. Hamm. Das ist eine so grobe Beleidigung und Verleumdung, daß sie der Präsident sicherlich nicht hätte durchgehen lassen, wenn nicht auf allen Gesichtern zu lesen gewesen wäre, daß man die Worte dieses von Parteihaß verblendeten Politikers nicht so ganz ernst nehme.
Die Herren Everling und alle anderen fanatischen Hasser der Katholiken und des Zeutrums in den gewählten Parlamenten hat Hr. Dr. Hamm mit seiner heutigen Rede übertroffen.„Und mit einer solchen Partei wollen die Konservativen ein Bünduis schließen!“ ruft er aus. Die Konservativen lachen, und als sie iyn an den Großblock erinnern, spricht er noch schneller und erregter, aber nicht zu diesem Thema. Ein paar Oberbürgermeister spenden Beifall und schütteln ihm die Hand.
Woyltnend sticht von der Rede Hamms die ruhige, vornehme und sachliche Art des Berliner Oberbürgermeisters Kirschner — bei aller grundsatzlichen Gegnerschaft— ab. Mit Kirschuet Ausführungen schließt die Diskussion, und die Wahl der Kommissionsmitglieder für die Beratung der Vorlage erfoig en
Akklamation.
Es ist bezeichnend, daß kein Mitglied gewählt wurde, das dem Zentrum nahesteht, also der Partei, die im„. 51, or,
zur Mehrheit gehört und das Hauptverdienst ha., daß lage überhaupt an das Herrenhaus gekommen ist. Auch das ist ein Symp om für die Beurteilung der Lage.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Zur 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, die in den Tagen vom 21. bis 25. August d. J. in Augsburg stattfindet, sind bereits heute bei der Anmeldekommission und beim Zentralkomitee mehr als 700 neue Anmeldungen als ständige Mitglieder eingelaufen. Als Festhalle wird die vom Stadtmagistrat zur Verfügung gestellte große Konzerthalle dienen, für die jedoch ein Erweiterungsbau vorgesehen ist. Ihre ganze Breite wird nach Fertigstellung der Erweiterung bei einer Gesamtlänge von 73 und einer Höhe von 15 Meter eine Gesamtbreite von 49 Meter erhalten. Die Halle wird also um etwa 3 Meter länger und nur um 50 Zentimeter schmäler als die Festhalle in Breslau sein. Die Breite der um die ganze Halle laufenden Galerie beträgt 6½ Meter. Die Halle wird Raum für insgesamt 5000 Sitzund 2000 Stehplätze bieten, von denen etwa 2200 auf die Galerie entfallen, die in der Hauptsache für die Damen und die Studenten reserviert wird. Einen besonders hübschen Rahmen für die Festhalle bietet der unmittelbar an sie anstoßende prächtige Stadtgarten mit seinen reizvollen, wohlgepflegten Anlagen, in dessen kleiner, etwa 1000 bis 1200 Personen Platz gewährender Konzerthalle voraussichtlich die geschlossenen Versammlungen stattfinden werden.
Eine Schreckensfahrt im Luftballon.
&a Saarbrücken, 15.April1910.(Drahtber.) Der Ballon Prinzeß Viktoria, der gestern morgen.30 Uhr im hiesigen Volksgarten aufgestiegen war, kam hinter Marburg in eine vertikale Bö. Der Ballon wurde von der Bö erfaßt und von einer Höhe von 700 Metern heruntergerissen. Obgleich die Insassen, Oberleutnant Klein vom 70. Infanterieregiment(Führer, sowie der Brauereidirektor Müller aus Geislautern und Kaufmann Knoch aus Saarbrücken den ganzen Vallast bis auf 2½ Sanosäcke herauswarfen, stieß der Ballon auf den Boden auf. Oberleutnant Klein und Brauereidirektor Müller wurden herausgeschleudert. Kaufmann Knoch wurde mit dem Ballon wieder in die Hohe gerissen. Später gelang es ihm zu landen, und der Ballon trieb dann füyrerlos weiter. Sämtliche drei Herren sind nicht verletzt.
Hildesheim, 15.April1910. Der Ballon Prinzeß Viktoria wurde gestern nachmittag 5 Uhr bei Soeylde ausgefunden. Der Meßapparat registrierte 6000 Meter Höhe. Daß die Höhe auch wirklich erreicht wurde, beweist die Tatsache, daß der Inhalt der in der Gondel ausgefundenen Mineralwasserflaschen gefroren war.
Automobilunglück.
Lauterbach, 15.April1910.(Württemberg. Schwarzwald.) (Drahtber.) Als der Schultheiß Striegel gestern abend von Schramberg in Begleitung seiner Frau und Tochter im Automobil zurückfuhr, stürzte das Automobil. in einen Graben und überschlug sich. Alledrei Insassen wurden schwer verletzt, die Frau ist bereits tot
Brennende Dörfer in Ungarn.
* Waag=Neustadtl, 15.April1910. Heute nachmittag entstand in einer Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen in der. Ortschaft Melecsicz im Trentschiner Komitat Feuer, das bei starkem Winde den ganzen Ort sowie die benachbarte Ortschaft Nemes=Mogyorod einäscherte. Die hiesige Feuerwehr hat sich an die Brandstätte begeben. Man befürchtet, daß der Brand auch auf weitere Ortschaften übergreift.
Sturm in der
Chälons=fur Marne,„Mphrttäe,
heftiger Sturm zerstörte einen Leil der,„ne Fzlugapparate. Sieben
und vernichtete mehrere im Bau begriffene Ot1h####igg Schuppen
vom Sturme weggerissen. Von den. v. Legriffenen Lenkrallonhalle
beschäfigt waren, seradgeschlendert. Einer wurde get öter und
drei schwer verletzt.
Opfer des Sturmes.
Christrania, 15.April1910.(Drahtb.) Von Nordland und wird ein orkanartiger Sturm gemeldet, der ausbrach;
tund sich eine Fischerflotte auf dem Meere befand. Bis gegen
wird noch vermißt.
Eine Entführung des Ersultaus geplant.
Nach Meldungen aus Saloniki entdeckte die dortige Polizei einen Plan, wonach der Sultan Abdul Hamid aus Villa Allatini entführt werden sollte. Heute nachmittag wurden zwei Individuen, die sich in verdächtiger Weise in der Nähe des Eingangstores der Villa zu schaffen machten, verhaftet. Man fand bei ihnen Briefe, aus denen das Bestehen eines bis in die Einzelheiten ausgearbeiteten Entfuhrungsplanes erwiesen wurde. Die Veryafteten erklärten, gegen eine große Summe Geldes dazu gedungen worden zu sein, in die Villa einzubrechen und den Exsultan zu entführen. Die gesamte Bewachungsmannschaft in der Villa wurde sofort ausge wechselt und die Verdoppelung der Bewachung angeordnet.
5
4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&m Samstag, 16. April 1910.
Große Erdbeben.
Nach einem Telegramm aus St. José wurde die Republik Costa Rica von einer Reihe von Erdstößen heimgesucht, die für mehrere Millionen Dollars Schaden anrichteten. Innerhalb 24 Stunden fanden 30 Erschütterungen statt. In den Städten und Dörfern flohen die Einwohur in wilder Panik ins Freie. Hunderte von Gebäuden sind eingestürzt. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Costa Rica ist die südlichste der zentralamerikanischen Republiken und zählt etwa 260000 Einwohner. Seine Gebirgszuge sind vulkanischen Ursprungs; der 2644 Meter hohe Poas ist noch tätig.
Die Lage im Baugewerbe.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin: Die Zuhl der gestern im Reiche ausgesperrten Bauarbeiter wird auf 150000 berechnet. Der Vorstand des Berliner Verbandes der Baugeschäfte trat gestern vormittag zusammen, Beschlüsse wurden aber nicht gefaßt. Die meisten Redner gaben der Hoffnung Ausdruck, daß eine Einigung zustande komme.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin: In den nächsten Tagen findet in Berlin eine Sitzung des industriellen Unternehmerverbandes statt. Es soll über umfangreiche Unterstützung des Bauarbeitgebertums verhandelt werden.
4 Berlin, 15.April1910.(Trahtbericht.) Ueber die heute abend 6 Uhr in Kraft getretene Aussperrung der Arbeiter im deutschen Baugewerbe liegen bistzer folgende Meldungen vor: Erfurt, abends 6 Uhr: Hier sind sämtliche organisierte Maurer und Zimmerer und Hülfsarbeiter ausgesperrt. Von der Aussperrung sind 1800 bis 2000 betroffen. Offenbach: Die Aussperrung im Baugewerbe hat heute begonnen. In Betracht kommen etwa 700 bis 800.
* Berlin, 15.April1910.(Drahther.) Vis 8 Uhr abends lag über die Aussperrung im Baugewerbe noch folgende Meldung vor: Dresden: Die Zahl der heute abend ausgesperrten Bauhandwerler wird auf 4000—5000 geschätzt.
9 Siegburg, 15.April1910. Der Verein der Arbeitgeber im Baugewerbe für Siegburg und Umgegend beschloß, einstweilen weiter arbeiten zu lassen. Die Aussperrung der Arbeiter soll nur dann erfolgen, wenn die Materiallieferanten in den Streit eingreifen und die Lieferungen einstellen.
k Opladen, 15.April1910. Laut einer Rundfrage bei den hiesigen Bauunternehmern wird hier in Opladen auf allen Baustellen weiter gearbeitet, da die Bauunternehmer nicht dem deutschen Arbeitgeberverbande angeschlossen sind.
X Düren, 15April1910. Heute morgen wurden die Bauarbeiter Dürens von sämtlichen Unternehmern bis auf einen ausgesperrt.
6 Düsseldorf, 15.April1910.(Eig. Drahtber.) Eine von etwa hundert Firmeninhabern besuchte Versammlung des Vereins Rheinisch=Westfälischer Baumaterialienhändler, der 180 Betriebe umfaßt, erklärte sich heute nachmittag mit dem Arbeitgeberverband im Baugewerbe solidarisch und beschloß Einstellung der Lieferungen, soweit die ausgesperrten Gewerbe in Betracht kommen.
X Duisburg, 15.April1910. Die hiesigen Bauunternehmer sperren heute abend ihre Arbeiter ausnahmslos aus. In Betracht kommen rund 4000 Bauarbeiter.
k Essen, 15.April1910.(Drahtber.) Wie der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe im rheinisch=westfälischen Industriegebiet mitteilt, erfolgte heute abend 6 Uhr die Aussperrung der Bauhandwerker. Die Zahl der Ausgesperrten wird in Essen auf 5000, in Dortmund auf 5000, in Gelsenkirchen auf 4000, in Bochum auf 2000 und in Duisburg auf 3000 geschätzt.
m Essen(Ruhr), 15.April1910.(Eig. Drahtber.) Der Leitung des Vereins der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen ist von einer Bewilligung von 500 000 Mark seitens des rheinisch=westfälischen Kohlensynditats als Unterstützung für die Bauunternehmer, wie u. a. von der Frankf. Ztg. gemeldet wurde, nichts bekannt. In den nächsten Tagen findet in Berlin eine Sitzung industrieller Unternehmerverbände statt, die über Unterstützung des Bauarbeitgevertums beschließen soll.
T Essen, 15.April1910. Wie eng die schwere Industrie mit dem Vorgehen der Arbeitgeberverbände im Baugewerbe verknüpft ist, geht aus der Tatsache hervor, daß ein nicht dem Arbeitgeberbunde angeschlossener Unternehmer, der Bauarbeiten für die Zeche Erin ausführt, von der Zechenverwaltung zur Einstellung der Arbeiten und Aussperrung der Arbeiter aufgefordert wurde. „Wohl der größte Teil der Bauunternehmer folgt hier nur widerwillig der Aufforderung zur Aussperrung, die hier morgen erst erfolgen soll. Heute wird an den Bauten überall noch eifrig gearbeitet.
a Frankfurt(Main), 15.April1910. Bis in die letzten Stunden wurden hier noch Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Baugewerbe gepflogen, leider ohne Erfolg. Die Arbeit ist heute abend eingestellt worden.
§ Limburg, 15.April1910. Limburg und Diez werden von der Bauarbeiter=Aussperrung in keiner Weise berührt werden, da nur vereinzelt Bauunternehmer der genannten Städte Mitglieder des großen Arbeitgeberbundes sind.
* Saarbrücken, 15.April1910.(Trahtber.) Im Saargebiet sind abends 14000 Bauhandwerker ausgesperrt worden.
* Hannover, 15 April1910.(Trahtb.) Abends 6 Uhr hat der Lokalverband in Hannover des nordwestdeutschen Arbeitgeberverbandes sämtliche organisierten Maurer, Zimmerer und Bauhandwerker, etwn 4000, ausgesperrt, auch die übrigen 39 Lokalverbände dieses Arbeitgeberverbandes haben die gleichen Maßnahmen getroffen. Es kommen etwa 12000 Arbeiter in Betracht. Die jetzt nicht organisierten Arbeiter werden gleichfalls ausgesperrt, sollen aber nach acht Tagen wieder eingestellt werden.
* Riel, 15.April1910.(Drahto., Im hiesigen Baugewerbe sind gegen 2400 Arbeiter ausgesperrt, mnechleswig=Holstein soll die Zahl der Ausgesperrten etwa 8000 betragen.
* Leipzig, 15.April1910.(Trahtb.) Nach den bisherigen Feststellungen sind etwa 8000 Arbeiter ausgesperrt.
&am Chemnitz, 15.April1910.(Drahtb.) Hier sind 1200 Maurer, 500 Zimmerer und 1300 Bauhandwerker ausgesperrt.
# Mlagdeburg, 15.April1910.(Trahtb.) Von der Aussperrung sind 2000 Personen beiroffen.
* Posen, 15.Aprill910.(Drahtbericht.) Von der Aussperrung wurden in der Stadt 1200, in der Provinz 5000 Arbeiter betroffen. Die nichtausgesperrten Bauhandwerker zahlen täglich 50 Pfg. an die Unterstützungskasse.
* Breslau, 15.April1910.(Drahtber.) Von der Aussperrung sind hier und in der Umgegend etwa 7000 Arbeiter betrossen. Die Zahl der Ausgesperrten in der Provinz ist nicht bekannt.
Mit einer recht lebhaften Debatte
wurden gestern die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses eröffnet. Dieselbe wurde angeschnitten von den Konservativen und knüpfte sich an die Vorgänge der letzten Tage. Das Auftreten der Sozialdemokraten hat in den Kreisen der bürgerlichen Abgeordneten großen Unwillen hervorgerufen. Man hatte nicht Unrecht das Gefühl, daß die paar sozialdemokratischen Abgeordneten mit ihrem Auftreten die mehrere Hundert anderen Abgeorducten
absichtlich ärgern
und ebenso mit Absicht die traditionelle Würde des Hauses verletzen wollen. Diese Stimmung war am Donnerstagnachmittag bereits in der Klage des Präsidenten zum Ausdruck gekommen, daß er einem Verfahren gegenüber, wie es die Sozialdemokraten beliebten, keine Mittel der Geschäftsordnung zur Hand habe. Die Notwendigkeit, diese Attel dem Präsidenten zu gewähren, wurde nun am Freitag von seiten der Konservativen betont. Dies rief eine lange Geschäftsordnungsbebatte hervor. Das
ungezogene Gebaren der Sozialdemokratzen wird erst dann aufhören, wenn, was zu hoffen ist, in kürzester Zeit die neue Geschäftsordnung genehmigt sein wird. Nach dieser anregenden Ouverture kam der Eisenbahnetat wieder zur Beratung, der aber zu großzügigen Debatten keinen Anlaß bot, vielmehr in der Vorbringung von Einzelwünschen sich erschöpfte.
0 Die Reichswertzuwachssteuer
beschäftigte gestern den Reichstag. Das Haus wies eine ziemlich gute Besetzung auf, nur die Tribünen waren auffallend schwach besetzt. Da die Geburtsstunde der Vorlage, wie der Abg. Spahn(Zentr.) bemerite, die Tage der Kämpfe um die Finanz= reform sind, so war zu befürchten, daß der ganze Hader jener Zeit wieder heraufbeschworen werden würde. Diese Besorgnis wurde noch verstärkt durch den Umstand, daß der Präsident Graf Schwerin es für nötig erachtete, vor der Eröffnung der Debatte die Bitte aussprechen zu müssen, sich streng an die Sache zu halten und auf die Finanzreform nicht einzugehen. Der lebhafte Widerspruch, der sich auf der Linken gegen die Mahnung des Präsidenten erhob, mußte die Besorgnis als nur zu begründet erscheinen lassen. Aber diese Befürchtung erwies sich trotz alledem als unbegründet. Zwar gingen die Redner auf die Finanzreform ein, aber sie streiften sie doch nur sehr leicht und beschränkten sich in der Hauptsache auf eine Würdigung der Vorlage, wie dieses auch von seiten der übrigen Parteien der Fall war. Grundsätzlich erklärten sich die
im einzelnen wurden allerdings je nach der Parteirichtung mehr oder minder schwerwiegende Bedenken geltend gemacht. Für das Zentrum sprach der Abg. Dr. Spahn, der sich im großen und ganzen auf den Boden der Vorlage stellte. Ganz ohne Bedenken war indessen auch er nicht. Vor allem müsse dafür gesorgt werden, daß die Initiative der Eigentümer nicht durch Besteuerung seiner persönlichen Leistungen gedrückt werde. Einer eingehenden Prüfung bedürfe auch die Frage, wie Steuerumgehungen zu verhindern seien. Schließlich wurde die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen, die gewiß dem Wunsch des Reichsschatzsekretärs Wermuth, die Verabschiedung möglichst zu beschleunigen, weil sonst die Gefahr entstehe, daß durch Maßnahmen der Gemeinden und Grundeigentümer eine Zuwachssteuer illusorisch gemacht werde, Rechnung tragen wird.
Neues aus Köln.
Die sage im Kölner Baugewerbe.
Die dem Arbeitgeberbund angehörigen Baugewerksmeister haben gestern ihre Geschäfte geschlossen. Nach den Angaben des Arbeitgeberverbandes kommen 180 Geschäfte mit 3000 bis 3500 Arbeitern in Betracht. Die genaue Zahl der ausgesperrlen Arbeiter wird erst am Montag bekannt. Aufregung herrscht auch in den Hülfsgewerben des Baugewerbes, besonders unter den mittleren und kleineren Anstreichermeistern, Klempnern, Dachdeckern, Schreinern usw., die im Augenblick noch Arbeit haben, aber bald auch ihre Tätigkeit infolge des Stillstandes der meisten Bauten einstellen müssen.
Nach dem Arbeitsmangel, der im Winter herrschte, empfinden sie die Notwendigkeit, bei Eintritt der guten Jahreszeit gegen ihren Willen feiern zu müssen, sehr hart. Auch die Staatsbauten werden von der Arbeitseinstellung betroffen, darunter die Bahnhofsneubauten und die Arbeiten am Eisenbahndirektions gebäude; freigegeben haben die Unternehmer nur die Umbauarbeiten am Billettschalter des Hauptbahnhofes und die Portal bauten an der neuen Straßenbrücke. Gestern abend trat der Arbeitgeberverband zu einer Sitzung zusammen. Die Bau arbeiterorganisationen haben bis Opladen reichende Kontroll= stationen eingerichtet. Am Montag wird eine große Arbeits losenversammlung hierselbst einberusen.
Auch an den städtischen Neubauten ruhen, somit wir uns in formieren konnten, die Maurerarbeiten. Für die Fertigstellung, besonders der Schulbauten, die zur Herabminderung der Zahl der Wanderklassen und der so notwendigen Entlastung der ein zelnen Schulsysteme hergestellt werden, dürfte eine länger andauernde Aussperrung von sehr nachteiligen Folgen sein
Redner aller Parteien mit der Vorlage einverstanden,
Die nceuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Bekleidung sind aus Arbeit gekommen. Sie finden bei uns das hervorragendste, was dio Mode in schicken
Fassons und Farben gebracht hat.
Wir bringen wie bekannt nur allerbeste Fabrikate zum Verkauf. Unsere fertigen Herrengarderoben werden nach Original-Modellen, sowie nach unseren eigenen speziellen Angaben gefertigt.
Im eigenen Interesse wollen Sie sich bei uns über die tonangebende Mode orientieren. Für vornehmen Sitz und Solidität übernehmen wir für jedes Teil volle Garantie.
Moderne Sacco-Anzüge
besonders schick gearbeitet, wunderbarer Sitz. Fasson London, Fasson Paris, Fasson Wien, Fasson Amerika, in selten grosser Stoffausmusterung nach Original-Modellen gearbeitet.
Jackett- und Rock-Anzüge
Fasson Wien, Fasson London, in ganz hervorragendem Sitz und sauberster Verarbeitung.
Für Gesellschaft und feierliche Gelegenheiten empfehlen wir
Gehrock-Anzüge, Frack-Anzüge, Smoking-Anzüge
i bekannt vornehmer Ausführung.
Frühjahrs-Paletots und Ulsters
in hervorragender Auswahl und eleganter Ausführung.
Elegante Knaben-Anzüge sowie Schulanzüge
in allen modernen Fassons zu wirklich billigen Preisen.
Fertig am Lager
stets passende Anzüge sofort zu liefern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Aharbeitung preiswert zu liefern ist
Leistungsfähigkeit.
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
Zum Waidmarkt
A!
Telephon
P
Ecke Waidmarkt.
K

Durch aufreibende Tätigkeit als Folge unseres Kulturlebens wird dem Blut mehr Lecithin entzogen als ihm durch die Nahrung
. derosftät, Schlaflosiekelt, Schräche, Eleiche. Abmagerung, Appetloeigkelt, Blutarmut, Skrotdlose, endl. Krankheit sind im
wesentlichen auf Mansel an Lecithin im Elut zurückzuführen.... Toberkulose durch natiriche Krätigung und Rebung der Widerstande.
Lecithin fördert Wachstum und Gedeihen schwächlicher Kinder, bekämpft Tuberkulose duren naturncne nrattigung un###n i#
kraft. Die hervorragende Wirkung unseres nach neu patentiertem Verfahren gewonnenen, hochprozentigen, wohlschmeckenden Neura-Lecithins ist aurch
angesehene Aerzte Kölner Hospitäler, wie auch anderer Städte festgestellt. Gutachten hierüber wie auch Literatur zu Diensten.
Lec’tkiu-Billen: jede Pille enthält 1s Gramm 20'tiges Rein-Lecithin; einziges Präparat,
u. in dem eine so krosse Mense Rein-Lecithin so billie käuflich, Schachteln: M. 250, 480 und 700.
Neura-Lecithin-Pulver(10½, Rein-Lecithin): Schachtel 50, 100 250 Gramm. Noura-Lecithin-Lebertran-Emulsion: Flasche M. 300.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien, General-Depot: Jos. Pauly, Köln, Domstrasse 13, Telephon 2284.
„— A GATRmI„ AIufug&amp; r-K
In Apotheken ui Mroaer—
Deutsche Leeithin-Werke, Neuss a. Kn
I
Herz löst den Mund!
Ich habe Ihr Fabrikat bei damals 14 Tage alten Kinde, welches durch Brechdurchfall bereits soweit heruntergekommen war, daß ich alle Hoffnung aufzugeben begann, mit gerabezu staunenswertem Erfolg angewandt. Der Brechdurchfall wurde sofort gestillt und nahmen die Kräfte des Kindes täglich zu, so daß bis heute nicht mehr die geringste Störung eingetreten ist. Ich kann daher allen Müttern, besonders jenen, deren Liedlinge sehr schwach oder schon krank sind, Ihre Fabrikate aufs beste empfehlen. Indem ich nun für Ihre Sendung meinen wärmsten Dank ausspreche und nicht verhehlen werde, Ihr Fadrikat aufs deste zu empfehlen, unterzeichne
Hochachtungsvoll! gez. Johanna Nirschel.
G. Stempfles Kinderzwiedack= und Zwiebackmehlfabrik Oberstdorf, bayer. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth, Friesenpl. 24: C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog, Aachenerstraße Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Benloerstr. 219; Th. Pegel, Benloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 331. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24. d
U
nserer geehrten Kundschaft beehren wir uns mitzuteilen, dass wir uns aus technischen Gründen der demnächst ins Leben tretenden allgemeinen Droschkenanrufstelle nicht angeschlossen haben.
Wir bitten daher, bei Wagenbestellungen nach wie vor sich unseras FernsprechAnschlusses
A lks-sesckhäftshücher.
zu bedienen. und werden wir für prompte Anfahrt der bestellten Wagen bestens Sorge tragen.
Bestellungen für Nachtfahrten nehmen wir bis 9 Uhr abends entgegen und berechnen für Fahrten nach 11 Uhr abends bis 6/7 Uhr morgens einen Zuschlag zur Taxe von nur 50 Pfg.
Wagennummern: Grüne Droschken Nr. 1 bis 50; man beachte das Abzeichen:
Am 2. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Agrippinauter Nr.
Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Veranda, Schuppen, groß 20,49 Nr. 1080 M. Nutzungswert und dessen Bestandteile:
a. Flur 32, Nr. 592/0,100, Agrippinaufer, Ecke Maternusstraße, Garten, 6 Quadratmeter, 3/100 Taler Reinertrag;
b. Flur 32, Nr. 615/0,100, Agrippinaufer, Garten, 90 Quadratmeter groß mir#/100 Taler Reinertrag;
c. Flur 32, Parzelle 1314/108, Maternusstraße, Garten, 53 Quadratmeter groß, 25/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Adolf Brockhues, Gesellschaftsdirektor in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 8h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 2. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln
Teutoburgerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück
Flur 32, Nr. 1287/68, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,15 Ar, Nutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Georg Beyer, Maurermeister und Backofenbauer in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9
0. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
sie Speichen Iit gelnem
Rheinische Taxameter-Fahrgesellschaft
mit beschr. Haftung, Köln-Ehrenfeld.
Sießener Holzindustrie
Ed. Reusch, Weidenau-Sieg
Filiale: Köln, Jahnstrasse 13
Telephon 15 253 liefert schnell, solid
Große Posten Teppiche werden ständig von morgens 9 Uhr bis abends 8 uhr und Sonntags von 11 bis 2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Velours
ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
Tavestry, Brüsseler Art
ca. 165X235 cm ca. 200 300 cin ca. 250X350 cm
Echt Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
Ferner ganz schwere Qualität in Haar garn, Woll=Perser, Smyrna
für Calons, Eß- und Herrenzimmer
bedeutend unter preis.
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe
in riesiger Auswahl dilligst. 3
Teppich-Bursch
Köln. Hohestr. 81, I. Etage.
vis-ávis Pariser Kinema.
W7
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
29.50 43.50
66.50
12,75
19.75
39.50
53,50
65,00
jetzt 120.00
u. preiswert
rR11242—7
Am 9. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 2953/94, Steinbergerstraße, Hofraum, groß 2,48 Ar,
2. Flur 91 Nr. 2956/94, daselbst, Hofraum, groß .08 Ar,
3. Flur 91 Nr. 2954/94, daselbst, Straße, groß 0,04 Ar,
4. Flur 91,Nr. 2955 94, daselbst, Straße, groß 0,04 Ar,
Eigentämer: Bernhard Heyden, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
S Sa#
0*
aller Art
aden
eu- und Umbauten
Schaufenster-Enirichtungen Glaskästen— Glasschränke
in Ilolz und allen Metallen.
Zeichnungen und Kostenanschläge umgehend
Zierschürzen Korseits
Handschuhe
9 billigst.
A. Füth,
jetzt Alteburgerstr.
Hopfläuse
mit Brut verlilgt schnell, sauber
icher und geruchlos
„Peulin“
Tlasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Vereinshalender sür kalholische Züngliagssereise.
für Sonntag, den 17. April.
Marian.#nglingsvennn Kbln=Deutz. 1 Uhr gem. hl. Osterkommunion, nachm. 3 Uhr Andacht mit Festpredigt, abds. 7 Uhr Festverslg mit Gesang, Theater u. Verlosung. Montag, abds. ½9 Uhr Concordia im Vereinshause. Mittwoch abds ½9 Uhr Turnen.
Kongregation der Kaufmannslehrlinge..30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokale. St. Stanislags=Kongregation. ½6 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Montag, 9 Uhr Musikprobe. Mittwoch, 19 Uhr Turnen. Marlanische Jünglings=Kongregation von St. Michael. Nachm. 1¾ Uhr And. i. d. Krypta. Abds. fällt d. Versla. aus. Mittwoch, abds. 8½ Uhr ältere Abteilung Marianische Jünzlings=Kongregation Köln=Ehrenfeld Et. Josevy u. St. Mechtern. Nachm. 3 Uhr Andacht in der Kapelle. 5 Uhr Generaloslg. m. Jahresber. sow. Neuwahl des Vorstandes u. Präfekten im Leobau. Mittwoch, abends 8 Uhr Turnen. M„
Katholischer Jünglingsverein von St. Urfulg.„7
St. Ursula gem. hl. Osterkomm., nachm. 6 Uhr Andacht u An prache in Maria=Ablaß, darn. Verslg. b. Vogel, Dienstag Turnen, Freitag ält. Abteilung mit Vortrag bei Kaiser. Aloystanisches Bündnis St. Gercon. 10¼ Uhr
f. P. Burtscheid. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlg.(Kar St. Branoverein. Abds 7 Uhr Namenstagsf. des Hr. Präses.
Vereiuskalender der
für Conntag, den 17. Aprli.
Jah Gapsars, Steinstr, 17. Um Uh
Mitglied Herrn Peter J9h.##ginnes zur Beteiligung an
Köln=Züd. 10 Uhr in
einsee.
zur Beteiligung am itervereins.—9 Uhr fällt aus
Jkirche z. Teilnahme 29 Uhr VertrauensMorg. 11½ Uhr: Generalverslg.
Vereinshause St. Peter. Nachm. 1 Uhr
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Anfertigung feiner Damengarderobe nach Mass. Garantie: Tadelloser Sitz.
15
männersitzung im
Köln=Gyrenfeld
der Zuschutzkasse im
Abmarse) v. Ver Die Versammlung fällt abds. nus. 8ec Die Perslg, fällt aus. ½2 Uhr Abgarsch nach Hipves Abds. 8 Uhr Verslg. des St. Nikolaus=Pfarrvereins, wozu alle eingeladen sind. Köln=Lindenthal. 10¾ Uhr kurze Verslg.
wichtige Besprechung, 1 Uhr Verslg.
KOLN a. Rhein
Gereonsdriesch I.
VEEEEEE ESkete
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen In.0.
d. Vertr.=., dann rig. im Vereinslokal(Saddeler) 3. Abmarsch n. Rippes. Montag. 9 Uhr Gelangproße.
Siadtorord. Laher; Dieuntersizingesgsz, bes.d. Leokase
Abds. ub Bers. m. Frauen in Kronprinz. Nachm. 1¼ Uhr Abm. v. St. Joseph z. Jubelfeste d. Arb.= Vereins Köln=Nippes. Zahlreiche Teilnahme erwünscht. Pastrath. Stiftungsfest., 8 Uhr hl. Messe mit gem. hl. Kommunion, abde 6 Uhr Festverslg. u. Einführung des neuen Präses im groß. Lindensaale. Festrede,(Pir. Römer) Themusikal. Aufführg. u. Gesang.(Abzeichen anlegen. Liederbücher mitbr. Entree f. Mitgl. 15., Nichtmitgl. 309, Karten b. d. Vertrauensl. z. haven. Kassapreis erhöht.

Seite 4.
Nr. 101* Samstag. 10. Norl 1910,
Ga„—„„„ Gn
EHE
L TEE
AL
:: Was der Sonntag bringt:
Theater. Opershaus: Siegfried, 6. Schauspielhaus: Johannisteuer, 3. Der deutsche König, 7½/8. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Matinee: Tünnes im Harcm, 11½. Das Nachtjacken-Viertel, 4. Kam'rad Lehmann, 8. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum. Baventurm(Eintritt frei).— Historischea-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches DiczesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle. Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
i See--er
Telephonischer Droschkenanruf. Am verflossenen Mittwochabend fand im Geschäftsgebäude des Kölner Verkehrsvereins eine Sitzung der Droschkenbesitzervereine, der Kölner Automobildroschkengesellschaft und Vertreter des Kölner Verkehrsvereins statt, in welcher die Grundzüge für den telephonischen Droschkenanruf nunmehr endgültig festgelegt wurden. Der vorgelegte Vertrag fand nach kleinen Abänderungen die Zustimmung der Anwesenden. Die Vorarbeiten für die Errichtung der Anrufstellen und Halteplätze sind soweit gediehen, daß die Fertigstellung des Droschkenanrufes mit dem 1. Mai d. J. zu erwarten steht. Alle telephonischen Anrufe gehen über die Zentrale, für welche die Bezeichnung Droschken=Anruf=Zentrale mit der Verkürzung D. A. Z. gewählt worden ist. Die der Droschkenanruf=Zentrale angeschlossenen Fahrzeuge sind durch kleine Schildchen kenntlich gemacht. Nach Beschluß der Vereine werden sämtliche Fahrzeuginhaber nochmals zum Beitritte aufgefordert und die Anmeldeliste mit dem 30. April d. J. geschlossen; spätere Meldungen finden erst Aufnahme mit dem 1. Oktober. Es haben sich bis jetzt schon ausreichende Fahrzeuge gemeldet; immerhin ist es wünschenswert, daß alle Fahrzeuge dieser verkehrsnotwendigen Einrichtung sich anschließen.
V. Von der Rheinflotte. Die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft hat zur Eröffnung des Frühlingsfahrplans sechs Schiffe in Kurs treten lassen. Den Kölner Hafen verließen Hansa, Rhein und Lohengrin, den Düsseldorfer Hasen die Boote Rheingold, Frauenlob und Großherzog Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein.— Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihre kleinen Schraubenboote Agger und Sieg nach Berlin verkauft und dafür zwei größere Näderboote in London erworben. Eines derselben ist schon in Rotterdam eingetroffen.
K. Unser Joologischer Garten besitzt im Straußenhause augenblicklich eine sehr schöne Kasuarsammlung. Zu dem bereits mehrere Jahre hier lebenden Bennetts=Kasuar aus dem deutschen Neupommern ist vor einigen Wochen ein Helmkajuar von der Insel Ceram hinzugekommen. Während jener einen glatten Hals hat, trägt dieser an ihm zwei Hautlappen, die ihn von allen anderen Formen unterscheiden. Zu beiden sind in voriger Woche noch ein Einlappenkasuar und ein Westermanns=Kasuar hinzugekommen, die aus dem nordwestlichen Neuguinea stammen und die der Direktor des Gartens Anfang dieses Monats auf der Tierversteigerung in Antwerpen erworben hat. Den Einlappenkasuar kennzeichnet, wie schon der Name sagt, der eine Halslappen, während der andere durch die weiße Zeichnung am Hinterkopf sich bemerlbar macht. Es ist die seltenste Form der sonderbaren Kasuarfamilie, die ein sehr beschränktes Verbreitungsgebiet auf den nördlich von Australien gelegenen Inseln hat und dort ein wenig erforschtes Leben in den dichten Wäldern führt. Blumenliebhaber kommen in unserem schönen Zoologischen Garten auch nicht zu kurz. Wohl selten war der Narzissen=, Hyazinthen= und Tulpenflor so reich, wie gerade in diesem Frühjahr, und jeder Schritt zeigt neue Blütenpracht.
Castans Panoptikum. Der Meinungsstreit über Miß Gabriele, den einzigen lebenden Halbmenschen, hat zu einer Wette geführt, um deren Entscheidung die Direktion des Panoptikums ersucht worden ist. Von einer Seite wird an der Ansicht festgehalten, daß es sich trotz des Hindurchtragens durch das Publikum um eine Illusion handelt, während der Gegner behauptet, Miß Gabriele sei gar kein lebendes Wesen, sondern ein plastisch=mechanisches Kunstwerk. Miß Gabriele hat sich über das, ihr von der Direktion vorgelegte Entscheidungsersuchen köstlich amüsiert und zugleich die beiden wettenden Herren durch ein eigenhändiges Billet eingeladen, sich davon zu überzeugen, daß die Schreiberin existiert und lebt; freilich ist's ein wunderhaftes Leben.
CA Ein Kölner Flugmaschinenkonstrukteur teilt uns mit, daß er einen Aeroplan gebaut habe, der in sich verschiedene Neuerungen verbindet. Zunachst kann auf eine besondere Vorrichtung beliebig ein Zwei= oder Einflächer aufmontiert werden; dann stellt der Apparat bei Aufmontage eines Doppeldecks eine neue Konstruktion dieses Systems dar, da einfacher Monoplanschwanz bleibt (statt meist üblichem Kastenschwanz). Zunächst sollen nur Versuche mit dem Eindecker begonnen werden. Auch dieser weicht im wesentlichen von den übrigen Konstruktionen dieses Systems ab, da Motor und Fuhrersitz unter der Haupttragfläche liegen, wodurch ein Umtippen verhindert werden soll. Der Propeller wird durch Kettenübertragung in Betrieb gesetzt. Der Konstruktur gedenkt in Kürze auf passendem Gelände der Lüneburgerheide die ersten Versiche machen zu können.
L Eine Marktfrau bemerkte heute morgen auf dem Wege zur Hauptmarkthalle, daß Einbrecher sich am Schaufenster eines Uhrenund Goldwarengeschäftes in der Ehrenstraße zu schaffen machten. Die gellenden Hulferufe dei Frau fuhrten Schutzleute herbei, aber die Einbrecher waren inzwischen schon entflohen. Es waren ihnen fünf bessere Taschenuyren in die Hande gefallen.
O Besitzwechsel. Das den Neunkirchen'schen Erben bisher gehörige Geschaftshaus Hohestraße 73—75 und Perlenpfuhl 4, in dem die bekannte Firma Franz Bergmann&amp; Co. seit acht Jahren ein Manusattur= uno Modewaren=Geschäft betreibt, ging zum Preise von 1100 000 M. durch Kauf an deren beide Inhaver, Franz Bergmann, Köln, und Karl Kaiser, Kaufmann in Leipzig, über.
# Die Ausstellung des Bundes Deutscher Architekten
ist noch bis Sonntag, den 17. April, einschließlich für das Publikum geöffnet.
Eine Geige im Werte von 300 Mark wurde gestern einem Musiker in einem Restaurant in der Salzgasse gestohlen.
G i Bürgerhospital fanden Aufnahme: Ein Radfahrer, der am Vorgebirgstor von seinem Rade gefallen war und Kopfverletzungen erlitten hatte; ein Junge, der in der Fleischmengergasse von einem Radjahrer überfahren und schwer verletzt worden war, sich überdies beim Fallem die Zunge durchgebissen hatte; ei. Mann, der in der Bismarckstraße mit der Hand in eine Maschine gekommen war, und ein Matrose, der von einem Schiff in den Rhein gefallen war.
((A) Den Hallev'schen Rometen will in vergangener Nacht um 2¼ Uhr ein Merheimer Bürger gesehen haben. Er behauptet dies allen Ernstes: Der Komet habe in Nordwesten gestanden, den Schweif nach Nordosten gerichtet. Der Komet habe sehr hell geleuchtet. Einen Irrtum halte er für ausgeschlossen. Der metereologische Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung teilt uns auf Anfrage mit, daß der Komet in unserer Gegend, wenn überhaupt, erst zwei Stunden später, also etwa um 4 Uhr, zu sehen wäre. Es müsse eine Täuschung vorliegen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Dermißt. Der 15 Jahre alte Fabrikarbeiter Peter Meurers hat am 11. d. M. seine elterliche Wohnung Venlverstraße 380 verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: mittelgroß, schwächliche Gestalt, dunkelblondes Haar, blasse Gesichtsfarbe, hohe Stirn, blaue Augen, breites Kinn. Die Bekleidung bestand aus einem karierten dunklem Anzug, blauer Joppe, schwarzen Strümpfen, schwarzen Schnürschuhen.
m Im Luftbade Herkulesstraße ist der Sommerbetrieb wieder aufgenommen. Infolge der getroffenen Einrichtungen, Glashallen, Ankleideräume usw. ist zwar das ganze Jahr hindurch das Luftbaden ermöglicht und eine Anzahl Abonnenten, auch Damen, haben selbst im Winter fast täglich ein kurzes Luftbad genommen. Anfängern sei die jetzige milde Temperatur empfohlen, wo nach den Angaben des Kneippvereins ein Lichtbad bekömmlicher ist, als in den heißen Sommermonaten.
Aus Köln-Kindenthal.
S Volksverein für das katholische Deutschland. Die nächste Vertrauensmännerversammlung findet am Montag, den 18. d.., abends 9 Uhr, bei Mich. Bremer, Dürenerstraße, Ecke Klosterstraße, statt. Referent ist Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz. Alle Vertrauensmänner sind dringend eingeladen.
Aus Köln-Sülz.
w Sturz aus dem Fenster. In der Berrenratherstraße stürzte gestern nachmittag ein sechsjähriges Kind aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Man schafste das Kind in die Kankenanstalt Lindenburg wo es bedenklich darnieder liegt.
Aus Köln-Nippes.
□ Die katholische Burgergesellschaft hielt am Dienstag in ihrem Vereinslokal Zur Post eine Hauptversammlung ab, in der u. a. beschlossen wurde, sich möglichst vollzählig an der Feier des 25jährigen Stiftungsfestes des christlichen Handwerker= und Arbeitervereins am Sonntag, den 17. April d.., zu beteiligen. Diesem Vereine wurde zu den Kosten der neuen Fahne ein namhafter Betrag überwiesen. Ferner wurde dem Vorschlage des Vorstandes einstimmig und unter lebhaftem Beifall zugestimmt, der Kölnischen Volkszeitung zu ihrem Jubelfeste noch nachträglich die besten Glückwünsche der kath. Bürgergesellschaft in Nippes zu übermitteln. Zum Schluß entspann sich eine interessante Debatte über das Thema Welche Mittel sind zu ergreifen, um das katholische Gesellschaftsleben zu heben und zu fördern? Manche beherzigenswerte Vorschläge wurden laut, die vorerst im Schoße des Vorstandes näherer Erörterung unterliegen werden. Mit Vorträgen wird der Anfang gemacht werden.
Städtisches Realgymnasium in Köln=Aippes. Der Herr Minister hat am Realgymnasium in Köln=Nippes die Neugestaltung des Unterrichts in Prima(Einrichtung einer sprachlich=historischen und einer mathematisch=naturwissenschaftlichen Abteilung) genehmigt.
Aus Köln-Riehl.
. Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau auf der Mülheimer Heide ein Zimmermann aus der Höhe des zweiten Stockwerks ab und erlitt u. a. erhebliche Verletzungen an beiden Füßen. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
Aus Köln-Niehl.
□ Die Marianische Jünglingskongregation hält morgen vormittag 11½ Uhr im großen Bühnenzimmer der kath. Bürgergesellschaft eine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Dinge: 1. Beschlußfassung über das am 1. Mai abzuhaltende 26. Stiftungsfest, 2. Kartell kath. Vereine, 3. Verschiedenes. Interessenten sowie Freunde der Sache sind willkommen.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Dem Vorzeichner Friedrich Kopalla ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Kalk.
. Tod auf den Schienen. Die Leiche des gestern morgen an der Pulvermühle in Kalk auf dem Geleise tot aufgefundenen Mannes ist als diejenige eines Schriftsetzers aus Köln anerkannt worden. Der Getötete war 48 Jahre alt, verheiratet; er hinterläßt eine Witwe mit drei Kindern.
Der Cäcilienchor St. Joseph wird bei Gelegenheit des
Patroziniums der St. Josephskirche am morgigen Sonntage folgende Gesänge zu Gehör bringen: Im feierlichen Hochamt um.30 Uhr die Missa secunda von Giov. Croce für fünfstimmigen gemischten Chor, bei der Komplet fünfstimmige Falsibordoni von Witt, ferner ein sechsstimmiges Regina coeli von Nekes. Bei dem sakramentalen Umzuge das fünfstimmige Te Deum von Cohen mit Begleitung eines Posaunenchors; zum Schluß, ebenfalls mit Instrumentalbegleitung, Segen von Oberhoffer.
Aus Köln-Holl.
m Der katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag das Fest seines Vereinspatrones. Morgens ist feierliches Hochamt, abends 6 Uhr Festversammlung im Vereinslokal. Herr Professor Cohausz wird einen Vortrag halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist unentgeltlich während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr geöffnet, ausgenommen an Feiertagen.
* St. Maternuskirchenbauverein. Morgen Sonntag, den 17. April, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses ein Festabend aus Anlaß der Errichtung des St. Maternusrektorats statt. Der Reinertrag ist zum Besten der St. Maternuskirche bestimmt.
Regimentsjubiläum der 47er. Wie jetzt bestimmt verlautet, wird der Tyronfolger Prinz Ludwig von Bayern, Chef des
2. Niederschlesischen Infanterie=Regiments Nr. 47 und Protektor der hier bestehenden Vereinigung ehemaliger Angehöriger dieses Regiments, an der vom 4. bis 6. Juli d. J. stattfindenden 50jährigen Regiments=Jubelfeier in Posen persönlich teilnehmen. Die ehemaligen 47er aus den Rheinlanden rüsten emnsig zur Reise nach dem fernen Osten, zu der sich Teilnehmer in großer Zahl bereits angemeldet haben. In einer am Sonntag, den 17. April, nachmittags 3 Uhr im Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse 84, 1. Etage stattfindenden Versammlung, zu der die Vereinigung ehemaliger 47er tierselbst ihre Mitglieder und alle alten Regimentskameraden einlade., soll Bericht über den Stand der Reisevorbereitungen usw. erstatte.—- Anmeldungen zur Teilnahme
entgegengenommen werden.
K Von der Jerusalempilgerfahrt. Haifa, 15.April 1910.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag 6 Uhr ist der Dampfer Statendam mit den deutschen Pilgern an Bord von hier nach Athen abgedampft.
k Die Kölner Luftschiffmanöver.
Gestern nachmittag stiegen kurz nach 3 Uhr die Luftkreuzer PII und M II auf und wandten sich über Köln zur Fahrt nach Siegburg. Dort wandten sich die beiden Luftschiffe wieder Köln zu und landeten kurz nach 6 Uhr vor der Halle in Bickendorf.
Heute morgen nach 7 Uhr stiegen die beiden Luftkreuzer P II und M II auf. Um 10 Uhr landete P II wieder glatt vor der Halle. M II ist um ½11 Uhr aus der Richtung Müngersdorf vor der Halle glatt gelandet und sofort in die Halle geschafft worden.
Wie uns noch mitgeteilt wird, haben die beiden Luftschiffe eine Fernfahrt unternommen. A ll fuhr nach Euskirchen und über Brühl retour; die Fahrt dauerte drei Stunden. P II fuhr über Lechenich und Brühl zurück. Seine Fahrt dauerte 2½ Stunden. Beide sind glatt gelandet. Bei günstigem Wetter finden heute nachmittag wieder Aufstiege statt. Mit der Füllung des Z II ist begonnen worden; der Luftkreuzer wird voraussichtlich Anfang der nächsten Woche, wenn General Freiherr von Lyncker eingetroffen ist, aussteigen.
von Nah und Fern.
* Düsseldorf, 16.April1910.(Eig. Drahtber.) Der 67jährige Erdarbeiter Lambert Tissen wurde heute morgen in seiner Wohnung tot aufgefunden. Anscheinend liegt Giftmord vor. Der Verdacht lenkt sich gegen einen Fabrikarbeiter, der mit der 29jährigen Ehefrau des Verstorbenen ein sträfliches Verhältnis unterhielt.
dringen in die Wohnung fand man den Lehrer in seinem Blute liegend. Er wurde sofort nach Thorn in das Diakonissenhaus geschafft, wo er hoffnungslos daniederliegt. Ein verschlossener Brief wurde von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt.
Dortmund, 16. Aprill 910.(Drahtber.) Heute wurde die 3. Anklage gegen den Redakteur der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung, Georg Beye, wegen Beleidigung der Polizei aus Anlaß der Wahlrechtsdemonstrationen zu Ende geführt. Der Angeklagte wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Die Gesamtstrafe beläuft sich auf zwei Monate Gefängni=.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Temperatur gestern+ 19,6., niedrigste heute+ 7,4 C.
Mutmaßliche Witterung für den 17. ds. Mts.: Veränderlich und unsicher wie bisher bei wenig veränderten Temperaturen. Strichweise Niederschläge sind für die nächsten Tage noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 16. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,09--0,03 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 1,83--0,01 m Wesel, 9 vorm.,
.73—0,02 m 0,74—0,06 m
Handelstei
Sdes Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreldebörse vom 15.April1910. Weisen, inländischer, M. 22,50-22,80, ausländischer, M. 23.75-24.50; Roggen, inländischer, M. 16.00-—16.50, ausländischer, M. 19,00-20,00; Hafer, inländischer, M. 16,00-16,70, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergerste, M. 13,00-13,40; Mais, grober, M. 16,00-16,30, mittel, M. 15,90-16,20, Cinquantino M. 17,10—17,60, Weisenmehl, 000 M. 29.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 22.75 23,75, Kleie mit Sack M. 10,00-12,00, Grand mit Sack M. 9,90-10.50, Bollmehl mit Sack M. 11,50-12,50, Palmkuchen mit Sack M. 13,10-13.30. Leinmehl mit Sack M. 17,00—17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,80, Biertreber mit Sack M. 13,00—13,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 11.50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 13,00—13.25, alles die 100 Kil. Trotz guten Besuchs verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse runig. Weizen und Roggen waren ziemlich reichlich angeboten, wurden jedoch, trotz weichender Preise, wenig genandelt. Futtermittel und Mehl waren ruhig.
+ Köln, 16.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 B. Mai 62.50 B, 62,00 G.
Käln, 16. April 1910. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11,00, Wiesenheu, M..30—9,80. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90 bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis.90 die 100 Kilo.
QNeuss, 15.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse, 16.April1910. Fruchtmarkt.
Weinen, 1. Soxte M. 22.50
I. 5.„„ 21,50
Hafer 1.„„ 15,70
„*„„ 14.70
Roggen, 1.„„ 16,50
„ 2.„„ 15.50
die 109 Kilo
Kartoffeln. M..50—2,80
Hen M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 59 Kile Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 300 Kflo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Zu teuer bezahll
werden von der Hausfrau die sogenannten verbesserten Waschpulver, für die man 25 Pfg und gar noch viel mehr fordert, während sie nicht schwerer oder besser sind wie die lange Jahre hier eingeführten 15-Pfg=Pakete. Manche teuren Neu heiten werden aber von Händlern gerne vorgeschoben, weil daran sehr viel mehr verdient wird wie an den bisher geforderten soliden Marken. Daher sollte keine sparsame Hausfrau für ein unbekanntes Waschpulver mehr ausgeben, wenn sie überzeugt ist, daß sie den jahrelang bewährten Luhns WaschExtrakt mit 15 Pfgangemessen bezahlt. Trotz d. außerordentl. hoh. Oel= u. Fettpreise sind übrigens Luhns Fabrikate noch auf dem alten Preis geblieben.

Wegen beendeter Engrossaison
ra. 300
Bieleleider
Herren=Wäsche
40
V 0
(einzelne Mustersachen) ec
aus prima Stoffen angefertigt. Sämtliche Anzüge schick verarbeitet, neueste Fassons, neueste dunkle Dessins,
zum Aussuchen a 20, 25, 30 Mark sonstiger Ladenpreis bis 45 M.
Königstraße 5 93.—Parienpiaz
im Engroslager
Regenschirme
25.40 1,70 1,90
2,25 und bessere.
en
K 0,85 0,50.,60 0,75 0,90 bis 4,75. eh
Strümpfe u. Socken
billigst.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 108.. a
Grimm&amp; Triepel.
de
Rollschuhe
in jeder Preislage
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten, Lodes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“ Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens emfehlen. K Hochachtungsvoll Fr. E.., Breinen, d. 23. 8. 09. Oepot: Domapoth., Eindornapoth, Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Julius Krewerth
Spezial-Abteilung für Rollschuhe
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt. 25
Kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung. c*
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Braut
Josten eingerahn
en. Vergolden von Snri. Ind
Joseph Borzo, Unter Kaschenmscher
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beschten Sie meine 9 Schaufenster.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. April 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
[4) Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne
V.
Das Tagebuch:
Bogarts Bauernhof.
Die Landschaft Flandern in Frankreich ist die Stätte ergiebigen Ackerbaues. Jedes Fleckchen Erde nutzt der Bauer mit der größten Sorgfalt aus. Die unermüdliche Arbeitsamkeit dieses rührigen Volksstammes hat selbst Dünen für sich zu gewinnen gewußt, diese Wüsten am Meeresufer, die schier ununterbrochen von den Nordseewinden bestrichen werden.
Kein Hügel, kein Felsen unterbricht diesen ungeheuren fruchtbaren Vegetationsteppich, der sich von den Grenzen der alten Grafschaft Artois bis zum Meere erstreckt. Ueberall ist die Landschaft von einer fetten Humusschicht überzogen, in der der Pflanzenwuchs sich üppig entfaltet.
Von den Türmen von Lille bis zu denen von Dünkirchen und Calais bietet nichts dem Blicke einen Ruhepunkt.
Auch die Bewohner dieser flandrischen Ebene haben ihr besonderes Gepräge, ihre Sprache, Sitten und Gebräuche treu bewahrt. Sie sind von hohen, kräftigem Körperbau, gesunder Gesichtsfarbe, in ihren Bewegungen rührig und gewandt, in ihren Gewohnheiten peinlich sauber.
Auf den großen, durch Eschen und Rüstern abgegrenzten Weiden ergehen sich nach Tausenden zählende Herden von wohlgenährten Kühen. Wohin auch der Blick fällt, alles atmet Ordnung und Wohlhabenheit.
In dieser Gegend liegt das Dorf llexen, wohin uns der Wagen nach zwei Stunden holpriger Fahrt, die unserer Stute herzlich sauer geworden, gebracht hatte.
Bogarts Hof, der sich hier befindet, gilt in der Umgebung für eine gute Wirtschaft von ansehnlicher Ausdehnung. Die Gebäude sind alt, aber geräumig und in gutem Zustande.
Der Stadtteil, welchen die drei kleinen Waisen in Dünkirchen bewohnten, war gewiß nicht sehr belebt, aber geräuschvoll erschien er ihnen im Vergleich zu dieser Stille, welche auf und um Bogartshof herrschte, als sie sich in den Kaminwinkel gekauert, traurig die glimmenden Scheite beobachteten.
Der Wagen war zurückgefahren, Onkel Bogart aufs Feld gegangen, während die Kinder noch nicht aus der Schule wiedergekommen waren. Nur die Pächterin ging und kam auf den Hof, um ihre gewöhnlichen Arbeiten zu verrichten und war infolge von Bogarts längerem Fortsein nicht gerade in bester Laune.
Inzwischen hatte sie auch die kleine Madelene in ihrem Schlafzimmer zur Ruhe gebracht. Außer dem Klappern ihrer Holzpantoffeln, das durch die leichte Schneedecke, die sich über den Fußsteig gelegt, noch gedämpft wurde, hörte man nichts als das dumpfe Gebrüll, das hin und wieder aus den geschlossenen Ställen drang.
VI.
Das Tagebuch: In den Marschen.
Die Zeit vergeht, und wenn sie auch nicht die Erinnerung mit sich führt, so lindert sie doch den Schmerz. Mein Schicksal hat sich entschieden; ich bleibe bei Bogarts. Die guten Menschen haben mich wie auch die kleine Madelene an Kindes Statt angenommen.
„Das wird das halbe Dutzend voll machen,“ hat die brave Frau gesagt.
„Wenn vier zu leben haben, werden auch sechs durchkommen, antwortete bedächtig mein Onkel.
Marie ist wieder zu Cousin Pieters und Joseph zu Mieris, der in der Nähe von Berques Stellmacher ist, zurüchgekehrt.
Der Nachlaß unserer armen Eltern scheint geregelt un nicht viel geblieben zu sein.
Ich war ein stiller träumerischer Junge und kauert..„
liebe in der Kaminecke, wo Musche, Tantes sc) Katze, mein getreuer Spielkamerad ward.. Lan Bauernhof
In dem Winter, welcher meiner Aufnahne in den sbigte, war ich zum erstenmal Zeuge eines Ereiguim=,
mich einen gewaltigen Eindruck machte; es war die zu gewissen Zeiten wiederkehrende Ueberschwemmung der Marschen. Der Boden dieses alten, für den Ackerbau genügend entwässerten Sumpflandes hat sich eine schlammige, bei jedem Fußtritt nachgebende Beschaffenheit bewahrt, und wenn die in unseren Gegenden so äußerst heftigen und so äußerst lange anhaltenden Winterregen kommen, reichen die Abflüsse nicht mehr aus. Die Gräben und Kanäle füllen sich überall mit dem immer mehr anwachsenden Wasser, welches in die Obstgärten tritt und schließlich die weite Ebene in einen unübersehbaren See verwandelt, aus der Häuser und Bäume emportauchen. Man kann bisweilen zue“ geradewegs bis zur belgischen Grenze gelangen.
So schlimm wie in jenem Jahre ist die jedoch nicht immer. Einen vollen Monat lang v.
Haus gebannt. Das Wasser war in den Hof eingedrungen, und
mußte daher die Arbeit, mit un., Zeit, um seine GerätViehes, ruhen. Mein Onkel benngächer und Schuppen nachschaften auszuvessern, sowie, 11, Meig zimmermann, Maurer
zusehen; aus dem Landmann
Stellmacher geworden. Er hatte
und
au
im Hofe einen Pfeiler daran, welche den
Wiserstand andentei. sellen,1ia, Mase stele er sich
in der esen Eagen aer vir, Lelke 1e2e. Fiheinurg, sehze
onant. Den ganzen Tag fast stand ich auf einem Punkte des Fußsteiges, von dem ich die ganze Geschichte übersehen konnte. War denn das Mer mit einem Mal weiter vorgedrungen? fragte ich mich unwillkürlich. Was mich ein wenig beruhigte,
war, daß der liebe Gott versprochen hatte, daß er keine Sintflut wieder kommen lassen wolle; es war mir unwahrscheinlich, daß Gott sein Wort nicht halten würde. Aber beruhigt war ich erst nach einigen Tagen, als ich sehen konnte, daß das Wasser nicht
mehr stieg.
So lebte ich nun schon faft drei Jahre bei meinen Adoptiveltern dieses monotone Leben, und jetzt hatte Madelene den Platz in meinem Herzen eingenommen, den dort ehemals Musche ungeteilt inne hatte. Wenn ich unsere Arbeitsleute auf dem Felde besuchte, um ihnen zuzusehen und zu lernen,
mit Karst und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&ap Samstag, 16. April 1910.
O Kölner Arbeitsmarkt im März.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die bereits im Februar beobachtete Steigerung der Erwerbstätigkeit hat sich im Berichtsmonat fortgesetzt. Die der Aufsicht des Oberbürgermeisters unterstehenden Zwangskrankenkassen— ausschließlich der durch die Eingemeindung neu hinzugetretenen— zählten am 1. April 115819 Mitglieder gegen 112934 am 1. März. d. h. 2885 oder 2,55 Proz. mehr. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken verminderte sich in der gleichen Zeit von 3778 auf 34 6, d. i. um 312 oder 8,26 Proz., sodaß sich der Bestand an arbeits fähigen Mitgliedern auf 112 353 stellte, d. s. 3197 oder 2,93 Proz. mehr als am 1. März. In dem Parallelmonat der Jahre 1909 und 1908 vermehrte sich die Zahl der erwerbsfähigen Mitglieder um 2517 oder 2,43 Proz. bzw. 1337 oder 1,25 Proz. Die Gesamtzahl der beschäftigten Arbeiter war am 1. April um rund 6000 bzw. 4300 höher als am gleichen Tage der beiden Vorjahre. Auf 1000 Einwodner kamen Ende des Berichtsmonats 235,2 arbeitsfähige Kassenmitglieder gegen 226,2 und 234,9 am 1. April der Jahre 1909 und 1908. Von den einzelnen Kassenarten gewannen die Ortskrankenkassen gegen den Vormonat 2664, die Innungskrankenkassen 55 und die Betriebskrankenkassen 159 Mitglieder.
Den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise ist zu entnehmen, daß fast allgemein die Zahl der offenen Stellen gegen den Vormonat zugenommen hat, wahrend die Zaul der Stellensuchenden zurückgegangen ist oder doch nur eine verhältnismäßig geringe Zunahme erfahren hat. Eine Ausnahme macht allerdings in letzterer Beziehung die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, bei der die Nachfrage nach Arbeit erheblich gestiegen ist. Es waren hier— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1554 gegen den Vormonat+ 261) offene Stellen und 5758(+ 1663) Stellensuchende gemeldet(die starke Steigerung bei den letztern wird sich zum Teil aus dem Aufhören der von der Stadt für den Winter eingerichteten sogenannten Notstandsarbeiten erklaren); die Zahl der erfolgreichen Vermittlungen belief sich auf 1486(+ 220). Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen für mannliche Personen zusammen 2785 gegen 2585 im gleichen Monat des Vorjahrs, d. h. 200 oder 7,8Proz. meyr, die der gesuchten 7402 gegen 8245, d.., 843 oder 10,2 Proz. weniger. Die Zahl der Vermittlungen stieg von 2078 auf 2329, d. k. um 251 oder 12,1 Proz. Die Zahl der auf 100 Arbeitsuchende entfallenden offenen Stellen betrug im Berichts nonat 37 gegen 31 im März des Vorjahrs. Auf 100 Stellengesuche kamen im Vorjahr 25, im Berichtsmonat 31 erfolgreiche Vermittlungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter- und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeiislosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 3,1 (im März 1909: 5,2), bei den Fabrikarbeitern 1,5(0,8), bei den Buchdruckern 5,5(5,3), bei den Transportarbeitern 3,3(4,9), bei Tapezierern und Polsterern 16,9(23,1), bei den Bäckern und Konditoren 15,9(11,7), bei den Handlungsgehülfen 0,7(1,8) usw.
Die Zahl der Notstandsarbeiter betrug zu Beginn des Berichtsmonat# 398. Die Arbeiten wurden am 12. März beendigt; an diesem Tage waren noch 30 Personen beschäftigt.
Gerichts-Verhandlungen.
u Cümmeleien.
In der Automatenausstellung an der Hohestraße wurden ein Kutscher und ein Hausknecht, denen das Betreten des Lokals ein für allemal verdoten war, hinausgewiesen. Sie drangen gemeinsam ein und mißhanbelten den Geschäftsfuhrer, dem der Kutscher mit geschlossenem Messer eine klaffende Kopfwunde beibrachte. Der Kutscher wurde zu drei Wochen, der Hausknecht zu zwei Wochen Gefangnis vom Schoffengericht verurteilt.
Für Fremde!
Gottoadlenstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’redigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Al d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
5 And. m. Predist. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 1112 m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenohruen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kauft. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Sagen. d. Bruderschaft vom b. Franziskus und Antomius.. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag, im Monat 7 Ghr Messe für die Lebenden und Verstörbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlu se.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schutterienaus, 9½2 Hochamt, 11 D. Siegm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. Anck. a. Segen, 5 Komplet(jeden.ntag im Monat Brudersch.-And. m. Ungang),# Predigt. Segen u. Rosenkranz.
St. Geredü# H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 14¼.D. Singm. m. Pretigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Marti. H. Messen: 6, 6l m. Segen,.D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Ssgen,
6 And. m. Precigt.
Allerheifigen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittage begensandacht oder Vesper.— Enghsh Confessions and instrucfions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseppskapole(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=Kirche, Si. Arsala, St. Himmeljahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag, 17. April. 3. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Ueber
ein Kleines). Schutzfest des kl. Joseph.— In St. Aposteln.30
Kommunionmesse für die Marianische Jungfrauen=Kongregation, nachm. .30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Alban nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe mit Predigt und Aufnahme.— In St. Andreas 7 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht.— In St. Pantaleon in der Sonurgasse 7 hl. Kommunion der Jünglings=Kongregation, nachm..45 Andacht mit Vortrag.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstr., 13stündiges Gebet. Messen 6, 7,.30,.30 Levitenamt,.30 Komplet mit Predigt u. Tedeum.— In St. Michael.30 gemeinsch hl Kommunion, nachm. 4 in der Krypta monatliche Versammlung der Jungfrauen-Kongregation.
Montag, 13. April. Johannes von Damaskus. Bekenner.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, u. jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
20. April. Wernerus, Martyrer.— In St. Alban abds. 9 Konserenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge u. Segen.— In St. Daul abds..30 Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 19. Murtl. Victor Papst.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.— In St. Maria=Himmelfahrt vierter der sieben Mittwoche zu Ehren des h. Joseph.-Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Baotist jeden Mittwoch. abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 21. April. Anselmus. Erzdischof.— In der Hesz Jesu=Kirche nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Ttollgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 22. April. Soter und Aasus, Martyrer.— In St. Maria Himmelfahrt Anfang der zeyn Freitage zu Edren des hl. Franziskus Xaverius. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit
redigt. Heute wird der Rosenkranz des heil. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneendacht zum göttlichen Herzen Jesu. Gamstag, 23. Aprll. Gerhardus, Bischof.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Goering), nachm. 5(Marten). Thein#uskirche morg. 8(Wehr), morg. 10(Wendland). Lutverkirche morg. 8 (Lic. Radecke), morg.30(Rahlenbeck). Trinitatiskirche morg.8(Güttges), morg. 10(Dr. Viétor). Krankenhaus morg..30(Güttges), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke). Lutherkirche 11(Goering). Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 1!(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3 Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche(Dr. Vietor), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Dellerte für die Berliner Stadtmission. Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deuz, Johanniskioche morg. 8(MaßnerNippes), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der
Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presöyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus Andacht(derselbe), morg. 10 (van den Bruck), morg. 1I.15 Kinde.gottesdienst(derselbe). Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldtkolonte(Betsaat) morg 10(Resenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz. Kaueße, morg..15(Mühlendyck), morg 10.45 Findergotiesdienst (derselbe). Prppes, Lutherkirche, morg, 8(Zänker=Deutz), morg. 10 (Maßner), morg. kk.k5 Kindergottesdienst(derselbe). Rietzl(Altes Schulhaus)morg. 19.15(Zänker=Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Sarres), morg. 10(Pellmann), morg..,15 Kndergottesdie Köln),
8(Engelharor,
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Sonntag. 17. April, vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis). Mittwoch, 29. April. nachm. 3 Kinder=, 4 Konfirmandenunterricht, abds..30 Männer= und Jünglingsverein, Waisenhausgasse 75. pt.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser vicet: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Nvensong at 5 p. m.
An
(Blockeng.) 7, übos. thlbonkrr.to. Sabbalh, unlgpin, Sclurend., merg.
Frühgottesdienst, Roonstr., kleine Synagöge.45. Haupkgottesdienst(in beiden Synagogen). 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengass) 3, abds.(Festanfang).24.
RACKETS
L
EE
NUR RENOMMIERTE FABRIKATE GROSSE AUSWAHL
IN JEDER PREISLAGE
FFFA BUSSENS COLLEOE 575
LnOO BE 0 0
BUSSEVS ELITE BUSSEYs CLUB
RIIGSFUS
.50
BUSSEVSSPECCLUB 1050 BUSSEIs OXONIAN 1200 SLAZENGERSCOURT 1200 SAUERS SPECIAL 1350 u. s. w. bis 35.00
TENNIS-BALLE
SAUERSs SPECIAL 1 Dutzend 13.50 3„ 39.00
CONTINENTAL, HARBURG-WIEN
SLAZENGERs BEST&amp; SINNEY zu billigsten Preisen. DAMPFGETEERTE TENNIS-NETZE von.50 M. an.
EIGENE REPARATUR-WERKSTATTE IM HAUSE.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
2
Spaten umzugehen, oder den Aehrenleserinnen half, war mein Schwesterchen stets bei mir, und wenn sie irgend etwas haben wollte, rief sie stets nur nach mir.
Infolge dieser Anhänglichkeit für einander nannte man uns trotz der Verschiedenheit unseres Alters in der Umgebung nicht anders als die„Zwillinge". Wir hatten das Gefühl. daß wir
zueinander gehörten und durch irgend ein Geschick von unseren Angehörigen getrennt worden waren, obwohl man uns stets in Liebe und Güte begegnete. Es lag uns das wohl im Blute.
Da, eines schönes Tages erhielt Onkel Bogart von einem anderen Onkel, seinem Bruder, den ich noch nie gesehen, einen Brief, der das ganze Haus in Bewegung setzte. Dieser Onkel hatte es ungefähr ebenso wie mein Vater gemacht, doch mit ganz anderem Erfolge. Er war von seiner Patin, der Frau eines Fischers, welche keine Kinder hatte, erzogen worden, und Rudolf oder Rolf, wie man ihn kurzweg nannte, war, da er das Meer über alles liebte, Seemann geworden, und hatte sich so vorzüglich gemacht, daß er sich schon jung zum Kapitänexamen gemeldet und dasselbe mit bestem Erfolge bestanden hatte.
Nach dem Tode seiner Eltern hatte er sein Erbe verkauft und in Verbindung mit zwei anderen Seeleuten ein Schiff erworben, mit welchem er bald in den Gewässern Amerikas, bald in den chinesischen Meeren weilte. Bei Bogarts galt er für reich, und jedenfalls betrachtete man ihn als den Pfiffigsten in der Familie. Bei ihm befand sich Peter, mein älterer Bruder, und der Brief zeigte beider Ankunft an. Mit einem Mal sollte ich also meinen Bruder wiedersehen und zugleich auch diesen geheimnisvollen Verwandten kennen lernen.
VII.
Das Tagebuch: Die Rückkehr des Seemanns.
Etwa zwei Monate später, es war bereits Sommer geworden, als ich eines Tages gegen Abend aus der Schule zurückkehrte, fand ich die ganze Familie, einschließlich Pieters aus Dünkirchen, um einen großen Jungen in blauer Bluse und Seemannsmütze versammelt.
„Halt, da ist er!“ hörte ich meinen Onkel, der mich kommen sah, zu ihm sagen.
Der Seemann wandte sich um und eilte auf mich zu; es war Peter, mein Bruder. Mit der Leichtigkeit, wie er etwa einen vollen Schoppen zum Trinken heben mochte, ergriff er mich bei den Ellenbogen, hielt mich hoch empor und gab mir alsdann einen herzhaften Kuß. Ich war so bewegt, daß ich kein Wort herausbringen konnte.
Obwohl ich mir jetzt eine ziemlich zutreffende Vorstellung vom Tode machen konnte, war mir doch manche meiner früheren kindlichen Träumereien im Geiste haften geblieben, und ich war ganz erstaunt, ihn allein wiederzufinden; geradezu enttäuscht fühlte ich mich, ihn nicht in der Begleitung meines Vaters und meiner Mutter zu sehen.
Gleichwohl war meine Freude groß, und ich schlang meine Arme um seinen braunen Hals. Ganz riesenhaft kam er mir vor, dieser Bruder; wohingegen ich ihm sehr klein und zierlich erschien.
„Ach ja,“ antwortete meine Tante,„groß und stark ist er nicht, wie unser Franz, der fünf Monate jünger ist, ihn aber auf seinen Schultern reiten lassen könnte. Ich glaube kaum, daß jemals ein kräftiger Bauer aus ihm werden wird, und das ist eigentlich schade, da er ein so ruhiger Junge ist, nicht leichtsinnig und unbedacht. Er würde gewiß einmal alles sorgfältig und gewissenhaft ausführen. Aber freilich— wie oft kommt es vor, daß sich schwächliche Kinder plötzlich herausmachen und stärker als alle anderen werden.“
Alsdann lud der Onkel Peter und Pieters ein, sein Vieh und seine Felder in Augenschein zu nehmen.
Die drei Männer gingen hinaus, und alles begleitete sie, ausgenommen Madelene und ich, die wir am Kamin blieben, wo auch Musche nicht lange auf sich warten ließ, um dort gleichfalls ihren Platz wieder einzunehmen, aus dem sie durch die ungewohnte Aufregung gedrängt worden war.
Die große Kuckucksuhr schlug gerade sieben Uhr, als sie zurückkehrten.
Nun beeilte sich die Hausfrau, den Tisch zu decken, denn schon hatten sich die Arbeitsleute in langer Reihe vorm Hause auf den Steinen niedergelassen, um ihre Ration zu erwarten.
Man setzte sich zu Tisch, und heute abend blieb man auch
noch nach dem Weggange des Dienstpersonals beieinander. Peter, der seit sechs Jahren das Land verlassen, hatte viel zu erzählen. Er hatte alle Meere durchkreuzt, hatte Regionen gesehen, in denen die Sonne so heiß brennt, daß man des Feuers nicht bedarf, und wieder andere, die mit ewigem Schnee und Eis bedeckt sind, Gegenden, in denen es von Schlangen wimmelt und wo in den Wäldern Löwen und Tiger hausen. Das Land der Chinesen kannte er so gut, wie wir die„Marschen“ kennen; er hatte Stürme erlebt, bei denen die Wellen haushoch gingen. Er erzählte so merkwürdige Dinge, daß ich von meinem Winkel aus, in dem ich mich zusammengekauert hatte, offenen Mundes
*<space> A u s<space> d e m<space> G e r i c h t s s a a l.<space> R i c h t e r:<space>„ S i e<space> h a b e n<space> d a<space> e i n e n<space> falschen Wechsel ausgestellt auf 500 Mark— warum taten Sie das?"— Angeklagter:„Ich brauchte das Geld notwendig zur Begleichung einer Ehrenschuld.“
* Immer derselbe. Leutnant(nachdem er ein Seebad genommen):„Soll mich nicht wundern, wenn morgen'n halbes
Dutzend Meerweibchen an gebrochenem Herzen gestorben, auf der Oberfläche des Meeres entseelt treiben.“
* Schlauberger. Wirt(zu einem Kadetten):„Nein, mein Herr, das Haar in der Suppe ist auf keinen Fall aus der Küche mit hereingekommen; es kann aber von Ihrem Schnurrbart herstammen.“
—„So, so— na: Schwamm drüber!“
* Serenissimus:„Ach ja— erinnere mich— sehr gute Familie
— haben noch Brüder, lieber Leutnant?"—„Nur einen, Durchlaucht!“—„Kurios, sprach neulich mit Ihrer Schwester, sagte mir doch, daß sie zwei Brüder hätte!“
*<space> P e c h,<space> W i r k<space>( a l s<space> e r<space> a u s<space> V e r s e h e n<space> s e i n e<space> K a t z e<space> e r s c h o s s e n<space> h a t):<space>
„Donnerwetter, so ein Pech; jetzt in der Schonzeit!“
* Selbstbewußt. Vater:„... Um welche meiner Töchter bewerben Sie sich den Herr Baron?“— Freier:„Na, woll'n mal seh'!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Samstag, 16. April 1910.
empfehlen.
Joppen-Anzüge
stott lang geschnitten wenig tailliert elegante lange Revers bei
33
zweireihiger Form ist
Die grosse Mode“
Auswahl unter 1000den
Joppen-Anzüge
Joppen-Anzüge
Joppen-Anzüge
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüge
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Joppen-Anzüg
Treihig, 4 Knopf## von K. 12-60
Treihig, 3 Knoph keererttrrrrterr. von u 15-60
Lreihig, 2 Knop,############er- von R 25-80
2reihig, 3 Knop,##rrnrrrrr### von N 20•10
2reihig, 2 Knop)######### von R 20-10
aus Cheviot und Kammgarn von R. 10-80
aus Melton und Phantasiestoffen von Jb 40-41
aus Kammgorn unt. errterrrtrrtrrrr von K 20.60
aus Kammgarn, braun, grou u. grünkariert von K. 10-—41
aus Cheviot, grau, blau und schwoara....von Jb 20-61
aus Cheviot, Wabenmuste con R.
aus Chev., blau, marengo,.Band eingefasst von K. 50-81 aus Cheviot, mit Glocke### von R. 10-80
II. Stage, Spezial-Abteilung allerfeinster Herrenschneiderei.
Russtellungsrüume.(Besichtigung erbeten.] Anprobiersalons.
Kataloge gratis und franko.
Personen
werden In den Fabrikanlagen beschäftigt, in denen als Spezialität seit zwei Jahrzehnten der
CONTINENTAL
Pneumatic
für Automobile und Fahrräder hergestellt wird. Genaueste Auswahl der Rohmaterialien, sorgfältigste Prüfung jedes einzelnen fertigen Stücks. Höchste techn. Vollendung 0
Continental-Caoutchouc-und Gutta-Percha-Co., Hannover.
(„ineungs
Spar:
Hoch Herde
und Darlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
.tchermülseim sestIsoo,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20
Mündelsicher.
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe
4% bei Jahres=Rändigung
3 3% bei
allen Eisenwarengeschäften
0 20
bei täglicher Kündigung
alung vom Tage der Einlage ab.
%##pokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
zu haben
Müller, 13
taschen- kosser, Rucksäcke zw. Domhof u. Altermarkt.
(Porto und Liste 25 Pf. extra) durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 6,
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kennt1 lichen Verkaufsstellen — Tel.=Adr.:„Goidquelle“.
1 In Köln bei: Franke&amp; Co. Schilderg. 13. Otto Panber

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Samstaa. 16. April 1910.
E Das Eisenbahnunglück bei
Rülheim am Rhein.
Im Landtag kam gestern bei der Beratung des Eisenbahnetats Abg. Dr. Becker(Köln) auf das Mülheimer Eisenbahnunglück zu sprechen, auch der Eisenbahnminister ging nochmals auf die Ursache des schweren Unglücks näher ein. Wir bringen die beiden Reden im Wortlaute:
Abg. Dr. Becker-Köln(Zentr.) führte aus: Die vorliegende Position gibt mir Anlaß, auf die furchtbare Eisenbahn katastrophein Mülheim am Rhein vom 30. März näher einzugehen. Ter Minister hat zwar gleich bei dem Zusammentritt des Hauses nach den Ferien Ausführungen über das Unglück gemacht und damit der Interpellation, welche ich als Vertreter des Kreises Mülheim mit meinen politischen Freunden eingebracht habe, in etwa die Spitze abgebrochen. Wir werden dieselbe aber einstweilen nicht zurückziehen, sondern abwarten, bis durch die im Gange befindliche gerichtliche Untersuchung ein klares und besseres Bild über die Ursache und die näheren Umstände des Unglücks vorbereitet ist, und wir behalten uns vor, dann vielleicht näher auf diese zurückzukommen. Heute steht Behauptung gegen Behauptung. Der Lokomotivführer des Expreßzuges, ein tüchtiger und zuverlässiger, bisher unbestrafter Beamter, behauptet, daß das Einahrtssignal auf Freifahrt gestanden habe.
Seine Aussagen werden einigermaßen unterstützt durch die Aussagen des Lokomotivführers und Heizers des Militärzuges, welche ebenso bekunden, daß das Signal II und das Vorsignal II auf Freifahrt gestanden haben. Demgegenüber stehen die Aussagen des Personals des Stellwerks, welche bekunden, daß das Signal und das Vorsignal II auf Halt gestanden hätten, und daß sie sogar mit einer roten Fahne und einem Signalyorn Zeichen zum Halten gegeben hätten. Der Minister hat weiter ausgeführt, daß der objektive Besund sofort nach dem Unfalle, der an dem Stellwerk vorgenommen wurde, nachgewiesen habe, daß tatsächlich das Signal auf Halt stand. Demgegenüber wird angedeutet, daß dieser sogenannte objektive Befund auch nicht einen unumstößlichen Beweis schaffe, da es möglich sei, das durch Manipulationen eine Veränderung erfolgen könne und Eingriffe in die Blockierung möglich seien.
Ich enthalte mich heute, Stellung zur Schuldfrage zu nehmen. Tiefstes Beileid möchte ich aber auch von dieser Stelle öffentlich allen so schwer betroffenen Verunglückten und allen Angehörigen ausdrücken und Anerkennung allen, die sich bei den Rettungsarbeiten beteiligt haben. Unsere Soldaten haben sich wie wahre Helden benommen. Ich erlasse mir die näheren Schilderungen über die entsetzlichen Wirkungen der Katastrophe. Das nähere können Sie im Bericht der Lokalpresse, in der Mülheimer Volkszeitung, welche ich auf den Tisch dieses Hauses lege, sehen. Den öffentlichen Dank, welchem der Minister Ausdruck gegeben hat, schließe ich mich, auch allen Beteiligten gegenüber, welche bei der furchtbaren Katastrophe so wacker mitgeholfen haben, an. Dank und Anerkennung gebührt den Beamten und Arbeitern des Carlswerts, welche mit am ersten zur Stelle waren; dank den Aerzten, dank der Militärbehörde, dem Gouverneuer und dem Staotkommandanten von Köln, sowie den herbeigeeilten Offizieren und Soldaten, welche ihren Kameraden so wacker beigestanden haben, dank aber auch der Stadt Mülheim, den Bürgern, den Schwestern und der Hospitalverwaltung, welche zur Linderung der Not so wacker mitgeholfen haben. Eine Anzahl leicht verwundeter Soldaten hat in den Häusern der Mülheimer Bürger Unterkunft und Pflege gefunden.
Der Minister hat in seinen Ausführungen vom 7. April u. a. bemerkt:„Und dieses schwere Unglück vollzog sich innerhalb einer Betriebsanlage, die vor kaum Jahresfrist fertiggestellt und dem Betrieb übergeben wurde, einer Anlage, die unter Sachverständigen als vollkommen galt, bei der alle Erfahrungen moderner Technik verwertet wurden, die auf tausendfältigen Erfahrungen beruhte." Alle Welt fragt sich, wie ist es trotzdem möglich, daß das Unglück passieren konnte. Wenn das an einer neuen Bahnanlage möglich war, für welche insgesamt elf Millionen Mark ausgeworfen wurden und die eben erst in Betrieb genommen, wie wird es dann erst auf älteren überlasteten Bahnhösen aussehen. Bezüglich der technischen Sicherheitsvorrichtungen: Haltesignale, Stellwerke usw. hat der Minister sich dahin geäußert, daß sie als dem modernen Stande entsprechend, als vollkommen bezeichnet werden müssen.
Das wird in mannigfachen Zuschriften, die mir zugegangen sind, wie in Kritiken, die in der Presse zutage getreten— ich nenne unter anderem die Kölnische Volkszeitung und die Frankfurter Zeitung— verneint. Der Minister hat ausgeführt, die Einführung automatischer Bremsen schläfere den Lokomotivführer ein und schwäche seine Aufmerksamkeit ab, und dadurch würden die Unfälle nicht verminderl, sondern nur noch vermehrt werden. Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es im Betriebe ganz überwiegend auf moralische Qualitäten der Beamten ankomme. Gewiß sind dieselben von erheblicher Bedeutung und müssen Vorbedingung für die Anstellung der Beamten sein. Im großen und ganzen ist nun unser Beamtenpersonal und speziell die Lokomotivführer vorzüglich. Die Katastrophen haben sich ständig, trotz des zunehmenden Verkehrs, vermindert. Solche entsetzliche Katastrophen wie bei Gerolstein, Herlisheim und jetzt Mülheim, die merkwürdigerweise zum Teil Militärzüge betrafen, haften aber noch in aller Gedächtnis.
In Mülheim am Rhein sind, wie mir gestern berichtet wurde, unter den zahlreichen Verwundeten noch acht Schwerverletzte, von denen es unbestimmt ist, ob sie mit dem Leben davonkommen, so daß leider möglicherweise die Zahl der Opfer bis auf 30 steigen kann. Alle technischen Sicherheitsvorrichtungen werden schließlich nur durch stete Ueberwachung einwandfrei funktionieren können, aber man soll auch nicht die Aufmerksamkeit und Kräfte eines Menschen übermäßig beanspruchen. Der Dienst eines Lokomotivführers ist in körperlicher und geistiger Bezietzung ein überaus anstrengender und verantwortungsvoller; besonders beim schlechten Wetter, bei Nebel, startem Regen, Schneegestöber ist der Dienst geradezu zerrüttend. Dazu gesellt sich das stete Gefühl der Verantwortlichkeit und das Bewußtsein, wenn eine Katastrophe eintritt, zunächst seine Knochen zu Markte tragen zu müssen und außerdem, wenn ihn das geringste Verschulden trifft, auch noch als Sündenbock zur gerichtlichen Verantwortung gezogen zu werden. Wenn wir hören, daß der beschuldigte und verhaftete Lokomotivführer ein überaus tüchtiger, zuverlässiger und unbestrafter Beamte ist, so wird man annehmen durfen, daß, wenn überhaupt von einem Verschulden die Rede sein kann, demselben doch Milderungsgründe zugebilligt werden.
Solche Unglücksfälle führen schließlich dazu, daß man überhaupt die weiteren Voraussetzungen untersucht, die das Unglück herbeiführen konnten. Charakteristisch ist, daß nicht nur die Kritik, sondern auch ein Teil der Zuschriften das Ungluck nicht allein auf ein Versehen des Lokomotivführers zurückführen, sondern einen Teil der Schuld der Eisenbahnverwaltung zumessen.
Einesteils wird der Verwaltung zum Vorwurf gemacht, daß sie sich allzu ablehnend verhalten habe gegen weitere Sicherheitsvorrichtungen als die bestehenden optischen Signale, sei es auf automatischem Wege, sei es bezüglich selbstregistrierender Apparate und
akustischer Signale. Auf Kosten der Sicherheit werde überhaupt übertriebene Sparsamkeit getrieben, der sogenannte Sparerlaß habe, so wird gesagt, zu einer unangebrachten Knauserei geführt. Man höre viel, daß in baulicher Hinsicht die Mülheimer Bahnanlage kritisiert werde, man höre von recht unglücklichen Kurven, die am Eingange und bei Neuanlage als recht unzweckmäßig bezeichnet werden. Ich bin nach dem Unglücksfall selbst als Vertreter Mülheims an Ort und Stelle gewesen, ich bin auch geborener Mülheimer und kenne infolgedessen die Oertlichkeit und die Anlagen sehr genau.
Bei Mülheim laufen durch den Hauptbahnhof drei Hauptrichtungen durch: nach bzw. von Düsseldorf, Elberfeld und Bergisch-Gladbach. Dazu kommen noch verschiedene Güterzüge, die durchgelassen werden. Ich kann nun nicht behaupten, daß die Anlagen inirn ganzen Teile immer übersichtlich sind. Insbesondere überdeckt die Ueberführungsbrücke der Güterbahnen und die Geleise der Personenbahnen den Ausblick der von Düsseldorf und Elberfeld zahlreich einlaufenden Züge. Kommt der Zug unter dieser Ueberführungsbrücke her, so befindet er sich vor der Kurve und in nicht weiter Ferne sofort vor dem Vorsignal und etwa 600 Meter weiter vor dem Hauptsignal.
Es scheint mir durch die Aussage des Lokomotivführers und des Heizers, sowohl des Militärurlauberzuges wie des Expreßzuges, festzustehen, daß, als der Expreßzug unter der Ueberfahrtsbrücke ankam, sowohl das Vorsignal wie das Hauptsignal, zwischen denen der Militärzug gerade stand, für den Militarzug auf Fahrt gezogen war. Das konnte aber der Führer des Expreßzuges nicht wissen, daß die Signale für den Militärzug auf Fahrt gezogen waren. Da der Militärzug sich infolgedessen auch schon langsam in Bewegung gesetzt hatte, war der Zusammenstoß auch nicht so verhängnisvoll, als wenn er gestanden hätte. Allgemein wird gefragt, weshalb man dort die Unglückskurve angelegt und nicht durch Benutzung eines Teiles der Lagerräume oder der freien Fläche des Karlswerks die Anlage gerade gelegt und auch das unzweckmäßige Gefälle, welches man an dieser Stelle konstruiert hat, vermieden habe. Wie gesagt, ist namentlich in baulicher Hinsicht die Kritik an der neuen Bahnanlage stark.
Man fragt sich, was soll das werden bei noch weiter gesteigertem Verkeyr, man denke etwa an außerordentliche Zeiten, an den Fall einer Mobilmachung, wo Zug auf Zug mit Truppen die Bahnhofanlagen Tag um Tag passieren, wo der letzte Mann und oft nicht ein so geübtes Personal, wie in ruhigen Zeiten, die Züge fahren. Wenn aber das entsetzliche Eisenbahnunglück dazu beitragen sollte, die in Schwebe steyenden Verkehrsfragen, neue Vervindungen zwischen den Großstädten, zu fördern, so hätte dasselbe doch wenigstens ein Gutes im Gefolge gehabt. Eine zahlreiche Menge von Zuschriften über Verhütung von Unglücksfällen sind mir zugegangen, teilweise übergebe ich sie dem Herrn Eisenbahnminister zur weiteren Verwertung.(Lebhaftes Bravo.)
Eisenbahnminister v. Breitenbach führte aus: Ich habe dem, was ich kürzlich über den Tatbestand mitgeleilt habe, nichts neues hinzuzufügen, um so mehr, da mir auch die schwebende gerichtliche Untersuchung einige Reserve auferlegt. Nur das eine will ich in Ergänzung hinzufügen, daß der Führer des von Elberfeld kommenden Eilzuges, der ganz genau auf die Signale geachtet hat, erklärt, daß das Signal für den Expreßzug auf Halt stand.
Es ist natürlich, daß bei einem so schweren Unfall die Oeffentlichkeit auf das lebhafteste beunruhigt wird, und daß man außer den naheliegenden Gründen auch nach möglichen anderen Ursachen forscht. Eine solche Ursache glaubt man nun gefunden zu haben in der Unvollkommenheit der Bahnhofsaulagen in Mülheim. Der Mülheimer Bahnhof ist erst in den letzten Jahren gründlich umgebaut worden. Wenn der Umbau nicht vollkommener hat vollzogen werden können, so lag das an den zu überwindenden örtlichen Schwierigkeiten. Nicht weniger als vier Linien münden von den verschiedensten Seiten in den Bahnhof. Dazu kommt, daß es nicht möglich war, den Bahnhof etwa außerhalb des bebauten Stadtgebietes zu legen, sondern daß man ihn mitten in schon bebautes Gelände hineinlegen mußte. Trotz alledem kann man sagen, daß die ganzen Anlagen als eine absolut betriebssichere und für jeden Sachverständigen durchaus übersichtlich bezeichnet werden muß.
In der Richtung von Düsseldorf her liegt vor dem Signal, von dem man annehmen muß, daß es überfahren worden ist, eine Gerade von 100 Meter Länge. Wenn dieses Signal auch überfahren worden ist, so kann das wirklich nicht darauf zurückzuführen sein, daß die Bahnhofsanlagen in diesem Punkte unübersichtlich sind. Eine Ueberführung, von der in der Presse die Rede gewesen ist, liegt weiter nach dem Bahnhof zu, und jedenfalls kann von dem Stellwerk, dessen Signal überfahren worden ist, die Strecke bis zu der Stelle deutlich übersehen werden, auf der der Militärzug stand. Richtig ist, daß die Geleise zwischen dem Stellwerk 2 und 3 in einer Krümmung liegen. Aber in großen Städten und noch dazu bei bebautem Terrain solche Krümmungen ganz zu vermeiden, ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit. Jedenfalls haben Sparsamkeitsrücksichten bei der Anlage des Mülheimer Bahnhofs keine Rolle gespielt. Nun macht man der Eisenbahnverwaltung weiter den Vorwurf daraus, daß sie noch immer mit der Einführung automatischer Bremsen und anderer Sicherheitsvorkehrungen zögere. Wenn die Verwaltung gegenüber den zahlreichen Erfindungen, die ihr angeboten werden, eine abwartende Stelle einnimmt, so geschieht es deshalb, weil alle diese Erfindungen sich in der Praxis noch nicht in dem Maße bewährt haben, daß sie allgemein eingeführt werden könnten. Gleichwohl haben wir noch ein übriges in dieser Frage getan. Wir haben uns mit derjenigen Stelle des Reiches in Verbindung gesetzt, die die Vermittelung zu übernehmen hat, wenn es sich um die Einführung von Sicherheitsmaßnahmen für die sämtlichen deutschen Eisenbahnen handelt, nämlich mit dem Reichseisenbahnamte, und es sollen hier im Verein mit den anderen deutschen Eisenbahnverwaltungen alle diese Sicherheitsfragen, speziell auch die Frage der automatischen Bremsung, einer gründlichen Prüfung unterzogen werden.
Daß man sich übrigens auf alle diese Sicherheitsvorkehrungen nicht überall zu sehr verlassen darf, beweist ein Eisenbahnunglück, das sich neulich erst in Amerika zugetragen hat. Hier ist ein Personenzug auf einen Leerzug aufgefahren, obwohl er mit automatischer Bremsung versehen war. Ich bitte Sie, aus meinen Darlegungen die Ueberzeugung entnehmen zu wollen, daß die Mülheimer Bahnhofsanlage als vollkommen anzusehen ist und daß die Eisenbahnverwaltung gewillt ist, alles zu tun, was getan werden kann, um der Wiederkehr derartiger Unglücksfälle vorzubeugen. Wie sehr übrigens die öffentliche Meinung bei solchen Vorkommnissen geneigt ist, ihrer Phantasie die Zügel schießen zu lassen, beweist die durch die Presse gegangene Mitteilung, der schwerverletzte Zugführer des Militärzuges sei, als er wieder zum Bewußtsein gekommen sei, dem von Düsseldorf kommenden Eilzug entgegengelaufen und habe ihn zum Halten gebracht, da er sonst in die auf den Geleisen stehenden Soldaten hineingefahren wäre.
Der Zugführer des Militärzuges ist überhaupt nicht verletzt worden, wenn er auch infolge des ausgestandenen schweren Schreckens erkrankt ist. Der Zugführer des Eilzuges hat, so bald er die kritische Ueberführung passiert hatte, die Situation sofort erkannt und hat den Zug durch Anziehen der Schnelldreuse rechtzeitig zum Halten gebracht. Hr. Abg. Becker hat der Befürchtung
Ausdruck gegeben, es könne im Falle einer Mobilmachung auf der Bahn alles drüber und drunter gehen.
Davon kann keine Rede sein. Im Augenblick der Mobilmachung tritt ein besonderer Mobilmachungsfahrplan in Kraft, der so fest und starr geregelt ist, daß beinahe eine größere Sicherheit gewähr. leistet ist, als in Friedenszeiten.
( Mit dem Motor durch den Urwald. Es sei hiermit nochmals auf den Lichtbildervortrag, den der Schriftsteller und Weltreisende H. Heiland aus Düsseldorf heute, Samstagabend, im großen Lesesaal halten wird, aufmerksam gemacht.
O Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) beginnen am kommenden Sonntag wieder die öffentlichen Vorträge, die Dr. Lang und Prof. Rumpen über die Mineralien und ihre technische Verwertung halten werden. Eintrittskarten sind vor den Vorträgen, soweit der Raum reicht, an der Kleiderablage im Museum zu erhalten. Am nächsten Sonntag, 11¼ Uhr, spricht Dr. Lang über Die allgemeinen Eigenschaften der Mineralien.
Aus Köln=Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnAippes feiert am Sonntag sein 25jähriges Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Zur Geschichte des Vereins sei u. a. bemerkt, daß 1884 sich mehrere Arbeiter in der damaligen Wirtschaft Meyburg (jetzt Wolter, Ecke Eich= und Wilhelmstraße) zu einer Besprechung über eine Bereinsgründung zusammen fanden. Kurze Zeit nachher fand eine erweiterte Versammlung in der Restauration Herkenrath (jetzt Brücken) Neußerstraße statt, wo bereits ein Entwurf zu den Statuten beraten und eine Liste zum Einzeichnen von Mitgliedern in Umlauf gesetzt wurde. Etwa 30 bis 40 Mitglieder zeichneten sich in die Listen ein. Der Statutentwurf fand Annahme und wurde am 10. Januar 1885 von dem damaligen Herrn Bürgermeister Eich unterzeichnet. Am 18. Januar 1885 fand die erste Vereinsversammlung in der Restauration Herkenrath statt; es wurde die Wahl des Vorstandes vorgenommen. An diesem Tage war der erste Arbeiterein von Köln und Vororten ins Leben gerusen. Der damalige Herr Kaplan Harff übernahm den Verein als Präses. Von dem ersten Vorstande gehören jetzt noch zwei Mitglieder dem Vereine an, während von den Gründern noch zehn Mitglieder dem Vereine angehören. Ein an den Vorberatungen zur Gründung des Vereins sehr rege beteiligtes Ehrenmitglied gehört auch heute noch dem Vereine als Eyrenmitglied an und ist das einzige Ehrenmitglied, welches dem Vereine die 25 Jahre hindurch stets treu zur Seite gestanden hat.
Im Laufe des ersten Vereinsjahres richtete der Verein eine Vereinsbibliothek, sowie eine Sparkasse und eine Unterstützungskasse ein. Ferner sorgte er für genügende gesellschaftliche Unterhaltung an den Sonntagnachmittagen, Ein Diskutierklub wurde ins Leben gerufen, welchem auch der jetzige Reichs= und Landtagsabgeordnete J. Giesberts angehört hat. Bei der ersten Vorstanoswahl zählte der Verein etwa 40 Mitglieder. Die Zahl stieg im Laufe des ersten Jahres auf rund 180 Mitglieder, von denen jetzt noch über 20 Mitglieder dem Verein angehören. Im Jahre 1888 wurde eine Musikkapelle und im Jahre 1890 eine Gesangabteilung gegründet. 1893 wurde der Präses zum Pfarrer von Mechernich ernannt. An seine Stelle trat der jetzige Herr Pfarrer Enshoff. Ende 1891 wurde die Vereinigung der Kölner Arbeitervereine mit denen der Vororte angestrebt und 1895 zur Durchführung gebracht. Ferner wurde in diesem Jayre der Anschluß an das Rechtsbureau in Köln erwirkt. Der Gründung der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse in Düsseldorf wurde zugestimmt; es konnte in der ersten Generalversammlung des Jahres 1896 eine Zahlstelle derselben mit 39 Mitgliedern im hiesigen Verein errichtet werden. Eine weitere sehr wichtige Entscheidung erfolgte am 18. August 1895 durch den Beschluß der Gründung der Bau= und Spar=Genossenschaft. Infolge dieses Beschlusses wurde im Jahre 1896 mit dem Bau von zwölf Häusern begonnen, welche im Jahre 1897 bezogen werden konnten. Es sind bis jetzt 120 Zweifamilienhäuser an drei ververschiedenen Stellen von Nippes errichtet; mit dem Bau von sieben weiteren Häuser wird in allernächster Zeit begonnen. Präses Enshoff war inzwischen Rektor in Riehl geworden und legte im April 1901 sein Amt nieder. Ihm folgte Rektor Roye, an dessen Stelle 1902 Kaplan Görges trat.
Mit vielen Mühen gelang es im März 1906 die Vereinssterbekasse an die Zentralsterbekasse„Leo“ in Köln anzuschließen. Kaplan Loogen übernahm damals den Verein, im Frühjahr wurde Hr Kaplan Houben Präses. Zum Schlusse mag noch auf zwei wichtige Gedenktage des Vereins hingewiesen werden. Im Jahre 1888 besuchte Erzbischof Krementz den Verein im Wisdorfschen Saale. Im Februar 1898 erfolgte ein Besuch des Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz Diese beiden Ehrentage werden lange in der Geschichte des Vereins fortleben.
zrümpchen
Rechtschule 24
— Am Nuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch. Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,19.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Samstag, 16. April 1910.
Seite 9.
Baumblüte am Vorgebirge
ich. Handwerher- u. Ar
Köln-Ninges.
Terein
Einladung
keiel des 2sjährigen Stittungsfestes
mit Fahnenweihe.
Brühl.-—Vonn.
thormittags 9 Uhr Zug vom St. Josephsstift zum feierlichen Hochamt. Nachmittags O 2 Uhr Versammlung der Vereine auf dem Wilhelmplatz und Zug zur Pfarrkirche. Um 21. Uhr Festandacht mit Predigt und Fahnenweihe, dann Aufstellung der Vereine in der August= und Turmstraße zum Festing durch die Wilhelm=, Neußer=,
Holbein=, Sechszig=, Uerdinger=, Hartwich., Siebach=, Kempener=, Merheimer=, Simon Meister=, Mauenheimer=, Flora., Wilhelm= und Neußer=Straße zum Tivoli.
der
von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
Im Civolisaale grosse Festversammlung
Von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
In Bonn=Ell. Anschluß an die Züge nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim 2c.
Anschlüsse
ab Cöln=Trankg. 930,1030 1130 1230 130 200 230 330/500 an Alfter
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 110, 155*, 215,
230“, 300, 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845,
945, 1055, 1230, 110, 155, 230*, 300, 335 Uhr. Walberberg, Alfter 845, 1055, 110, 155“, 230“, 300, 455.
in welcher Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts die Festrede hält.
Abends 8½ Uhr ist im Viktoriasaale(Sechzig)
eine Familienieier.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 300, 420, 520, 603, 720, 7547, 832 923, 1035 Uhr.
1024 1129/1234 134 224/259/323421/554
* Verkehren nur Sonntags.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 653, 727°, 8967, 854, 1010 Uhr.
Walberberg 516, 633, 705*, 748*, 834 Uhr.
Alfter 554, 6247, 710“, 754 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 3437, 446, 518“, 512*, 618*, 648, 843, 948 Uhr. 50
Verkehren nur Sonntags.
Lolorte:
Käder
80
Hersfelder
Lullusbrunnen
Der Vorstand.
ALTER POSTHOF,
RENOMMIRTES
KENUTW·ARGTES ALTBEKANNTES
CAFE&amp;BIERRESTAORANT
KREUZGASSE 20 SEHSSMRRA GLOCHENGASSE 11-15
gaunngaGaGCO
PILSNER-UROOELLMUNCH-FSCHORRBRAU UND FEINSTE HELLE EXPORT-BIERE•••• AVAPRIMA KÖCHE · REINEWEINEAV•
WILHELM SCHOLTE
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder achon von 52 M. an. Zuhehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaf
Köln, Mühlenbach 51A. 20
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle.
Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison in Bad Hersfeld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft. Hauptniederlage des Lullusbrunnen in Köln bei W. Custor Nacht.,
Obenmarspforten 20.%0
es das„eueste
Freundlichste Einladung zu dem am Sonntag, den 17. April 1910, abends 8½ Uhr im Festsaale des Annohauses
stattfindenden
FEST-ABEND
aus Anlaß d. Erricht. d. St. Maternus-Rektorats.
Eintritt 30 Pra.— Programm 10 Pfg.
Saalöffnung 8 Uhr.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Reinertrag ist zum Besten der Maternus=Kirche.
mentasche
Re1t
Vortennonnages
Goknalten
Oeisonterie
Jakanterie
Iilmmn
Citv-Café
Senn- und Feiertags, Montage, Mittwechs und Freitags v
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
3 Ciy-Gafe
Ecke Bahnhof-Marzellenstrasse
Märzen-Bier des
## Bürgerl. Brauhauses in München
Alon! Solisten-Kapelle Krasmer*: Neu!“ aus Wien. s. 1150
W
Im Sturm
hat Gentner's Goldperle“ die Herzen aller
Vellchenseifenpulver„Geluperlé Hausfrauen
rhe.„ abtis-han Gaechanbbailagen Manacht.
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Telephon 809.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Krastbetrieb
erabanf
venichenschenpurver—.-F Hausfrauen wegen
seinen hübscher u. praktischen Geschenkbeilagen. Manachte beim Einkauf genau auf den Namen„Goldperle“ u. Schutzm. Kaminfeger.
Allein. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Slara Berrisch
10 CLudottblats 10.
Schutblumen- Ausstellung
Ibilligste Prese„Lel.Velhitung erbeten.
Letzte Neuheiten.
Blumenfabrik=vagrgerstraße 29, 5o.
meniabern(am Hauptbahnhof).
Gicht und Rheumatismus.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel=Wandarmen etc. etc. billigst.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
#„Brauns Gichlos schvergroget Zaistriseant.
begl. Dankschreiben. zu haben in den Apotheken. 3
attlers Eischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Speziolität: Rheindackfische in Gelee. Eigene Fischerei Maisisch in Gelee.
Sonntag, den 17. April, nachmittags 4 Uhr:
Stadtwald
Haupt-Restaurant *0 Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Rodenkirchen
0
**
0
dre Rr
Hauptstraße 17,
erstkl., verbunden mit Kondito rei, ist nach vollständiger.. novierung wieder eröffne.
Großes Pallkränzchen.
Hotel-Pension
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen
er Eigene Hanskonels. grthige Eintritt frei. Diverse Torten.
Vorzügliche Kaffeeportionen.—ingl.Bauernmusik. Westfälisches Bauernhaus,' Schinkenschnittchen.
d. Lölner Volketunnelpiat.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für
72
6
Römlinghoven
Post Obercassel
Gleichstrom-Motor
n degl. Banlschrrie U..—#(En gros) math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
a. P. S. 1500 Umdrehungen mit Zentrifugalpumpe gekuppelt, billig zu verkaufen.
Tuberkulose=Wandermuseum
der Candesverigergugsgpitelt Egeigereristz
Prodiupiabeszange niesegsat, Jalobsraße
Geöffnet täglich von 10
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald, Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Kuche
Prima Weine u. Biere. Pensions
preis: Erwachsene 3,50.4. Kinder: je nach Alter. a
Besitzer: Herm. Dittmann.
-1 und—7½ Uhr, Sonntags-1 Uhr
Eintritt frei.
Sommerfrische Altwied. Station Neuwied.
Hotel Wiedischer Hof.
Sch. romant. Lage, der Neuzeit entsprech, einger. Grosse luft. Ziimmer. Veranda.der Strasse u. an der Wied. Schön. schatt. Garten. Badeeinricht. i. Hause. Pensionspreis.50 u..80. Bes. Anton Gries vorm. Müller.

Seite 10
Kölner Local-nnzeiger nr. 101* Samstag, 16. Noril 1910.
Handwerk und Gewerbe.
* Der Oetaillisten-Verein
hat in einer Eingabe an die Handelskammer gegen die Zunahme der Wanderlager Stellung genommen und macht hierzu folgende bemerkenswerte Ausführungen:
Die Entwicklung des Wanderlagerbetriebes ist längst einen anderen Weg gegangen als vorausgesehen werden konnte, denn nicht die dünn bevöllerten Gegenden sind die eigentliche Domäne der Wanderlager geblieben, sondern die Wanderlager suchen im Gegenteil die dicht bevölkerten Gegenden auf, wo ein Bedürfnis durchaus nicht besteht, da der seßhafte Handel an sich sehr wohl imstande ist, selbst ein besonders stark hervortretendes Bedürfnis zu befriedigen. Die Konkurrenz des Wanderlagers wird gerade deshalb besonders stark und schädigend empfunden, weil dasselbe meist unter skrupelloser Verwendung marktschreierischer Mittel und unter Spekulierung auf die Urteilslosigkeit des Publikums die Leichtgläubigen an sich zu locken versteht.
Die Mißstände der Wanderlager ergeben sich demnach besonders daraus, daß sie das Publikum vielfach, mitunter in geradezu betrügerischer Weise übervorteilen, die wirtschaftliche Existenz der ansässigen Kleinyändler und Handwerker gefährden und dadurch einen Rückgang der entsprechenden Steuern verursachen, den volkswirtschaftlich unerwünschten Verbrauch geringwertiger Ware zur Befriedigung vorhandener Bedürfnisse und den Ankauf von Gegenständen, die keinem reellen Bedürfnisse entsprechen, befördern, Industrie und Handel in eine unsolide, ohne Rücksicht auf die Güte der Waren, lediglich ihre möglichste Billigkeit anstrebende Richtung drängen. Die Eigenart der Wanderlager tritt noch hervor in den Luellen, aus denen die Waren stammen. Die Waren selbst sind zum großten Teile Handelswaren, wie Manufaktur= und Modewaren, Kleiderstoffe, Herrengarderobe, Schuhwaren, Hüte, Eisen=, Stahl= und Blechwaren, Emaillewaren, Gold=, Silberwaren und Uhren, Korbwaren und Bürsten.
Einen besonders bemerkenswerten Einfluß hat die bisherige Besteuerung auf die Ausbreitung der Wanderlager anscheinend nicht auszuüben vermocht, da sich bei dem hohen Gewinn, den das Wanderlager verspricht, der Unternehmer die Steuer sehr wohl gefallen läßt. Diese niedrigen Steuersätze reizen geradezu zur Einrichtung eines Wanderlager=Gewerbes. Es müßte daher statt der bisherigen wöchentlichen, eine tägliche Besteuerung von 50 M. bzw. 40 M. bzw. 30 M. festgesetzt werden, obschon dieses Mittel auchnoch nicht einmal immer die erhoffte Wirkung haben wird. Ungleich großeren Erfolg verspricht man sich von der Herbeiführung gewerbepolizeilicher Maßregeln, die auf Grund der Reichsgewerbeordnung geschehen können. Hierzu empfehlen sich ähnliche Vorschriften, wie sie der Minister für Handel und Gewerbe in Preußen über den Geschäftsbetrieb der Versteigerer auf Grund des§ 38 Abs. 1 G. L. unter dem 10. und 11. Juli 1902 erlassen hat. Für die Wanderlager kämen dabei folgende Verordnungen in Betracht: Von jedem Verkaufstermin hat der Inhaber des Wanderlagers der Lirtspolizeibehörde, in deren Bezirk der Verkauf sein soll, mit Angabe des Tages, der Zeit und des Ortes des Wanderlagers sowie mit Angabe des Ortes, wo sich die Verkaufsgegenstände bis zum Verkaufstermin befinden, vorher Anzeige zu machen.
Die Zulassung des Wanderlagers durch die Ausstellung einer entsprechenden Bescheinigung ist dem Ermessen der Ortspolizeibehörde zu überlassen. Diese muß die Bescheinigung versagen, wenn die Beschaffenheit der Verkaufsgegenstände aus gesundheitspolizeilichen Grunden zu beanstanden ist, oder das Wanderlager
offensichtlich auf eine Täuschung des Publikums abzielt. Die Bescheinigung kann außerdem versagt werden, wenn es dem Wanderlager an einem hinreichend begründeten Anlasse fehlt, besonders, wenn der Verkauf zu Zwecken des unlauteren Wettbewerbes vorgenommen werden soll, oder wenn er eine empfindliche Schädigung der eingesessenen Gewerbetreibenden herbeiführen würde. Diese Frage bedarf in allen Fällen der sorgfältigen und eingehenden Prüfung der Ortspolizeibehörde. Diese hat vor einer Entschließung einen oder mehrere Sachverständige zu hören, die entweder von ihr nach eigenem Ermessen in eiligen Fällen ausgewählt oder von ihr der Handels= oder Handwerkskammer namhaft gemacht werden. Auf diese Art und Weise würde die Zulassung eines Wanderlagerbetriebes von der Bedürfnisfrage abhängig gemacht. Diesen Weg zur Einschränkung der Wanderlager hält auch der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag und der Rheinische Städtebund für den gangbarsten.
? Kölner Bäcker-Zwangsinnung. Zu dem in Nr. 100 veröffentlichten Bericht über die letzte Quartalsversammluug ist nachzutragen: Gegen Schluß der Versammlung wurde einstimmig Protest erhoben gegen eine Zuschrift im Kölner Local=Anzeiger vom 31. März, die überschrieben war: Konsumvereine und Mittelstand. Diese Zuschrift sei geradezu ein Pamphlet auf das deutsche Handwerk und spreche allen Bestrebungen Hohn, die in jüngster zur Hebung des Gewerbes gemacht worden seien. Es zeuge von einer großen Dreistigkeit, zu behaupten, daß man sich auch mit den Konsumvereinen als einer höheren Form der Warenverteilung mit der Zeit abfinden müsse. Das Handwerk habe es als seine heilige Pflicht zu betrachten, gegen derartige Bestrebnngen mit aller Macht anzukämpfen und alle Mittel anzustrengen, den Gefahren von dieser Seite zu begegnen.
□ Der Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe hielt am
Dienstagabend im Vereinslokal, Restauration im Hahnenbräu, Gr. Sandkaul, seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Gehrmann, erläuterte nach Genehmigung des Protokolls der Märzversammlung den Antrag zur Quartalversammlung der Bäckerinnung zwecks Einführung einer Liste säumiger Zahler für den Bezirk der Innung. Aus dem Bericht des Schriftführers über das verflossene Quartal geht hervor, daß der Verein seine Mitgliederzayl in dieser Zeit vervierfacht hat; dies sei ein Zeichen dafür, daß die Gründung des Vereins bei den Bäckermeistern großen Anklang gefunden habe. Ein Mitglied wünschte, daß der Verkauf von Backwaren auf den Schulhöfen den Bäckermeistern wieder überlassen werde. An der Diskussion über gewerbliche Angelegenheiten wurde reger Anteil genommen. Es konnten wieder verschiedene Neuaufnahmen erfolgen.
Standesamt der Stadt Köln.(15. April
&∆ Geburten. Katharina, T. von Heinrich Bodart. Zigarrenmacher, Koelhoffstr. 12.= Hermann, S. v. Herm. Höschel, Hülfshoboist, Jahnstraße 19.= Wilh., S. v. Reinhard Ragelschmidt, Buchhändler, Bürgerstraße 2.— Franz, S. v. Jakob Cremer, Milchhändler, Fleischmengergasse 34.— Eduard, S. v. Eduard Berg, Metzger, Pantaleonsmühlengasse 344.- Margareta, T. von Peter Wägener, Fuhrmann, Karthäuserwall 42.— Johannes, S. v. Joseph Lippegaus, Schuhmacher, Moltkestraße 37.. Katharina, T. v. Jakob Baumann, Schriftsetzer, Steinstraße 22.- Peter, S. v. Michael Fatzbender, Bauarbeiter, Gr. Spitzengasse 30. Katharina, T. v. Adolf Hermanns, Lehrer, Neußerwall 132. Katharina, T. v. Robert Gerhardt, Schlosser, Cleverstr..- Alice, T. v. Moritz Grünebaum, Kaufm., Brabanterstr. 13.- Joseph, S. v. Christoph Werner, Fuhrm., Weidengasse 26.- Anna, T. v. Takob Sieberg, Wirt, Weißenburgstr. 37.
Sterbefälle. Alice Müller, 7., Mauritiussteinweg 45.- Maria
Müffeler geb. Breuer. 51., Frankstr. 5.- Joseph' Beysel, 1 J. 4., Ehrenstr. 74.- Aloysia Bröhlingen, 20., Händelstr. 41.- Theodor Corsten. 1., Katharinengr. 51." Joseph Plenz, Stukkatcur, 30., Hamburgerstr. 3.- Luise Müller, 10 M. 5., Achterstr. 25.= Wwe, Magdalena Düren geb. Burry, Martinsfeld 5.
&a Keiraten. Joseph Schröder. Schreinerges., Bökendorf, u. Antonie Rotermund, Voerden.- Wwr. Wilhelm Lapp, Schreinerges., u. Wwe. Wilhelmina Vell geb. Müller, beide v. hier.- Clemens Faver, Gla schleifer, Gehrden, u. Franziska Leifeld, Hakenberg.= Heinrich Zander, Buchdrucker, v. hier, u. Katharina Mertens, Köln=Ehrenfeld.- Artur Jacod, Schmied, Baalsdorf, u. Thekla Nienaber, Altenoythe.— Peter Bernards, Straßenb.=Wagenführer, Köln=Arnoldshöhe, u. Anna Weber, Köln=Raderthal.- Johann Broicher, Ackerer, Immendorf, u. Margareta Linnartz, Frauenberg.- August Kilian, Versicherungs=Inspektor, und Christina Lepper, Köln=Deutz. Arminiusstr. 15.- Ludwig Röpke, Gastwirt, u. Maria Derikom, Brunostr. 6. Alfred Schlump, Geschäftsreisender, u. Amanda Beiroth, Krefelderstr. 45.- Alfred Rossow, Polizeikommissar, u. Pauline Engisch, Halle a. S.= Franz Wienecke, Ksm., und Luise Engisch, Köln=Lindenthal, Theresienstr. 53.- Severinus Pütztr, Maschinenheizer, u. Maria Trösch, Udenbreth.- Reinhold Krüger, Hülfsweichensteller, u. Therese Knott, Gereonswall 43.
Heiratsankündigungen. Peter Schriefer, Damenschneiderges., Kettengasse 12, u. Kordula Mühren. Kettengasse 4.- Johann Blumenthal, Kaufm., Linz, u. Marg. Schneider, Berlich 26." Jakob Felten. Kellner, u. Pauline Thome, beide Pantaleonswall 56.— Richard Hudatsch, Diener, u. Erna Apel, beide Kleingedankstr. 4.- Paul Schmitz, Hülfsweichensteller, Bleßem, u. Anna Schiefer, Rubensstr. 40.- Peter Stöder, Kaufm., Weidengasse 60—62, u. Franziska Schmitz, Krefelder. straße 55.- Heinr. Ludwig, Buchdruckereibesitzer, Bonn, Annagraben 74, und Maria Hammermann, Eigelstein 89—91.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom bis 13. April 1910.)
Geburten. Elisab., T. v. Hrch. Hoven, Bohrer, Esserstr. 24-26.Marg., T. v. Jos. Böck, Anstr., Pferdcheng. 7.- Paul, S. v. Paul Hoffmann, Schuhmchr., Esserstr. 50.„ Jak. Hub. S. v. Hubert Tellenbach Ackerer, Köln-Poll, Salmstr. 91.- Johanna, T. v. Jakob Nies, Lokomtivführer, Wattstr. 21.— Gertr., T. v. Joh. Moritz, Geldschrankbauer, Freiheitstr. 42.- Kath., T. v. Wilh. Burgwinkel, Güterbodenarb., Köl Poll, Müllerg. 36.- Joh. Georg, S. v. Georg Faßbender, Restaurateur, Köln-Poll, Hauptstr. 28.- Maria, T. v. Jos. Breuer, Tagel., Köln=Poll, Müllerg. 34.- Hrch., S. v. Jos. Zaß, Anstr., Ostheimerstr. 49.- Kath T. v. Georg Bliersbach, Bierbr., Siegburgerstr 105.- Wilhelmine, T. v. Aug. Frodermann, Eisenbahnrottenführer, Theodorichstr. 5.
&am Sterbefälle. Theod. Eiberg, Inv., Wwr., 65., Adolfstr..Anna Maria Veatzky geb. Freitag, 75., Tempelstr. 73.- Margareta, Mostert geb. Schlößer, 61., Schncebergerstr. 4.- Liberale Bomdassei, Tagel., 44., Siegburgerstr. 75A.= Eduard Stephan Herrmann, Hülfobote, 62., Petershof 1. Karl Aug. Schroeder, 11., Siegburge straße 71.
a Heiraten. uirch. Walsork, Schlosser, u. Lambertine Emmerich Wiesdorf.- Bernh. Wichterich, Kfm., u. Luise Weiß, Siegburgerstr.
- Pet. Eusel, Kranführer, u. Maria Leufgen. Ferdinandstr. 40.- Jo Bardorff, Kfm., u. Gertr. Decker, Nippes, Siebachstr. 43.- Hrch., Scheer, Metzg., u. Maria Heidinger, Linz(Rhein).- Pet. Schmitz, Hdlgsgeh., u. Else Schmitz, Düsseldorf.
4 Seiratsankündigungen. Wilh. Busch. Schlosser, u. Anna Ohrem, beide Siegburgerstr. 77.- Hrch. Ludwig, Regierungsbureaudiätar, Düssel dorf, u. Marg. Vido, Tempelstr. 71.- Will. Reuninger. Metzg., Köln Kalk, Industriestr. 150, u. Marg. Melchior, Juliusstr. 40.„ Alexand Dietrich, Gerichtsref., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 166, u. Helene Rothe, Kalkerstr. 28.- Jak. Vogt, Eisenbahnarb., Neuhöfferstr. 20, u. Maria Pauln, Neuhöfferstr. 5.- Kasimir Bassa, Grubenarb., Bliesheim, u. Kath. Obergarz, Karlstr. 25. Gust. Tönsgöke, Zimmerm., Arminiusstraße 20, u. Ida Karsch, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 175.= Heinrich Witsch, Mal. u. Anstr., Wahnerstr. 20, u. Kath. Vogel, Warth.- Jo., Löllgen, Elektr., Mülheim(Rhein), Wallstr. 62, u. Gertr. Weigand, Troisdorferstr. 16.- Andreas Busch, Bautechniker. Dortmund, u. Luise Sprengler, Luisenstr. 6. Franziskus Walraedt, Fabrikarb., Köln Kalk, Mülheimerstr. 232, und Klara Westfeld, Mülheimerstr. 160.
Neine
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
sind für die Mode tonangebend.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herren- und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedig seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüg in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschicht na neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. Ich offeriere;
Herren-Anzüge,
12
Herren-Anzüge, Herren-Paletots Vister
solide dunkle Dessins
12 15 17 19 25 29 35 45 55 M
aparte englische Nouveautés, 1- u. 2reih. Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
dunkle u. helle Covercoats und
1 marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
echt schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 20 35 45 55 65 M,
Hosen
1,90
Jünglings Knaben-Anzüge,
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50 3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
recht elegante, schicke Fassons mit langen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
nur moderne Fassons, reizende Modelle
.50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
und Capes
in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M.
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986. 90
üte
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
95
3
„ □ Mützen

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Samstag, 16. April 1910.
Gratis und portofrei erhalten Sie gegen Einsendung
von 50 Gutscheinen von Resses Backwunder, dem PatentBackpulver. Resses Puddingpukver, Vanillinzucker, Salizyl etc.
oder 160 Scheinen von Reeses 5 Pfg.-Backpulver oins elegante Doss Cakes feinster Qualität. In Ihrem eigenen Interesse liegt es, nur die Marke„echt Reese“ in Ihrem Haushalt zu verwenden, weil Sie dadurch um s6 schneller in den Besitz einer Pramie gelangen. Fordern Sie auch gratis in allen Geschäften unser Backwunderrezeptbuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprohten Backrezepten. Diese Broschüre Klärt Sie auch über die viel n Vorzüge von Reeses Backwunder, Puddingpulver. Vanillinzucker und Salizyl auf. Weisen Sie alle anderen Marken zurück.
Reese Gesellschaft, Hameln.
empfehlen wir
in reichhaltiger Auswahl die neuesten Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Paletots und Umhänge Kinder- und Backfisch-Jackenkleider
und-Paletots
Preisen.
SOWIe
Vertreter: Veit&amp; Sauermann
zu Staunend
6. m. b. H. Köln, Marsplatz 7
A
Um- und Ausbar moderner etilgerechter
an St. Agatha No. 24.
E- beskeras Penpf- aden- u. Schaufenstereinrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel.
Lager in belegten und unbelegten Keistallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Aufortigung sämtlicher Gäser für Schaufenster-Einrichtungen. Neubelegen schadhafter Spiegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Musterbücher etchen zur Verfügung.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit;; Frische ländlicheVerhältnisse&amp; Keine Fabriken Elektrisches Licht*p; Wasserleitung&amp; Vornehme und einhe tliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten. 3
* 1" s„ rn:. 14 ann M Jederzeit zu besichtigen.
Fertige Hauser für 16 200 TI. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Prima Referenzen.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3
La Caoba II. 8.
reelle 12)=Zig. so9 an
lang. d. Vorr.reicht 1!/1„ per
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
elegante, solide Ausführung.
Garantie für tadellosen Sitz.
Grosses Lager in deutsch u. englischen Stoffen.
Spezialhaus
für vornehme Herrenbekleidung
Magenleiden!
Verdauuogsstörungen
Stuhlverstopfung!
Bletarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine:
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Severinstrasse 54A
Ecke Hirschgässchen.
ist nicht mehr Küchenmeister. wo die vortreffliche
Margarine
kleine Anzeigen sind dem CO willkommen
Großer Posten
anstelle teurer BUTTP“- verwendet wird.
Die Hausfrau spart dadurch viel Geld.
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
(runde und lngl.)
Gläser-Regale Wirtschaftstische lange Saaltische Wiener Stühle
Standuhren
Wanduhren
Piano. Geldschrank kompl. Speisezimmer kompf. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer kompl. Küche mit Herd billig abzugeben.*
Rheinische
Braunkohlen-Bri
besorg: die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Sde9tichung, 1rog urhntärfhtes
und Nationalität. kostenlos die
Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(logenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen): Riopes, Bandriplatz(Zander): Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler): Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer); Mütheim a. Rv., Friedrich Wildelmstraße 32(Quodt).
unenigeit ichlee ieeirterche der Konsession und Ebenso besorgt es
Ordnungnichtgese
ner(sogenannter wuder, Ehen.
den beliebten Butter-Ersatz der feinen Küche!
Allein. Fabrikanten: HOL. L. MARGARINE-WERKE JURGENS&amp; PRINZEN, G. m. b.., GOCH(Rhld.)
erstklassiges Brennmaterial, syndikatirer bestbewährte Qualitäts-Marke für
Bäcker u. Private
liefert waggon- und fuhrenweise
Joh. Daniels, Köln,
Follerstrasse. 8A. Fernruf 3777
NB. Für Händler Vorzugspreuse. 0
Junge deutsche
Schäferhunde
in prämiert, Eltern g5zzggh
J. Dielen Honnef am Rhein
M

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Samstag. 10. Avril 1910.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen hielt am 14. ds.ihre Generalversammlung ab, die der Vorsitzende der Kasse, Hr. Theod. Haupt leitete. Dem vom Vorstande erstatteten, den Vertretern der Generalversammlung im Druck zugegangenen Geschäftsberichte pro 1909 entnehmen wir, daß die andauernd ungünstigen Finanzverhältnisse der Kasse, über welche der Vorstand in seinen letzten Jahresberichten unausgesetzt Klage zu führen hatte, mit dem gleichen Zeitpunkt gewichen sind, mit dem sich die Umwandlung des Systems der freien Arztwahl in dasjenige der Kassenärzte vollzog. Annähernd 50000 M. Rücklagen konnten infolge der Beseitigung des ersteren Systems dem Vermögen der Kasse zugeführt werden, ohne daß hierdurch eine Benachteiligung der erkrankten Kassenmitglieder eingetreten wäre. Der Mitgliederbestand weist gegenüber dem Vorjahre einen Zuwachs von 962 Mitgliedern auf. Dieser Vorgang ist begründet in der behördlichen Ueberweisung zweier großen Betriebe, welche bis dahin bei anderen Ortskrankenkassen beteiligt gewesen sind. Die sich an den Geschästsbericht anschließenden Ausfuhrungen des Vorsitzenden fanden die Zustimmung der zahlreich erschienenen Kassenvertreter, welche Vorstand und Rendant wegen der Jahresrechnung einstimmig Entlastung erteillen.
Die Kasse zählte nach dem Jahresbericht für 1909 im Jahresdurchschnitt 3875 männliche und 3859 weibliche, zusammen 7734 Mitglieder, gegen das Jahr 1908 480 mehr. Mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Erkrankungen kamen vor 1556 bei den männlichen und 1864 bei den weiblichen Mitgliedern. Diese hatten 29 807 bzw. 35 385 Krankheitstage zur Folge, oder auf das Mitglied gerechnet 8,4 Tage mit einer Durchschnittsdauer des Krankheitsfalles von 19,1 Unterstützungstagen. Sterbefälle waren 42 zu verzeichnen, 25 entfallen auf die männlichen und 17 auf die weiblichen Mitglieder. Die Gesamtaufwendungen der Kasse betrugen für 7734 Mitglieder(1908 7254), ärztliche Behandlung 41 893,43(1908 38 636,30), pro Kopf also 5,42(5,33), für Arznei und andere Heilmittel 31 111,13(41 205,75) bzw. 5,92(5,68), für Barunterstützung 98909,22(112 936,92) bzw. 12,79(15,57), für Hospitalpflege 37 345,67(40 561,01) bzw. 4,83(5,59), für die Verwaltung 21 314,76(19 801.81) bzw. 2,76(2,73) M.
In den verschiedenen Krankenanstalten wurden 278 männliche und 270 weibliche Mitglieder verpflegt. 91 kranken und erholungsbedürftigen Kassenmitgliedern wurden Kur und Pflege in Genesungshäusern bzw. Land= oder Waldaufenthaltsstätten gewährt. Die Einnahmen betrugen 311745,86., die Ausgaben 309417,80.; ein barer Kassenbestand von 2328,06 M. war am 31. Dezember 1909 vorhanden. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 148 445,16.. gegen das Vorjahr mehr 45 416,39 M.
der Arbeiterwelt.
&a Sozialdemokratischer Terrorismus. Am 8. d. M. war fur die Sattler der Firma Rudolf Guilleaume, Stahlbaumsattelfabrik zu Mülheim a. Rh. eine Werkstattversammlung in der Restauration Schuhmacher einberufen. Dieselbe leitete der sozialdemotratische Gewerkschaftsbeamte Schneider aus Köln. Nach einer Besprechung über Werkstattangelegenheiten ging man zu Organisationsfragen über. Da nun außer einem Kollegen, welcher christich organisiert ist, alle anderen Arbeiter in der sozialdemokratichen Gewerkschaft organisiert sind, wurde an diesen im Laufe der
Besprechung die Aufforderung gestellt, sich dem sozialdemokratischen
Verbande der Sattler und Portefeuiller anzuschließen. Von dem Sattler Nolden wurde ihm dreimal eine diesbezügliche Frage gestellt und zwar in solch schofler Art und Weise und unter Beschimpfung der christlichen Gewerkschaften, daß er von einem Genossen zur Mäßigung in seiner Ausdrucksweise gemahnt wurde.
Auf die Erklärung des christlichen Kollegen, er sei organisiert und werde nie einer sozialdemokratischen Organisation beitreten, wurde gedroht, zu schärferen Mitteln zu greifen. Dabei wurde der Mann als Verräter bezeichnet, der von.=Gladbach in den Betrieb gesteckt sei, um der christlichen Gewerkschaft Gelegenheit zu bieten, dort festen Fuß zu fassen. Genosse Schmitz äußerte: Ehe dies moglich wurde, ginge es erst übe; ihre „Leichen“.
Am anderen Morgen bekam der christliche Arbeiter die„Freiheitsliebe“ der Genossen zu verspüren. Unter allerhand Schikanen und unter Anbieten von Schlägen kam die„Brüderlichkeit" zum Ausdruck. Die Genossen stellten den Meister vor die Wahl, entweder den christlichen Kollegen zu entlassen oder sie alle ausscheiden zu sehen. So mußte dann der christliche Arbeiter den Betrieb verlassen.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t b e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 17. 209. A.(176.) Der Ring des Nibelungen. Zweiter Tag. 6 U. Siegfried.- Mo. 18. 210. B. 177. 7½ U. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- Di. 19. 211. C.(178.) 7½ U. Acté.wei. 20. 212. D.(179.) 7½ U. Fra Diavolo.- Do. 21. 213. A 2.(180.) 7½ U. Rigoletto.- wr. 22. 214. B2.(181.) Der Ring des Nidelungen.
Dritter Tag. 6½ U. Götterdämmerung. Ga. 23. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. d. Verband d. kaufm. Vereine. 7½ U. Die Fledermaus.- So. 24. 216. Dk.(182.) 7 U. Figaros Hochzeit.-Mo. 25. Vorstellung außer Abonnement. 14. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. „Euryanthe. Schausvielzaus. So. 17. 248. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Johannisfeuer. Abends 7½ U. 249. Der deutsche König.- Mo. 18. 250. 8 U. Der dunkle Punkt.- Di. 19. 251. 33. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Der Arzt am Scheideweg.- Mi. 20. 252. 6 U. Faust l. Teil. Do. 21. 253. 6 U. Faust II. Teil.- Fr. 22. 254. Sonder=Vorstellung f. d. deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband. 8 U. Die Rabensteinerin.- Sa. 23. 255. C2. 7½ U. Das Konzert.- So. 24. 256. Nachm. 2½ U. SonderVorstellung f. d. Verband d. kathol. Jünglingsvereine. Wilhelm Tell. Abends 7½ U. 257. Neu einstudiert. Die Journalisten.- Mo. 25. 217 A. Gastspiel von Adele Doré. 7½ U. Tantris der Narr.
(0) Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion hat angeordnet, daß am Sonntagabend die Militärausstattungsposse: Kam'rad Lehmann nochmals in Szene gehen soll. Die Nachmittagsvorstellung wird Das Nachtjacken=Viertel und die Matinee die großere Posse Tünnes im Harem bringen.
s Ein weiteres Konzert zum Besten des noch fehlenden Betrages für die neue Orgel in der Dominikanerkirche wurde am Donnerstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft von den Schülerinnen des Frl. Johanna Siré veranstaltet, das zahlreichen Besuch hatte. Die Leistungen sämtlicher Damen, von denen einige zum ersten Male öffentlich auftraten, waren rühmenswert und bewiesen, daß Frl. Siré mit einer guten, erfolgreichen Methode der Tonbildung arbeitet. Vor allem erregten wieder die Damen Frau Emmy Gründgens(Düsseldorf) und Frl. Maria Aldendorff(Köln) größeres Interesse, erstere mit den reizenden Kinderliedern von Jakobus Menzen und letztere mit dem Lied der Mignon von Thomas und Liedern von Menzen, Wüllner und A.
v. Othegraven. Schöne, gut gebildete Stimmen zeigten weiter
die Damen Gerta Voß, Emmy Kemp, Frau Dr. Düssel, Elli Hölterhof, Frau Hilde Pottgießer=Deubel aus Düsseldorf, Frau Lia Wiegand und Erna Lüdeking. Die Frauenchöre klangen, obschon nicht dirigiert, sicher und tonschön. Frl. Therese Kürmann bot zwei Solostücke für Violine: die'-dur-Romanze von Beethoven und Souvenir de Moscou von Wieniawski. Die Romanze, in der nicht alles stimmt, war viellleicht etwas zu kräftig angefaßt. Mit technischer Sicherheit trug die Künstlerin die schwierige Kompesition von Wieniawski vor. Alle Vorträge fanden lebhafte Anerkennung. Um die Klavierbegleitung auf einem von Fr. Prein gestellten Steinwayflügel machte sich Hr. Jakobus Menzen verdient.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Kurkölner Weiß.
Des Betrugs und des Erpressungsversuchs war vor der Strafkammer angeklagt ein Chemiker; er ist Autodidakt in seinem Fach; er fand eine gute Stellung in einer chemischen Fabrik in Kalf. Eines Tages kam er an den Biertisch seiner Freunde und erklärte, er habe eine epochemachende Erfindung gemacht, durch eine von ihm hergestellte Farbe werde die ganze Bleiweißfabrikation überflüssig Hocherfreut steckte der Stammtisch die Köpfe zusammen und man verteilte im Geiste schon Dividende. Stolz wurde das unbekannte Etwas„Kurkölner Weiß“ genannt und die Millionärsidee wurde mit manchem Glas Wieß begossen. Schnell wurde eine G. m. b. H. gegründet mit 28000 M. Einlage; der Erfinder kaufte teure Maschinen, aber von der Farbe sah man nichts; er wandte ein, seine Idee gehöre seinen Chefs, da er in deren Sold stehe, die Geldmänner drängten aber auf Vorlage des Wundermittels mit solcher Energie, daß der„Erfinder" doch eines Tages mit einer großen Düte unter dem Arm anrückte. Man war zunächst zufrieden.
Der„Erfinder" bekam dann Urlaub zu einer Besteigung des Rigi— alles auf Geschäftsunkosten, und die Warnungen eines Londoners schlug man als spleenig und von Mißgunst diktiert in den Wind, ja es wurden sogar noch 10500 M. eingeschossen. Der„Erfinder" versicherte wiederholt seinen Geldmännern, er habe nachts heimlich im Laboratorium in Kalk mit einem ihm ergebenen Chemiker von Vossen und Grüneberg„das Kurkölner Weiß“ in großen Mengen fabriziert.
Als aber einer der mißtrauisch gewordenen Geldgeber seine Schritte gen Kalk gelenkt, erfuhr er, daß die famose Fabrik in einem Schubfach in einem Hause der Weyerstraße gewesen war. Jetzt kam der Staatsanwalt zu Wort. Vor der Strafkammer führte der„Erfinder" aus, sein„Kurkölner Weiß“ sei nur etwas grau gewesen. Der Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängnis.
Interessant ist noch, daß die Mitglieder der G. m. b. H. auch bei Auskunftsbureaus Erkundigungen über die Bonität des Angeklagten eingezogen; wie es oft geht, so auch hier, das ausschlaggebende Moment— war Auskunft bei iym selbst und die war selbstredend gut! Das Gericht sprach den Angeklagten des Er pressungsversuchs frei, verhängte aber wegen des Betrugs fünf Monate Gefängnis. Der Erpressungsversuch soll in Drohungen seitens des Angeklagten bestanden haben, wenn man ihn anzeige
V Sechzig Pfennig
sah ein Gußputzer auf einem Ladentisch liegen; er nahm sie weg Die Strafkammer erkannte auf drei Monate Gefängnis, da der Mann schon vorbestraft war.
Sis Herren- und Knaben-Bekleidung.
Eigene solide Anfertigung.
8
nhaber: Hermann Dyckhoff
Hohe Strasse 27-31. Köln a. Rh
vckhoff
Ecke Blindgasse Bismarckdenkmal.
Hervorragende Neuheiten
Herren-Anzüge Herren- Paletots und Ulsters Gummi-Mäntel, Pelerinen
Knaben-Anzüge Jünglings-Anzüge Knaben- u. Jünglings-Paletots
Spezial-Abteilung für elegante Massanfertigung
Unübertoffene Auswahl in jeder Abteilung. Billigste Preise.
Eigene Einkautshäuser in Hambung und London.
Verkaufshäuser: Berlin. Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon,
London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
9bo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Samstag, 16. Mpril
-5.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ae- Veranda eimnes Hauses an der Paffeathzerstaße ein Koster
wischlauch stibist. In derselben Nacht brachen Diebe in ein ummischlauch. ud Fahlen aus mehreren Zimmern
ne menge Wertsachen, Kleidungsstücke und einiges bares Geld. #ellbrück. 15.April1910. Gestern abend wurde bei dem „ann Millielm Lenzen in der Bahnstraße aus einem nicht
behalten, während die übrigen nach Feststellung ihrer Personalien wieder in Freiheit gesetzt wurden.
m Schnellweide, 14.April1910. Hier wurde bei einem Kolonialwarenhändler eingebrochen und aus dem Keller mehrere Flaschen
Siegburg, 15.April1910. Die im Katholischen Arbeiterverein
bestehende Zahlstelle der Zentral=Krankengeldzuschu kasse hielt im Michaelshause die erste Quartalsversammlung ab. Die Mitgliederzahl stieg von 179 auf 184. Die Einnahmen betrugen 1023,40 M. An Krankengeld wurden 320.50 M. ansgezahlt. Krankheitsfälle waren 16 zu verzeichnen mit zusammen 244 Krankheitstagen.
Aus dem Vergischen Land.
-. Marialinden, 15.April1910. Nachdem es vorige Woche in zwei aufeinanderfolgenden Nächten hier an zwei Stellen gebrannt hatte, brannte es gestern nachmittag in Neverdorf bei Much, wo
vier Scheunen, Stallung, drei Kühe, landwirtschaftliche Maschinen usw. dem verheerenden Elemente zum Opfer sielen. Leider war der Inhalt nicht versichert.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 15 April1910. Gestern abend fand im Hotel Bergischer Hof(Hugo Fischer) eine Versammlung der Lehrpersonen und Ortsschulinspektoren unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters statt zwecks Gründung gewerblicher Foribildungsschulen in der Bürgermeisterei Rösrath. Zunächst wurde in Vorschlag gebracht, in Hoffnungsthal eine gewerbliche und in Rösrath eine ländliche Fortbildungsschule zu grunden. Wegen allzu hoher Unkosten wurde jedoch hiervon abgesehen und es wurde beschlossen, in Hoffnungsthal, in Rösrath und in Forsbach je eine ländliche Fortbildungsschule zu gründen. Die Leitung und die Erteilung des Unterrichtes soll den einzelnen Lehrpersonen der Orte übertragen werden. Die Schule wird voraussichtlich zu Anfang Winter beginnen.
S
Heute morgen 10 Uhr entschlief sanft, nach kurzer Krankheit, mein unvergeßlicher Gatte, unser guter Varer, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Her.
Engelbert Hubert
S
gestärkt
mit den Heilsmitteln
im Alter von 55 Jahren,
Um ein Gebet für den lieben Dahingeschiedenen bitten:
Die teauernden Hinterbliebenen.
Weiden bei Köln, den 15. April 1910.
Beerdigung: Montag. 18. April, morgens 9¼ Uhr, vom Trauerhause aus; hieran anschließend die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Lövenich.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
I
Einladung
zur
Haupt=Versammlung
Sonntag, 17. April, abds. 8 Uhr im Viktoriasaal
des
Pereizs für Kinderhorte im nördl. Stadtteil
auf Freitag, den 22. April, mittags 12 Uhr,
im großen Sitzungssaal der Kgl. Regierung.
Tagesordnung:
Jahresbericht. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes Wahl des Vorstandes und de
der Rechnungsprüfer. Verschiedenes
Der Vorsitzende:
Fink, Oberregierungsrat.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters
WVielseitigen Wünschen * entsprechen
Herrn Franz Körner
Königl. Lokometivführer a. D.
entsprechend eröffne
ich mit dem heutigen Abend einen SpezialAusschank in
Zither=Konzert.
Mitwirkende:
Fräulein Frieda Grünwald, Zithervirtuosin u. Lehrerin am Kölner Konservatorium für Zither, Streichmelodion und Gitarre,„
Männergesangverein Sängerkreis Höhenberg, Dirigent Musikdirektor Peter Zimmermann,
Zitherlehrer Peter Syring, Mülheim, 6 Zithervereine: Kalker Zitherkluo, Kölner Zitherkranz
Bekanntmachung.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 1910 liegen vom 20. April d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt 1, Portalsgasse 1, I. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Die Veranlagung zur Staatsgewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der HandelsMülheimer Zitherverein, Kölner Zitherorchester,.-Gladbacher kammer=, Handwerkskammer n Schütz'sches Zitberquartett. und Gewerbegerichtsbeiträge
Zitherklub u. Schütz'sches Zitherquartett.
Der Vorstand der Kölner Vereinigung des Vereins west deutscher Zithervereine.
Lintoeittcbarton: Im Vorverkauf 50 Pfg., Kassapreis 60 Pfg. atrinskatten: sind zu haben im Konservatorium des Zitderlehrers Grünwald, Aachenerstr. II, III, Kammervirtuos Gruder, Kreuzgasse 9, Musikgeschäft Henry Vries, St. Apernstr. 2, Musiklehrer Karl Bäumi, Perlenpfuhl 21, Instrumentenmacher Neuermann, Gertrudenstr. 35, J. Wagen. An den Dominikanern 11, Wwe. Pr##or, Waidmarkt 12, Im Vittoriasaal, Schinske, Deutscher Ring 4, Schulze, Eigelstein 6. Mülheim: Musikgeschäft P. Syring, Freiheitstr. 70. ualk: Rödenbeck, Haupistr. 89, Deutz: Busch, Tempelstr. 7, Nippes: Offermann,
Neußerstr. 217, Ehrenfeld: Panzer, Venloerstr. 367.
Aumerierter Platz 1 M. nur in den Debitstellen Kellermann u. Grünwald. 9
und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung veranlagt Cöln, den 14. April 1910. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adeuauer.
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Kollegen und Bekannten, insbesondere dem Lokomotivführer=Verein, dem Katholischen Bürger=Verein und dem Nippeser Männergesangverein unseren tiefgefühlren Dank aus.
grossen Pokalen.
Köln=Nippes, den 15. April 1910.
Für die bewiesene Teilnahme beim Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer unvergeßlichen Mutter und Schwiegermutter sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Uentzky.
Köln=Deutz, 15. April 1910. 0
W
Das Techswochenamt
für Frau
J.
Klata geb. Zell
findet am Montag, den 18. April, vormittags 9Uhr, in der Pfarrkirche Si.
Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Für Brautleute!
Ich habe für tadellose Weine bestens Sorge getragen und bitte auch um fernere geneigte Unterstützung.:
Josef Talder’s Weinstube,
Ehrenstrasse 18. 2
AA Ochumgsung G. Iüberkulse
mit Lichtbildern im großen Saale des Gürzenichs.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt frei.
1. Montag, 18. April, Professor Dr. Czaz ewski Ueber die Ursache der Tuberkulose.
2. Freitag, 22. April, Oberstabsarzt Professor Dr. Dautwiz: Die soziale Bedeutung der Lungentuberkulose und ihre Behandlung.
Dienstag, 26. April, Professor Dr. Hochhaus: Ueber Entstehung und Verhütung der Tuberkulose. Freitag, 29. April, Professor Dr. Jores: Ueber Lokalisation und Ausbreitung der tuberkulösen Infektion im menschlichen Körper.
Montag, 2. Mai, Professor Dr. Matthes: Das Krankheitsbild der Lungentuberkulose.
Diese Vorträge bilden eine Ergänzung zu der Ausstellung des Tuderkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstr., Eingang Karthäusergasse, das bis zum 12. Mai an Wochentagen geöffnet ist von 10—1 und von—½8 und an Sonntagen von 1 Uhr. Führungen durch das Museum finden täglich von —1 und von—7 Uhr statt.
Zu regem Besuch der Vorträge sowie des Museums wird hiermit eingeladen. 03“
3.
4.
5.
Die Herstellung von 255 laufenden Meter Drahtzaun für die Schlinggrube in der HumboldtKolonie in Cöln=Deutz soll öffentlich vergeben werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt. Oben marspforten 27,III., Zimmer 11, zur Einsicht auf.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1 h bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens
Donnerstag, 28. April d. J. vormittags 11 Vhr,
bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, auf Zimmer 12, Obensmarspforten 27, III. Stock.
Cöln, den 15. April 1910.
Tiefdauamt.*c
Petersen, Stadtbauinspektor.
ETEE ARA AIR
IM
richen, Nussb., Mahag. mit Wäscheeinrichtg. u. Spiegeltür.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln, Hohenzoll.=Ring62/64,
unbedingt lohnend. Grundge diegene und meisterhafte Aus führung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständia. Innenausbau
als Fußzbodenanstrich bestens bewährt 5
scfort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar gelbbraun, mahagoni. eichen, außd. u. graufardig.
Niederlagen:
Tillmanns&amp; Co., Johs. Junck.
Zwangs-Versteigernug
Am Montag. den 13. April 1910, nachmittags 4 sollen zu Cöln, Achterstr. 34, pt. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Ladenregale, 3 Ladentheken, 1 Partie Schrubber, Besen und Abseifbürsten usw.
Albrecht,
Gerichtsvollzteher in Cöln, 3
Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18. April 1910, vormittags 11 Udr. sollen auf dem Lagerplatz Sedanstraße in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 100 Stück Gerüststangen, ca. 100 Stück Gerüstbretter, ca. 50—60 Stück Gerüsthebel.
Kaufliebhaber versammeln sich Ecke Sedan= und Riehlerstraße. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Moniun, ven 18. Apzil 1010. vormittags 10 Uhr,
soll im Hause Venloerstraße 49 gegen gleich dare Zahlung öffentlich weistbietend versteiger: werden:
1 Schreibmaschine.
Wafbroel,
Gezichtsvollzieber in Göln.“2
Zwangs-Versteigerung
aus fein. pr. Aach.=Tuch, Drapé u. Kammg. m. u. ohne Seidensp., voll't. Maß=Ersatz für jede Figur vorrätig a 25, 20, 36, 42., 48, 54, 58./,
sonst. Ladenpr. von 40 bis 80.4
Königstraße 9 Malzmähle
p im Engroslager.
Am Montag, den 13.
1910, vormittags 1112 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: I. 18 Paar Gardinen,
II. eine große Partie Kleider stoffe.
III. 1 Sprechapparat.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 18. April 1910. vormittags 101 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Sofas, 3 Sessel, 2 Büfetts 2 Chaiselonques, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Freischwinger, 1 Standuhr, 1 vierfl. Kronleuchter, 1 Kredenzschrank, 6 Stühle, 1 Schaufensterkasten, 1 Klavier, 1 Nähmaschine, Wäsche, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Büchse Dekorationslack, Sekatif, 2 Doppelleitern usw. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft.
Einladung zur
bedentlichen Generalversammlung
am Sonntag, den 24. April, vormittags 11¼ Uhr
Verdingung.
im oberen Gesellschaftssaale des Leobau,
Philippstraße 37—39.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes; 2. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern; 3. Genehmigung des Haushalisplanes für 1910; 4. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld, den 8. April 1910.
eh
Der Vorsitzende des Aussichtsrats:
L. Hopmann.
Für die Einfriedigung des neuen botanischen Gartens in Cöln=Riehl sind die Erd=, Beton=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 8 des Hochbauamtes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Montag, den 25. April 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochdauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. April 1910 Hochbauamt.
Klewitz.2
Verdingung.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18.April 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene Zimmereinrich tungen, Bilder, Vogelkäfige u div. Vögel.
Versammlung Ecke Bachemerund Schallstraße.
Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, 9 Schallstraße 4.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Zurückgekehrt
hmart Vr. Baldt
Langgasse 6
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu
Wähore Auskunft wird wäh.
rend der Geschäftsstunden von
—192 Uhr worgene auf dem Baubureau Wormserplatz 21,
asaldst die Zeichnungen und
PesP=eselschele e. und mit entsprechender AufVV nacuitgg... Honnerstag, 23. Apel d..,
soll im Pfandlokale Zur.“r2| vormittags 11 Uhr,
an das Hochhauamt, Krebog. 9,
rsteigert werden:
Tandemfahrrad.
Nickel, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 4.
Zimmer 23, einzureichen.
Cöln
*
den 11. April 1910. Hochdauamt. Verdeek.
Moderne
möbel-mäuchefter
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis 5,50 M
Sammethaus
18 Waidmarkt 18.„=
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Pächchen zu 10 und 253 p
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
64
1
1
4

S
Seite 14.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr.
Samstag, 16. April 1910.
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhänte
Breizestraße. Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hehepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 85l.
Nippes, Cranachstraße 5. Kalh, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Schriftleherlehrling Einleger Abeitsfunge gesucht
Für mein Weiß=, Modewar.= Besat
Besatzartikel=Geschäft suche per bald tücht. christl.
Verkäuferin
die nur in feineren Geschäften tätig gewesen und im Verkehr mit feiner Kundschaft perfekt ist.
Off. u. Ang. bish. Tätigkeit, Alter, Zeugn. u. Photographie A. Kemse, Hamm(Westf.)*9
Zum 1. Mai ein zuverlässiges, besseres, gesundes
Raufmann
kath., verh., 20 J. in einem gr. Baugeschäfte tätig, sucht per 1. Oktober od. 1. Januar 1911
Vertrauensstellung
für Inkasso. Derselbe kann gr. Kaution stellen.
Fr.=Offert. unt. K 152 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz“c
Buchbruckerei Petter,
Nivves, Bandristr. 2.
ebenverdienst!
Von erstklassiger deutscher Jeuerversich.=Aktien=Gesellschaft werden für Köln u. Vororte Personen aller Stände als
Vertreter
gegen dohe Provisionen gesucht. Off. u. 1081 a. d. Geschäftsn. d. Bl
Ein Maurermeister,
er selbst mitarbeitet, für den
Bau einer kleinen Vilia in Lindenthal sofort gesucht.
Off. u. JO an d. Gesch. d. Bl.
•FaT
Maschinenmeister
möglichst mit Anlegeapparat vertraut, findet dauernde, gutbezahlte Stellung. Buchdruckerei Greven&amp; Bechtold, Weyerstraße 19.
Süchtige und erfahrene
sucht Heintich Pallenberg, Möbelfabrik.
Reservisten
und andere junge Leute, 15—34 Jahre, welche in fürstl., gräfl. und herrschaftl. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekt
frei. Kölner Dienerfach schule, Christophstraße 7.
Nädchen
zu 2jähr. Knaben gesucht, welches Hausarb. und Nähen versteht. Beste Zeugn. Beding. Vorstell. vorm. bis 11½ Uhr.
Frau Hochherz, Eigelstein 37, II.
Suche für meinen Sohn, welcher im Besitze des Einjähr.= Zeugnisses ist,
Lehrmädchen
von brav. kath. Eltern für ein Kolonial=, Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufakturgeschäft gesucht.
Fr=Off. nebst Schulzeugnis erbeten u. K 155 an die Geschäftsst d. Köln. Cocal=Anz. Für Registratur, Schreibmaschine
junge Dame
aus guter Familie per sofort in dauernde Stellung gesucht.
Ausführl. Offerten u. 1055 a. d. Gesch. d. Vl.
Resucht zu sof. od. z. D in beg. Haush.1. Mai d. J. - 3 Erw.— gesetzt. Mädchen i. d. bess. bürg. Küche u. alle Hausarb. erfahr Stundenmädchen und Putz rau vorhand., gr. Wäsche auswärts. Fras Baumiister Paeffgen, Maria=Ablaßplatz 10.
Eine angehende
9
154
5 5“
gegen gute Behandlung sofort gesucht. Gefl. Offert. mit Zeugnis u. Saläransprüchen erbesen en Bennau
Zuverlässiges bess
9
kathol.
Nädchen
Steile als Lehrling
in einer Eisen= oder Eisenwarenhandlung. Kost und Logis im Hause des Prinzipals erwünscht.
Fr.=Off. u. K 150 a. d. Gesch. d. Blattes. 2*
Kutscher
gedienter Artillerist, ledig, 24., guter Fahrer und Reiter, sucht Stelle bei einer Herrschaft. Prima Zeugnisse vorhanden Offert. u. Z 401 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Rothehausstr.
cheVertrauensstellung
gleich welcher Art. Bin 40 J alt, aus achlb. Familie, fleißi treu u. redlich, beste Zeugnisse, noch in Berufsstellung.
Off. u. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
in Haushaltungs= und Eisenwarengeschäft tätig, sucht Stelle in gleicher od. ähnl. Branche. Off. u. JG 150
d. Gesch. d. Jül. Ztg., Jülich.
Les. jung. Mädchen, 12%3
sucht z. 1. Mai angen. Stell., a. liebst. i. d. Nähe Kölns. Apollonia Nell, Nippes, Auguststr. 52, II. Et.
Verkäuferin
sucht per sofort Stelle in Kolon.= und Delikatessenbranche.
Off. unt. C 260 nach Hohepforte 6.
Kutempf. Haushält. s. w. Sterbef. O ein. Geistl., w. sie l. Jah., gl. St. o. b. einz. Herrn i. Köln.
Off. u. E 90 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Ordentl.
kinderl., sehr gewandt im Nähen, sucht Stelle zu Kindern.* Fr.=Off. u. A 67 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älteres, bess. Mädih
in der Kinderpflege erfahren. sucht Stelle zu einem kl. Kinde, A. G. 30. Machabäerstr. 37.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
nächste Nähe vom
Hauptbahnhof
und Hobestraße gelegen, für
beger. Speiser staurant oder Bureau
sehr gut geeignet, per 1. Mai zu vermieten. Am Hof 48, 1.
Bescheid b. Eigent. Bureau Weichserhof 48,., od. Trajanstraße 37, I. Tel. Nr. 3873. g
Sshc
eltenberg.
Schönes Hochparterte,
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 23
Enera. Pauführer, 29 3.
Brav. kath. Mädchen
sucht Stundenstelle für morgens. Köln=Vingst, Mühlenstr. 26, II.
technisch u. kaufm. gebildet, sucht Beschäft., gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen. Gute Zeugn. u. Referenzen vorhanden. Off. u. 1060 an d. Gesch. d. Bl.
Suchen Sie Dienstmädchen. # so inserieren Sie in der zu diesem Zweit vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Petersbergsraße 46.
S
56
Roonstraße
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königspl. per 1. Juli zu verm.
3. Stage
2. Etage.
3 Zimmer u. Küche an einzelne Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Einzusehen zw. —4 Uhr. Im Laach 18, am Neumarkt.
GeSS
Takustr. 33 zum 1. Mai abg. Etagen von 2, 3 u. 5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten. Besch.&E Menden, Röntgenstraße 25, Hp.
Tennie.
Vier Tennisplätze am Glacis zwischen Linden= und AachenerTor, neben dem Exerzierplatz, sehr günstig zu vermieten. Bescheid Zülpicherpl. 3, II. Et., r. u. nachmittags a. d. Tennispl.
Ladenlokal,
2 Zimmer, gr. Keller, Ladeneinrichtung für Spezerei= u. Gemüsegeschäft zu verm. Monatlich 35 K. 10jähriges Geschäft. Ehrenfeld, Ottostraße 77, II.
Unterhaus 29
in ruhigem Hause an der Herz Jesu=Kirche, 2 große Räume u. Keller für Kontor oder an-2 stille Leute per Juni zu vermiet. Preis 40—45# monatlich.
Off. u. 1079 a. d. Gesch. d. Bl.
X luftige Anbanzimmer an ruhige Familie zu
an ruhige Familie zu Dürenerstraße 179.
Luft. Anbauwohn.
3 Z. u. Küche mi
3. Et. ab, mit all Begi
z. v. Benesisstr. 39, 1. Et. von
Dotneg Zimmer mui n
ohne Pens. Viktoriastr.134, I
Beste Referenzen.
(riedenstr. 18, Uth., 5sch. NR..rab
8 Fam. b. z. om. Gart. a. Hau
.rub
Fam. b. z. om. Gart. a. Hauf Bescheid deim Eigent. 1. E
Mippes,
3 Zimmer 3. Etg.
Hristinas
zu vermieten möbliertes Zimmer mi
Mai
AAut
u Schreibtisch zum
vermieten. Apostelnstr. 6, 2 K.
2 gr. Zimmer 16 M. an ruhiee
a Leute zu vermieten. Nivpes, Florastraße
schön möbl. Zim., m. od. on ) Pension zu vermieren. Lüdeckerstr. 22, II., straßer
behördliel
Greite Str.
##. z. Lehrer ### Handelsse Tele #ründl. Au
Handerst
IEE
Kut möbl. Zim., 18.6 Ostw.z. v. Fleischmengerg:
5 Zimmer, hint. zu vern Mörsergasse 27—.9.
St
der un
ein
Angebote
Geschä
Zimmer zu vermieten. 7
Zinnenstraße 1
Ehrenfeld
Kl.
Zimmer s ver
Johannisstr.
Mietgesuche
drhalten gri Nachhülfe Privatieh
Zu sprechen 4 Uhr.
— VI. Et. m. Balk., Koch=u. Leuchthochherrschaftlich ausgestattet, gas an ruhige Leute zu verm. acht ar. be Zimmer. die Küche#####ur- Personen im Hanse
Mann
□
E
u AaosmneAue
Arheitsgesuche
kath., 16., wünscht Stellung als Lehrling auf einem Kontor. Off. u. 1072 an die Gesch. d. Bl.
erfahren in Küche u. Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht.
Off. u. 1077 a. o. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, katholische
Verkäuf
f. Mannfakt. u. Konfekt. gesucht. Em. Hoffmann, Recklinghausen.
Zuverlässiger katholischer
Eladlr. Schneidein
verheir., 28 J. alt, sucht Stelle. Ang. u. 1080 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
s. Stell. in Köln od. n. Umg. Fr.=Off. u. 1035 a. d. Gesch. d. Bl
empfiehlt sich z. Anfertigung u. Instandhaltung feiner Damenund Kindergarderobe pro Tag 2,50 Fr.=Off. unt. A 64 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Ein auständ.
e
Fräulein
Lehrling
im Besitz des einjähr. Zeugn von hiesigem Fabrikunternehm.
per sosott gesucht.
Off. u. 1054 a. d. Gesch. d. Bl.
seseue
Beschäftigung
per sofort gesucht dauernd.
Wilh. Decker, Schneidermstr., Friesheim.
Zigaretten- allgesucht zum
Verkauf. an Wirte usw. Höchste Provision, event. bis K 400.— pro Monat.
Richard Hate, Bochum.
Angehender
Metzgergeselle gesucht
Off. u. 1078 an die Gesch. d. Bl.
Junger Ackerkuecht gesucht
Nippes, Niehlerstraße 133.
St. zuvel. Mäschen
in ruhigem Haushalt für alle Arbeit gesucht für Ende April.
16.
Lehrmädchen
m. Zeugn. v. akadem. Handelssch. und pralt. Erfahr. vertr. m. einfacher u. dopp. Buchführ., gew. in französ. u. engl. Korresp., Stenoar. u. Schreidmasch., sucht Stell. als Korrrsp. od. Kontoristin.
Off. mit Ang. v. Anspr. und Leist. u. A Z 357 a. d. Geschäft stelle des Boten, Opladen.
such
im Waschen u. Putzen. Norbert straße 2. Zu ersr. i. Unterhaus.
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Paul Wenz,
Köln, Luxemburgerstr. 86.
für Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Meyer, Breitestraße 124.
2rkäuferin
Dienswädchen se“ Steile“““
Frau Georg Velnen. Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
Lleißiges tücht. Dienstmädchen )<space> n i c h t<space> u n t e r<space> 2 0<space> J a h r e n<space> g e s u c h t.<space> Frau Over, Frechen, Hauptstraße 193.
mit eingehender Kenntnis der Welzwarenbranche und vollendeter Allgemeinbildung sucht Stelle in seinerem Geschäft gleicher Branche. Salär nach Uebereinkunft p
Gefl.=Fr.=Off. unter K 154 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
MSc
jed. Art, auch d. ältest. u. schlecht rep. zur größten Zufriedenheit. R. Rodewald, Wel
acht gr. he Zimmer, die Küche mit Wandpl., mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr.
alkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näh. Roonstraße 28, part. 1 Bureau tagsüber dauernd geöff.
Zu vermieten Abgeschlossene 3. Etage 3 Zimmer und
47.
Näheres Ludwig Döllgen Brandenburgerstraße 10.
Lütticherstr. 68, pt.
des Spernhauses
Ae
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker straßenwärts, Badeeinrichtung, Kachelosen und schöner Vorund Hintergarten. Mon. 85 M. Bescheid Moltkestr. 93, Sout.
.5.
X
Ladenlokal Gegend, pof.
send für Kurz= u. Weißwarengeschäft für 36 J zu vermieten. Bescheid: Hauptstraße 289 pt.
Mögsschlossene 3. Eig.,
3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 40 J per 1. Mai an ruhige Familie zu verm. Moselstr. 4. Bescheid Pfälzerstraße 5.
Billa am Südparn.
Schillingsrotterweg 9.(Ecke Lindenallee), 8., Küche, Bad, 3 Mans., m. Heiz., elektr. Licht, Bas für 2400 4 zu vermieten.
Ges. Wohnng
W
Gründliche zum Selbstf
15
10
Stei
in südlicher oder südwestl. frei licher Lage mit—7 Zimm Zubehör u. eingerichtetem B zimmer, per 1. Juli zu m gesucht. Preis ca. 1300
Gefl. Offerten an das Bezi Bureau Teutonia, Komos straße 71—73.
60 Pfg. fül Hause, prit Off. u.
Ge
Prautpaat
sucht per 1. oder 15. schöne 2 Zimmer u.§ besserem Hause.
Schön müdl
I. Et. in ruh. Privathause, nur v. Eigent. bew., nahe Stadtw. an bess. Herrn od. Dame z. verm. Braunsfeld, Aachenerstr. 376.
Alz-Lindenbucg.
pes
Se
11.
erstr.
Zeligiöse Figuren werden 41 billig und gut neu bemalt
Schleidenerstraße 3, Haltetelle der Straßenbahn. Abgeschl. Wohnungen:
Zim., Küche, Spind u. Baderaum
*„„„
bill. z. verm. Besch. Schleibenerstraße 9.., r. u. d. Fernspr. 6088.
Unterhaus, 3 und 4 Zimmer, für Priv. u. Gesch. geeignet, ab 1. Mai zu vermieten.
Bescheid Nohlstr. 5, Hochp.
Proselste. zw. Südbahnhof u. Volksgarten 1. Et. 4 gr
und vergoldet(polychromiert). Alteburgerstraße 20, 4. Etage. Karte genügt.
braves kath. j. Mädchen in die Lehre gesucht.
Unter Taschenmacher 26.
gesucht. Gladbacherstr. 25,
Lehrmädchen sofort oder später "- III.
Nzädchen vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Pfeilstraße 12.
Schreinerlehrling
gesucht. An Lyskirchen 13.
gesucht.
rav. st. Laufbursche, 14-15 J.
alt, v. ord. Elt. ges. Z. meld. n. 10 Uhr vorm. Rheinaustr. 6.
Krebsgasse 30 z“
weist
morgens 8 bis 3 Uhr Baudristraße 2, 1.
Fräulein vom
aus gut. Fam., unbed. zuverl., kath., ges. Alters. in Küche und Haushaltg. schon erfahren, sucht Beschäftg. in gutem Hause, Hotel od. Restaur. zur Erweilerung s. praktischen Kenntn., bes. im Kochen. Anspr. bescheiden. Gefl. Off. u. 1052 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Suche Kunden im Waschen und Bügeln, Bleichen und Trocknen am Rhein.
Maienkammer 23.
Zimmer s. Etg., Kraßesw.,
lowie 3 Mansarden,
ch. Zim. u. Küche m. Sp., Leuchtu. Heizg., Erker, Jalousien, freie Auss. s0 K Moselstr. 16, Hp., Koep
sucht noch ein bess. Kundsch. i. Waschen.
„n 910
4
Angebote unt. F 335 an die Annahmestelle Mittelstr. 3.
auch geteilt, in gesunder Lage, mit Aussicht auf den Rhein, 20 Min. von Köln mit Rheinserbahn. Auf Wunsch mit Garten. Näh. Sternengasse 19.
Kalk.
Schneider#ster empf. sich im 39Ariskt Anfertigen n. Maß
Nähe Kirche und Schule f. Bäckerei siliale, Zuckerwaren 2c.
Ladenlskol zu vern
Klettenberg
Bess. Wohnungen in sehr sch. Lage, 4 u. 5 Zim., Küche, Diele usw. zu vm. Breibergstraße 16.
Abgeschl. Etage,
4R., m. lev. 2Mans. Koch=u. Leuchtgas,N.d. Elektr., an ruh. Fam..v. Köln=Merheim, Floriansg. 13.
unterricht erteilt
M
Kon-Sng
Klav
für jed Al
K
enenga avierlek
Stern
6
15E
2 Lehrerinnen suchen zum Juli oder August Wo -5 Räume in demselben hau Nähe der Pfarrkirche.
Ang. m. Preisangabe unter 71 a. d. Ho. Nippes, Cranachit
Süblicher Stad
2 Zimmer, Küche, Spind ür Familie zum 1. Mai gesuch
Gefl. Off. u. E 89 a. zirksvertret. d. Bl.,
Einzelne Dame
(Postbeamtin) sucht 2 kleine groß. unmöbl. Zimm gutem Hause. Gefl. Angeb. un 1075 an die Gesch. d. Blattes
u. Aendern. Reparaturen billig.
Matthiasstr. 11. II.
Anton Zens, Matthiasstr. 11
Staatlich geprüfte
Topezieren a R. 259. Alla MalerZ.Ar„
zu vermieten. Offerten u. F K 175 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalk, Rülheimerstraße 19.
. Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr. aut u. bill. Sternengasse 71, I. Etg.
C
Stellengesuche
Dienstmädchen
mit gut. Zeuan. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist#
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Suche ein durchaus zuverläss * Fräulein, welches die Küche
versteht, zur Stütze im Haus halt uno zu 2 Mädchen von 9 und 12 Jahren. Offerten u. 400 a. d. Ann.=St. Weyerstraße 11.
Intelligenter kath. jung. Mann
vom Lande, aus guter Familie, 15½ J. alt, sucht
Lehrstelle
bei tüchtig., kath. Meister i. einer
Offert. unter B 173 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. b*
Junger tüchtiger
Raufmann
mit besten Zeugnissen sucht Stelle als Buchhalter u. Nor respondent. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Gesch. d. Köln. Local-Anzeig.
mit gutem Prüfungszeugnis, such Stelle für sofort od. später.
Gefl. Off. an El. Schweitzer, Borbek, Kreis Essen a. d. Ruhr, Niederstraße 53A.
Kapezionen a Rolle 35 Pfg. E alle Maler= u. Anstr.=Arb.
gur u. billig. Hahnenstr. 48.
Waise, ges. Klters, kathol., gedieg. Charakter, sehr gebildet, heit. Temperament, sehr tüchtig im Haushalt, wünscht Vertrauensstelle als
hausdame, Gesellschafterin 2c.
Off. u. 1064 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
ärztlich gepr., m. sehr gut. Empf. und prima Zeugn., vom 1. Juni ab frei.
Off. u. K 149 a. d. Gesch. d. Bl.
Alnabh. Witwe s. Stundenarb. 41 für g. od. h. Tage auch z. K. Ehrenfelb, Stammstraße 28, II.
Urop. ig. Frau sucht Stundenarbeit für nachmittags. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 6,.Et.
Oedenl. Mädcheneinigenlachmittage i. d. Woche. Werderst. 6.
e
Zu vermieten
Ehrenfeld
Haushälterin
36., sucht Stelle zu Geistlichem oder einzeinem Herrn. Fr.=Offerten unter K 153 an die Geschäftssteue des Kölner Local=Anzeigers.
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause, zum 1. Mai
kl. abg.
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Troch.= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 K. zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48/46 b. Meisen. c
Brüsselerplatz 1
3. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Kachelosen, Balkon straßenwärts. Monatl. 60 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Unkerhaus(Tadenlokal),
4 Räume u. Mans., für Geschäft oder Orivat, billig zu vermiet. Rippes, Gartenstraße 3, I.
Kapitalien
Barthelstraße 132, ;<space> 2.<space> E t a g e,<space> 5<space> Z i m m.<space> zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Eiggo 6 Räume in ruhig.
Hause z 1. Mai zu vermieten. 45 Mark. Neustadt
der
Stadt Cöln.
provisionsfreizu mäßigen Iinsfuss. Auskunft Portal# gasse!(Sparkasse) und Derta### gasse 2, 1, Zimmer 8.
in einem
Luftkuror
Rengsdor unt. 6r150
11
Vorz. 0 Beamte
Off. u. B
Lustl
6 Zim., K Stall, Sp. sch. Auss. Vorgeb. einf., ca. m Obstbä 00 Mtr. staubfrei od. f. 50 2 Eig
B
Sülz
Edresfeld, Röntgenstraße
Marsiliusstraße 63.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, Heiz= und Leuchtgas. Ladenlokal m. Küche u. 2 Zimmer zu vermieten.
Neußer Wall
herrschaftl. Wohn. 3 Zim., Küche in Plätichen m. Spind u. Mans., mit Kachelosen, zu verm. Besch.
Blrwenthalbe. 11, vart.
Ehresfeid, Denlverst. 233
eleg. einger. für Butter, Marg., Fleischwaren od. dergl. zu vermieten evt. zu verkaufen. Eigent. Kleinertz. Eigelstein 64.
1
Bechergasse 17 am Dom.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage(Villa mit großem Garten) zu vermieten. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Gereonswall 132, dicht Kingetr
1. Etage, 3 schone R. od.: Rüume sof. zu vermieten
Beamte 1.
Wechsel, Schuldlch. Bürgsch. Pens.=Renten räckzahl. gestattet. Vers. Pol. b. beliehen u. angekauft. ant, dis kret und schuckd die Darlehnskasse Kbin, Rubensstraße 31 handelsgerichtlich eingetrages.
2030 m. f. Haudwerst,
Schöne abg. 3. Eiüge Jahre gegen Sicherheit. I..
in feinem Hause m. sch. Aussicht Bürgschaft von Selbstdartel
in jeder auch ga desneu
in Mi unter und zu
Zi
Näheres in
in feinem Hause m. sch. Aussicht 5 R. u. Mans. Pantaleonswall 9.
Barhschaft don Burf.
Angeb. u. 1976 a. d. Gesch. d. ö.
Sch. abg. Zimmer=Mohn.
in dess. Privath., 1 Et., f. 32.K. zu verm. Rolandstraße 99.
2 Zimmer 3. Elüg
an 1 oder 2 ruhige Perjonen zu verm. Viktoriastraße 27.
Unterricht
Schöne
erbaut,
großem
garten
15000
Paffrat
Moltke
Agnespfarre.
Abg. 2. Etg., 4 Zim., zu verm. Besch. Merlostr. 19, II., b. Dahmen.
Obersekundane: 1 F
erteilt Nachhilfe=Unterricht? die unteren Klassen. Stunde### Off. u. M 68 a. d. Hauptverlt. Nippes, Cranachstr.
Meh Villen Staats günst.
Besch

Re 2, Köln.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 101&amp; Samstag, 16. April 1910.
Seite 15
zimmer, 1. 64
milie zu ver
erstraße 179. K. 3. Ei. u. mit all Bean 9, 1. Et. von
mmer mit un Friastr 134 I
Wilden
Prühl bei Köln
Mehrere schöne Villas und Einfamilienhäuser, Geschäftshäuser und Baustellen zu verk. Kiemmer, Brühl, Bonnstr. 4.
„5sch..arn Gart. a. Hau Eigent. 1. Et
hrisinaht.
zu vermieten Zimmer mit um 1. Mai elnstr. 6,
#. an ruhg,
ieten.
drastraße ., m. od. an rmieten.
II., straßern
18.6 mon
men
— behördlich konsessioniert 0
ereite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. an Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften
In best. Torstraße Haus BA99. zum Umbau, für groß. Geschäft sehr geeignet, zu verk. Große Lagerräume mit Fabrikschornstein zu industriellem Betrieb vorhand. 325 qm groß. Ev. Umb. n. W. b. läng. Mietkontr Off. u. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Ausschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
2 Möbelwagen
billigst zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181.
irtschaftsbänke mit Rücklehne, 1,80 m lang, billig zu
verkausen. Josephstraße 3.
Frl.=., w. neu, sof
Schülern
der unieren
erteilt
Nachhülfe
und beaussichtigt die
Schularbeiten
2 gute Zinshäuser wegzugshalber zu verkaufen.
Off. u. M 70 an die Hauptvertr. Nivpes, Cranachstraße 5.
Nippes,
Niehlerstraße. Grundstück 32,50 Ar groß, zu verkaufen.
Wilhelmstraße
zu vermi
mieten,
straße 1
ein Primaner. Angebote unter 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
.
vermieter
ohanniss
sertaner, Quintaner,
Quartaner
Gutgeh. Lebensmittelgeschäft
mit Obstverkauf, gute Lage, ausdehnbar. Eckhaus, Vorort Köln, ist wegen anderen Unter nehmens sofort zu verkaufen. Off. u. 1017 an d. Gesch. d. Bl.
Alteight-Fahträdt
Zahlungserleichterungen gestatt. sowie sämtliche Zubehörtei#e in roßer Auswahl und billiger Preislage. Reparat. bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichsg. 59. Nehme alte Räder in Tausch
-Te zu Lannehmb. P#.
Rothgerberbach 46, II.
frachtv. Restaurationsherd,
wenig gebr., billig zu verk. Kalt, Balduinstraße 20
tadell, erhalten
" Jer3#0 schön. Ton für 230.4 z. verk. Hansaring 28. pt
des verstärkten Flora-Orchesterg
unter persönlicher Leitung des Musik-Direktors
Herrn Albin Trenkler
Volksgarten.
Sonplag, den 17. April
nachmittage 3½ Uhr:
Grosses
HUTT.
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten M..50
Helten günlige Gelegenheit
Mahagoni-Schlatzimmer v.
Lahrad, 25d= Bunige K. 15.
Weyerstraße 76, 1. Etage STa# Küchenbüfett, Eimer= schrank und Tisch, billig zu verk. Neußerstr. 52, p.
Hücho billig zu verkaufen.
Salierring 15.
Scompl richt
zuche
halten gründl. Unterricht und Nachhülfe durch tücht. erfahr. Privatiehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von 4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
Mhnnng
DI HHI
dwestl. freu
ichtetem Ba Juli zu mie a. 130
n das Vei
Klavier=Anterticht
WTE 2
der 15 er u. use.
Preisang
d.
FrisierSchule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., aum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitzenggasse 15
herrliche
310
aus dunkel gestreiftem Kammgarn und Buckskin 00 450 600 750 900 1 50
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 Maizmühle
im Euaroslager. d
schönes Landhaus n.
Garten am Junkersdorfer Wegoberh. Müngersd., 8 Zim., Wasserl.u elektr. Licht, eign.
sich a..Geschäftsh., da noch keins
vorh. ist. Besch. Junkersdorserweg 691) u. Junkersdorf 23.
Catin=Steppdecken, pr. Qual., .75 M. Apostelnstraße 12.
C
Baustrauen
Gaskocher, 4 Kochstellen 18.1. Neueste Dampfwaschmasch. 29„ Badewanne f. Erwachsene 15„ Sitzbadewanne f. Erwachs. 8,50„ Engroslager Hohenzollernr. 41.“
Federboas
Eich.=Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa. Auszugtisch u. 6 Lederstühle, nur 450.8, eleg. Pitap ne=Küche, kpl., nur 125.0 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
60 Pfg. für Anfänger außer d. Hause, prima Referenzen.
Off. u. 1062 a. d. Gesch. d. Bl.
Pariser und Wiener Fabrikate
Gesansunterricht an Damen u. Herren erteilt
Mar Neuendorf,
estra billig
für Metzgerei oder Butter= und Eiergeschäft, Eisschrank, Theke, Fensteraufsatz usw. bill. zu verk. Sülz, Berrenratherstr. 204.
Konz. Sngr. Schildergasse
78-80.
8
Klavierunterricht
für jed Alt. ert. P. Schmitz sen Ste nengasse 47,.Etage.
Klavierlehrerin gesucht.
N Sternengasse 19, Unterh.
Lupusstraße 30, 2. Etage
an der Agnes=Kirche.
Daselbst Aufarbeitung getragener Boas unier Garantie.
m
uchen t Wohn mselben irche. igabe un Tranad
10
Spind ur
Nai
89 a.
., Elsaßstr
Dame
cht 2 kleine#. Zimm. in u. I. Angeb. un ). d. Blattes
se der
Cöln.
heien
kunft Portalz und Dertas
Zu verkaufen
FremdenDension
in einem aufblühenden kathol. Lustkurort in der Nähe von Rengsdorf ist krankheitshalber unt. örtsgerichtl. Taxe(K 15000)
zu verkaufen.
Vorz. Existenz für pens. Beamten.
Off. u. B 166 an d Gesch. d. Bl.
1 Wellblech=Schiebetor, 1 fast neue Häckselmaschine 5 Schaufenster mit Rollladen, 1 Eichen=Haustüre, 1 Eisentüre u. 1 Doppeltüre
billig zu verkaufen.
öln-Hippes. Hartnichstr. 13.
Kartoffelhandlung.
— lage, 1 Kinderbett, 1 Schr ank, sowie verschiedene Porzell.= und Emaille= Schüsseln für Metzger usw. bill. zu verh. Ehrenfeld Leyendeckerstraße 75, 1.
Günstig für Grautleute!
FM
sehr preiswert zu verkaufen.
Lutticherstr. 72, Toreingang. Einzusehen Sonntag bis 4 Uhr.
Villa Diana,
Lustheide
(waldreich), 6 Zim., Küche, Waschk., 4Kelierr., Stall, Speich., Veranda, Balk. m. ch. Auss. a. d. Schloß Bensberg u. Vorgeb., gesch Vorgart. m. Toreinf., ca.fO0gmgeschl.Gemüsegart. m Obstbäum., N..elektr. Bahn, 00 Mtr. v. d. Landstr., also Autostaubfrei, f. 12 000# z. vere od. f. 50 cA. m. zu verm. durch 2 Eigent. Bernard Brück.
Rnnte 1.
hsel, Schuldsch enten, RatenVers. Pol. v.
gekauft. Au
d schnend
nskasse
Sstraße
eingetragen.
Baustellen
undwerle
häft auf selst
auf * 9
elbstdarleiher
Gesch. d. B
Unterricht si i. Stunde 75,
d. Hauptvertt.
Prachiv. Eichen-Schlatzim
sowie Pitchp.=Küchen u. sämtl. andere Möbel,
selbstverfertigt
C. Meshe, Schreinerm. Thieboldsgasse
Laden-Einrichtung
) gebrauchte Betten mit Ein
1
Elegante Gehrock-Anzüge,
getragen, billig zu verkaufen. Kuffhäuserstre
Kyffhäuserstraße 9, Hp.
1
Sonntag, den 17. April,
abends 8½ Uhr,
im grossen Naal der Lesegellschaft
Musikfolge:
mplette Schlafzimmer=Einrichtung billig zu verkauf. Neußerstraße 52, P.
haiselongue billig zu verk.
Avostelnstraße 12, II., I.
Kaisermarsch.
Der Ring des Nibelungen a. Einzug der Götter In Walhall
Vorspiel zu der Trilogie Das Rheingold b. Wotans Abschied von Brünh ide und Feuerzauber
Erster Tag aus der Trilogie Die Walküre
Abends 8 Uhr:
unter frdl. Mitwirkung
d
445
Quartettvereins Köln-Sülz.
Eintritt frei
Programm und LiederEngelbertst. 9, Hp.links.
100 Kartoffelsäcke billig
zu verk. Sternengasse 19.
Kaufgesuche
15 Minuten Pause.
c. Waldweben
Zweiter Tag aus der Trilogie Siegfried
d. Siegfrieds Rheinfahrt
Dritter Tag aus der Trilogiel Götter.
e. Siegfrieds Tod u. Trauermarsch dämmerung
Dritter Tag aus der Trilogie)
Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.
haft 10 Pig. 7
Scwie
täglich von 3½ Uhr ab
Konzert.
Präukischer Hof.
ausgek u. abgeschn. kauft z. h. Pr. Albertusstr.
(Verloren: Gefunden
Verloren!
Flügel von Rud. lbach Sohn.
Eintrittspreis 1 M.
Karten im Vorverkauf: An der Kasse de
Flora, ferner in den Zigarrenhand'ungen von Otto Pappermann. Brückenstr. 23, Wallrafplatz 7, Breite strasse 73, Unter Taschenmacher 24. Schildergasse 8b und 114, sowie Schmitzsche Buchhandlung, Hohestr., Ecke Passage. 85
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
o“ unter Mitw rkung des
Mülkeimer ScloQuartett„Rheingold“.
Die Konzerte dauern nunmehr
—12 Uhr.
straße—Triesenplatz— komehestraße einen Knopf mit 5 Prilanten umfaßt mit Saphires.
Abzugeben gegen 250 Mark Belohnung. 5
u. Hosen zu staunend bill Preis. zu verkaufen. Albertusstraße40.
Kamehestraße 39, 1. Etg.
Schönes Sofa
mit echt. Plüschbezug, weil üderzählig, sofort billig abzugeben. Ehrenseld, Simrockstr. 6. Part.
Ein groß. Kleiderschrank
mit Messingstange, wenig gebraucht, preiswert zu verkaufen. Genterstraße 7,., links.
2 farhe Vier
in Kasten billig zu verkaufen. Peter Winkelhoch, Kendenich Nr. 299.
Gashocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate
Peter Zimmermann Richmodstraße 13.
Gegründet 1886.
Herde
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Johrräder,
kauft man am besten u. billigsten nur 9 Hosengasse 9.
hrock und Frackanzug nebst einer Hose extra, alles erstklassig und fast neu, kleine Figur, 90em Brustweite per sofort zu verkaufen. Berlich 25.
„ brauchte, mit u.
ohne Frl.=., alles weit unter
Ladenpreis.
Meders Parliewarenhaus
Köln. 23Gertrudenstraße23
gegenüber der Wolfsstraße. h
Zeutner Hasersroh
800 Meter
Gartengitter
zu verkaufen.
Köttingen Nr. 17 bei Liblar
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in dor Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkauten.
Näheres: Frankfurtorstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sunstach
Schöne Villa, vor 1½ Jahren erbaut, mit Heiz= und Leuchtgas, großem Zier=, Obst= u. Gemüsegarten unter günstig. Bed. für 15000 M. zu verkaufen. Besch. Paffratherstraße 32 oder Köln, Moltkestraße 129, Bächerei. 5
ca. 1,20 Meter hoch, gans oder geteilt, sehr billig abzugeden.
Zean Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203.„ Fernspr. 7113.
srompl. Ladeneinrichtung
für Kolonialwaren billig zu verkaufen. Köln=Merheim,
Neußerstraße 658.
Lehnenbänke
a 8, 9,50 u. 11 Mark z. verk. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 87.
Wirklich frisch.
Jetziger Preis 7 und 8 Pfa.
Mauritiuswall 78(kein Laden)
Nur noch3 Tage
Monlaa, Dienetag Aud Willwoch, dauert d. gänzl. Ausverk. m. sämtl..Lag. befindl. Musikinstrum. zu nie wiederk. Preisen.
Bes. empf. vorzüglich
* Meister u. Schülergeig
m Bratschen, Cellos,Gi tarren, Zith., Man 0 A dolinen, Ziehharmo ## nikas usw. 0
Schaatenkr. 19.
Aus Resten verarbeitet
ca. 300
Bosen
solider Burkin u. Kammgarn
250 450 650 850 1450
Wert bedeutend höher.
JUnwiderrufl.
„# 9, Malzbüchel im Engroslager. b
Vorstellung Donnerstag. 21. April.
Letuter Sonntag: I7. April: 2 gr. Gala-Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abends 8¼ Uhr.
In der Nachmittags-Vorstellung hat jeder Besucher das Recht
Brauereien,
die wegen Eismangels ihren Bierbedarf nicht brauen können, offeriere prima Ober= u. Untergärige Biere zum gefl. Bezuge. Gefl. Anfragen sub 0 F 1485 an Haasenstein u. Vogler, .=., Köln. 8a
in Post= und Bahnsendungen 9
gegen
Nachnahme u. Referenzen liefert p'
Molkerei Drewer b. Belecke.
Bilanz,
einzuführen.
Vorverkauf„ die Abend
Bütz“(Eilbotengesellorstell. bei„DIIIL schaft) Tei.-Nr.
Panimit
Hacifa, Ecke Hohestr. 3523, 10 035, 10 036 liefert u. Wallrafplatz.— gegen Zahlung von 10
Für alle Vorstellungen Pfg. Zuschlag pro Billett
von 10 Uhr vormittags, alle Karten ins Haus.
*0 ab
Bücher=Einrichtung und Beischreihen sowie einschlägige Ar beiten übernimmt unter Diskr. erfahrener Bücherrevisor.
Fr.=Off. unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allreit= u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage.in großer Ausw.empf.
.Prie., Stephanstr. 7,a.d. Hohestr. Groß. Lager i. stark. Geschäftsräd.
Kat erh. prop. Bett mit Keil,
Matratze und Plumean bill. zu verkaufen. Althändler verbeten. Balduinstraße 4, part.
sow. Transp„Zwei=.Dreiräder
Ellbrach.
Mehrere Einfamilienhäuser u. Villen mit schönem Garten Nähe Staats= u. elektr. Bahn unter günst. Bedingungen bill. z. verk.
Besch. Jak. Strünker daselbst.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen:— Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
und Tische, g oße Partie billig
zu verkaufen. J. Ludwig, Hohe=Pforte 12.
Kleiner massiver
zu verkaufen. Sternengasse 10.
nnn Britetts 7.4, Fuhr. 60 Ztr 1008 ungezählt a 70. Jos. Ebel
angen. Abführmittel, ärztlich
empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu haben in Apotheken. Bestanbteile: diozydiphenylphtalid 0,2, Nast. amygd. arom. au 2, f. pastill. 1.
Luttbad Herkulestrusse.
Wich
Firma überträgt einer jungen Frau eine Jiliale,
mögl. der Lebensmittelbranche, im südlichen Stadtteil?
Offerten unter C 85 an die Annahmestelle Severinstr. 203.
Lindenthal, Krielerstr 74. Mitgl. Urb. Köln=West. Kons. Eintracht.
be Gor#e
Schöne
neueste Mod., u. sch. Plichp.=.= Einr.b. z. v. Basseng, Agrippastr.65.
1schl.dirschb. Bett, Lamp, Trauer1 hut, g. erh. Damenkl. b. z. v. Siebengebirgsallee 44, 1. Et., r.
Bürgerlicher Privat Mittagtiso 10—70 Pfg. Abendtisch 10—60„
Eigelstein 10. Part.
Kind wird sof. i. gute Pflege ges.
Offerten u. A ßt a. d. Hauptvert etung Nippes, Cranachstr. J.
Antes bürgerliches MittagO und Abenbessen.
Nippes, Siebachstraße 30.
Den ganzen Cag geöffnet
Glashallen.
Volltändig nen venoviert, Vebtghager has Kustbeden auch sen und Ankleideräume, Vonr.#., Auflicht in der
bei ungünstiger Witterung ermöglicht.„Hank von Milch und
und Damen=Abteilung. Ausieemn 1
Einzelkarten: Mdonneneunts bilgst,
Mitgliedern Vorzugspreise.
Aufrichtig!
P., Ae-czes gchele
einem kath., prop.,
Käuslich gennnten
zwecks
in Verbind, zu treten. Etwas Vermögen erw., hauptsächl. wird auf Properität u. häusl. Gesinn. hoher Wert gelegt. Solche, welche den Beruf als Hedamme ausüb.,
bevorz., da selb. am hies. Orte noch fehlt. Ernstgesinnte Damen, welche auf ein schön. Heim sehen u. auch gesunde u. prachtv. Geg wünschen, mögen Off. u. B 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einreich., am liebsten Umgegend Köln.
Die Witwe Anton Petzgen, Maria
Restauration
M. Wischet
Reine Weine!
Masseuse Cmilie Schäte
"<space> P a n t a l c o u s b e r g<space> 3,<space> p a r t.<space>
Martinstraße 32.
Vorzügliche Küche! Maiweinbowle! 5
geb. Effertz, und der Kaufmann Deter Dobreff, beide in Cöln, sind durch Urteil der 1. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 27. Oktober 1909 wegen Vergehens
eg eächr des unlauteren Wettbewerds zu Geldstrafen verorteilt. 5° Der Geste Staatsanwalt.
J..: Hammacher.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Samstag. 10. Noril 1910.
Renne
Frühjahrs-Meeting
Sonntag, den 17. April, nachmittags 3 Uhr u..: Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap
Montag, den 18. April, nachmittags 3½ Uhr
u..: Ard Patrick-Handicap.
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat, Gr.
Weinstube und Weinhandlung
m Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10. Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Hosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Lindenthal
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
An der Südbrücke.
Prima Kaffee
erpark
Ba K
Sn
*
Flora.
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
Heute, Samstag, den 16. Auril er., abends 8¼ Uhr: Zum 15. Male:
Kam'rad Lehmann.
Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz — in 4 Akten von F. Zell.
" Morgen, Sonntag, den 17. April or.,
vormittags 11½ Uhr:
EMatinec:„Tünnes im Harem.“
Grössere Posse in einem Akt.
Nachmittagn 8 Uhr(kleine Preise):
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte.
Weine erster Kölner Firmen
Hinter Handelshochschule.
und Gebäck
ff. Biere.
Bei guter Witterung jeden Sonntag:
Künstler-Konzert.
Eintritt frei 0 Anfang 3½ Uhr.
Internationale Kunst-Zuschneide=Schule.
Juschneide-Kurine besirn ge##.
Ein
feuer Tuhrie
Garantie für erfolgreiche Ausbildung in der gesamten Damen und Kindergarderobe.
Einfachste u. leichtfaßlichste Methode der Gegenwart.
Jede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft. Feinste Referenzen liegen vor.
Deutsche und Pariser Modejournale.
Auch wird den Damen Gelegenheit geboten, sich im Nähen perfekt auszubilden.
Nähere Auskunft wird gerne erteilt und nimmt Anmeldungen entgegen
M. Hoef, Köln-Rippes.
Das Nachtjacken-Viertel.
Abends 3 Uhr(gewöhnliche Preise): 52
Kam’rad Lehmann
B In Vorbereitung:
Donnerwetter-— tolle Kiste
0
2
tohle Kists
NB. Es wvird darauf aufmerksam gemacht, dass die zzfür Sonntag-Abend bestellten Karten bis 7 Uhr# mabgeholt sein müssen.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Leichtester korrektaitsender
Kneifer
empfichlt
Jac, Welshelm, Optiker
Horzogstrasse 40. 3
Rote-- Lotterie
2) la. Klosettpapier
dicke Rollen billigst
Peter Offermann,
Fernruf 9823. Pfälzerstraße 15. Fernruf 9823.
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreuz.
Liehung in einigen Tagen.
Gewinne 100000fl.
à 50000., 10 090 A.
Lose a 3 Mark. b Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Amtenbrink,.m. b. f. Köln, Obenmarsatorten 25.
AAAAAAAAAAAAAAAAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polior-, Isolier-, Kessel- Unterlagediz zum Schalldämpfen, Filrdiehtungsringe.-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fepr. 6356.
Vyy
Opernhaus.
Sonntag, den 17. April 1910. 209. Ab.=Vorst. Serie 4. (176. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Guszalewicz, Vidroz: die Herren: Strätz a. G, Vanoni, Parker, Hemsing, Giesen
Anfang 6 Uhr. Gnde ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag den 18. April 1910. 210. Ab.=Vorst. Serie B. (177. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½2 Uhr.
Lavalleria rusticana
Over in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Hierauf:
Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavalle Große Preise.
Der
Schauspielhaus.
Sonntag, den 17. April 1910. Arbetter=Vorstellung.
Johannisteuer
wirft die Weile". Wehklager sterkreis ernüchtern slüchtigen und Leid durchringe Nur eitief ergrei
die„klein
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Nod Welt mit schon alt, Ruhebett eine klein dir noch der Zuku die Ewig sind 70 Und du Schönes „Die We Nimm Blätter: all das sind Bö Theater, Fahrräde Delikares auf dem phiert, n die sie n alles ist kleine A
SS
am Wilhelmplatz.
S
Frauen u.
Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Süstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Wörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit. Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. I. HENNES. Blaubach 34—. 124
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hocbf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
vouF. M. aL.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ein Posten schön dekorierter
Tafelservice
auf
besonderen Tischen ausgelegt, ebenso eine Anzahl
Kristall-Trinkservice
werden zur Hälfte des resulären PreisesE
X ausverkauft. 42
Sämtliche Service sind aus ersten deutschen und französischen#
a Fabriken.
Joseph Boll
Kunstgewerbliches Magazin für Kristall, Porzellan und Luxuswaren
79 Hohe Strasse 79.
Der deutsche
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Hengen, Bojor; die Herren: Dr. Krüger, Felden, Aßmarr, Kiesau, 5alomon, Spennrath, Heber, Senden, Diehl, Ekert Turrian, Doser, Becker, Nitzgen, Mercklein, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr
Montag, den 18. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Dresbu
Metropol=Cheater.
alenk.e Jair Gusibuft an.un GT-Lr 10t
88
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4088
Heute, Samstag, den 16. April, abends 8 Uhr: zum 55. Male
Der Grat von
Luxemburg.
Nur noch einige Aufführungen.
Morgen, Sonntag, den 17. April,
Nachmittags 3½ Uhr ermäß. Preise, z. 95. Male
Die
geschiedene Frau.
abends 8 Uhr Sonntagspreise, z. 56. Mole
Der Graf von
Luxemburg.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorleilbaften Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis,##mt PP#“ Köln- Zollstock
Köningerweg 259.
J.
DEUTZ
Karlstrasse Ecke Düppelstrasse direkt an der Freiheitstrasse.
Billige Lebensmitte
nur in bekannt bester Qualität
ALBERT GEYR
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 53—55.
Wir unserer gemustel hatten seinen? großer Da wieder gramm als mie
„Err
er scho du dich
„Wi
in eine ich's
„Er,
„Na
Stünd
unter auch n
Bei
führte
zu. U
seines einen führte. ohne Hamb wünsch a gle Sei habt, berich wund in Sse ein E Ab No Trepf Popi, fragt