Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Plg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige,
75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
SC E E. EE. I. A. i..-1c. ie i. h eeeent. e e.#..esc
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
AE
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
# Tahsnnsn#rnmgnn inn Rält Mirttmach. 1o. Lebruar 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Hellle 10 Seiten.
nr. 44. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 120. Koln, Millwoch, gv. gevtan..
Das amt
ebnis.
20 375 S8 462 10•922
1135
Noch den amtlichen Feststellungen haben erhalten:
Ler Kandidat des Zentrums
der Liberalen...... Falk
„ Sozialdemokraten.... Erdmann
. Christlichsozialen und des
Bundes der Landwirte Hoemann
Zersplittert sind 24 Stimmen. Es sehlen dem Kandidat des Zeutrums 85 Stimmen an der absoluten Majorität; es ist also Stichwahl zwischen dem Kandidaten des Zentrums Marx und dem Kandidaten der Sozialdemokraten Erdmann erforderlich.
*
Im Kreise Gummersbach entfielen auf Marx 1235, auf Jolf 4740, auf Erdmann 2705, auf Hoemann 1071 Stimmen; zriblittert sind 5 Stimmen.
In Kreise Wipperfürth entfielen auf Marr 5229. amf Falk
528, auf Erdmann 206, auf Hoemann 15 Stimmen; zersplittert
waren 5 Stimmen.
In Kreise Mülheim entfielen auf Marx 13911, auf Falk 3194, auf Erdmann 8011, auf Hocmann 49 Stimmen; zersplittert sind 14 Stimmen.
das Zeutrum hat einen erheblichen Stimmenzuwachs erhalten, die Liberalen sind von der zweiten in die dritte Stelle gedrängt worden und haben etwa 2500 Stimmen an die Sozialdemokratie verloren. Das ist das markante Ergebnis dieses Wahlkampfes. Was sie außerdem verloren, kam dem Zentrum und den Cyristlichsozialen zugute. In dem vorwiegend protestantischen Kreise Gummersbach waren die Sozialdemokraten und die Christlichsozialen, im katholischen Mulheim das Zentrum die Gewinner auf Kosten der Liberalen.
Keine nach den allgemeinen Reichstagswahlen vorgenommene Nachwahl hat so das Interesse der weitesten Kreise wachgerufen, als diese. Handelt es sich doch um einen Wahlbezirk, in dem 1907 das Zentrum mit etwa über 100 Stimmen siegte, und in dem damals 19 972 Zentrums-, 11•219 liberale und 8523 sozial demokratische Stimmen gegenüberstanden. Der konzentrische Angriff der Geguer richtete sich gegen das Zentrum. Hier, so plauten es die Liberalen und Sozialdemokraten, sollte der Be weis erbracht werden, daß das Zentrum infolge seiner Haltung im vergangenen Jahre eine erhebliche Einbuße an Wählern erlitten habe. Dieser Plan ist schmählich zu Schanden geworden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1910.
Lus Zentrum hat sich glänzend behauptet, es hat einen erheblichen Stimmenzuwachs zu verzeichnen.
Als symptomatisch darf das Ergebnis in Mülheim (Stadt) angesehen werden. Hier hat das Zentrum, gegen 1907 um 511 Stimmen zugenommen, die Liberalen haben dagegen 231 Stimmen eingebüßt und die Sozialdemokraten einen Zuwachs von 42 Stimmen. Nirgendwo im weitausgedehnten Kreise haben die Gegner eine solche Agitation entfaltet, als gerade in der Stadt Mülheim mit ihrer starken Arbeiterbevölkerung. Selbst der nationalliberale Führer Bassermann konnte hier ebenso wenig den Niedergang seiner Partei aufhalten, als er sowie der sozialdemokratische Abg. Ledebour den Vormarsch des Zentrums aufzuhalten vermochte.
Der Liberalismus konnte bisher den vorwiegend evangelischen Kreis Gummersbach als seine Domäne betrachten— vorbei! Hier hat er jetzt 1497 Stimmen verloren; die Sozialdemokratie kann fast die gleiche Stimmenzahl als Zuwachs buchen. Sie gewann 1490 Stimmen, während das Zentrum es auf ein Plus von 27 brachte. Ein anderes Bild: In dem bisher als sozialdemokratische Hochburg geltenden Dünnwald gewann das Zentrum 31 Stimmen, die sozialdemokratische Stimmenzahl verminderte sich um 2.
Was die Gegner in der Agitation leisten konnien, ist geschehen. Mehr als sechs Wochen wurde in Versammlungen, in der Presse und in Flugblättern gearbeitet. Liberalismus und Sozialdemokratie schonten sich gegenseitig, um sich nur ja nicht die Möglichkeit einer Stichwahlhülfe zu verscherzen. In geradezu würdeloser Weise ging der Jungliberalismus der Sozialdemo= kratie um den Bart und bat und flehte, ihn doch in den Sattel zu heben. Noch in letzter Stunde wurden die„roten Brüder“ beschworen, doch den liberalen Kandidaten Falk in die Stichwahl bringen zu helfen, da nur so eine Beseitigung des Zentrums möglich sei. Umsonst! Auch hier zeigte es sich, dan der giftige Pfeil der liberalen Steuerhetze auf die Schützen zurückprallt, daß die Liberalen dabei die Blessüren davontragen und das Zeutrum aufrecht stehen bleibt.
Im Kreise Gummersbach haben— und das ist eine der betrübendsten Erscheinungen— zwei evangelische Pfarrer auch den Furer protestanticus zu entfachen und zum Kampf gegen die bösen„Ultramontanen“ aufzurufen versucht. Das Wahlergebnis wird ihnen den Beweis erbringen, daß sie damit ihrer Sache und— wie die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen gerade im Kreise Gummersbach zeigt— dem Vaterlande einen schlechten Dienst erwiesen haben.
Das Zentrum hat sich trotz aller Ausschreitungen der Gegner nicht von seinem geraden Wege abdrängen lassen. Den Verdächtigungen der Gegner hat es die Wahrheit über seine Tätigkeit entgegengesetzt und in die weitesten Kreisen die Aufklärung über sein Programm und Wirken, aber auch über Wesen und Ziel seiner Gegner getragen. Nachdem die Kandidatenfrage in so außerordentlich glücklicher Weise gelöst und die Person
des Oberlandesgerichtsrats Marx mit seltener Einmütigkeit au den Schild erhoben war, ging man im Vertrauen auf die gute Zentrumssache an die Arbeit und ruhte nicht, bis das glänzende Ergebnis erreicht war.
Bewundernswertes leistete allen voran der Kandidat, Herr Marr. In mehr wie ein Viertelhundert Versammlungen begeisterte er die Wähler und machte auch diejenigen warm für die Zentrumssache, die ihr bisher mehr oder minder gleichgültig gegenüberstanden. Ihm zur Seite standen andere verdiente ntrumsabgeordnete und vor allem der unermüdliche Kreischef, Stadtverordneter Feinhals, mit einem Stab opferfreudiger Vertrauensmänner. Ihnen allen gebührt aufrichtiger Dank.
Die wackeren Kämpen harren auf dem Kampfplatz aus und werden nicht ruhen, bis der letzte entscheidende Schlag geführt ist und das Zentrumsbanner wie bisher siegreich über dem WahlDe Wahl wurde besonders in Köln das größte Jnteresse entgegengebracht. Die Kölner Zentrumspartei betrachtete es als ihre Ehrenpflicht, nach Möglichkeit die Schaar der Vertrauensmänner zu vermehren und zu helfen, wo immer es angängig war. Auch die Kölner Zentrumspresse, namentlich der Kölner Lokal=Anzeiger, tat alles, um die Wähler aufzuklären und ein gutes Ergebnis herbeiführen zu helfen. Von 8 Uhr an war die Marzellenstraße vor der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung von einer dichten Menscheumenge angefüllt, welche mit steigendem Jubel die an großen Taseln bekannt gegebenen Wahlergebnisse zur Kenntnis nahm. Noch um Mitternacht erscholl dröhnender Beifall, als das Schlußresultat den Vormarsch des Zentrums unwiderleglich dartat.
+
() Die Mülheimer Jentrumspartei in der Erwartung des Wahlergebnisses.
Abends 8 Uhr. Bange Erwartung liegt über den Hunderlen, die von dem Wahlbureau her, wo sie bis zur letzten Minute unverdrossen Wahldienste leisteten, im gewaltigen Saale des Schützenhofes erschienen waren. Immer mehr Zentrumswähler rücken heran. Eine große Tufel auf der Bühne soll die Wahlergebnisse bekannt geben. Die Spannung löst sich nur für einige Augenblicke, als die Schelle ertönt und das erste Ergebnis verkündet wird. Es kommt aus dem kleinen Ort Bechen bei.=Gladbach und lautet Falk nichts, Erdmann 2, Marx 278. Gleich darauf hört man verkünden Ort Thier: Falk nichts, Erdmann nichts, Marr 193. Mit lebhaftem Beifall werden die Wahlresultate vernommen. Ein guter
9 Uhr: Weitere Ergebnisse folgen. Sogar in fast ganz industriellen Gemeinden zeigt sich ein Zuwachs der Zentrumsstimmen. Die Landorte vor allem im Kreise Wipperfürth wählen meist geschlossen Zentrum. Falk und Erdmann erhalten da keine einzige Stimme. Auch die Rheindörfer schneiden gut ab. Der Saal hat sich inzwischen gefüllt. Nun werden auch Mülheimer Ergebnisse bekannt gegeben. Im Bezirk, wo die Schützenhalle liegt, hat das Zentrum im Gegensatz zu früher, die Stimmenzahl der
17 c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Auch Hilde kommt zögernd mit dieser Neuigkeit zu Gerda und wundert sich, wie ruhig die Freundin dabei bleibt. Sie ahnt nicht, was diese scheinbare Ruhe das arme Mädchen kostet. Den ganzen Tag über meiden Reginald und Gerda einander instinktiv, und es erfüllt Olivias Herz mit triumphierender Freude, wenn sie sieht, wie die früher gefürchtete Rivalin sich abwendet oder gar den Salon verläßt, sobald die glückliche Nebenbuhlerin an der Seite des Geliebten eintritt. Noch nie hat Olivia so strahlend schön ausgesehen wie heute; noch nie war ihr Lächeln bezaubernder, noch nie der Blick ihrer glänzenden schwarzen Augen berückender. Und als sie abends, den dringenden Bitten ihrer belen Freunde folgeno, an den Flügel tritt und voll tiefster Leidenschaft einige ihrer Lieblingslieder singt— da krampft sich Gerdas Herz zusammen vor Weh.
Still, ohne ein Wort zu sagen, geht sie hinab in ihre Kabinc,
„<space> G.<space> G a n i s c h e n<space> l a c h e n<space> F r o h.<space>
sinn
heir, daß kein Passägler, sondern nomune„„„„
ein Fernstehender, den Mord an Iwan Alzeff begangen, nimmt eine Last von allen Herzen.
Mit besonderer Liebenswürdigkeit umgibt man das bemitleidenswerte Opfer jenes verhängnisvollen Irrtums. Man wetteisert in dem Bestreben, Sir Reginald der vollsten Sympathie zu versichern. Und Olivia nimmt dies alles als etwas Selbstverständliches hin und lächelt ihr triumphierendstes, stolzestes Lächeln. Sir Reginald selbst kümmert sich wenig um die allgemeine Aufmerksamkeit, deren Mittelpunkt er bildet. Herzlich froh ist er, als das gesellschaftliche Gewoge sich verlaufen hat und auch Olivia ihm mit siegesfrohem Blick die Hand zum „Gute Nacht!“ reicht.
bunden— ein Gefühl, welches das Mädchen mit jubelndem Glück, den Mann mit stillem Bangen erfüllt.
Endlich— alles wieder ruhig in den oberen Gesellschaftsräumen des Bismarck. Wie befreit von einer drückenden Last, atmet Reginald auf. In Gedanken versunken, geht er nach der Schiffsbibliothek, um sich für die Einsamseit der Nacht ein Buch zu holen.
Die elektrischen Lichter in dem kleinen Raum sind bis auf eines ausgedreht. Dämmerdunkel empfängt ihn. Mit lässigen Schritten nähert er sich dem Bücherschrank. Da gewahrt er, daß er sich hier nicht allein befindet. An einem Tischchen unweit des Bücherschranks sitzt, den Kopf in die Hand gestützt, eine schwarzgekleidete Frauengestalt, die ihm den Rücken zuwendet. Ihre ganze Haltung drückt so viel Resignation aus, daß Reginalds Fuß zögert, näherzutreten. Jetzt drehi die Frau ein wenig den Kopf. Wie ein elektrischer Schlag durchzuckt es den Mann.
Es ist Gerda. Sie scheint ihn noch nicht zu bemerken. Stumm, in sich verloren, sieht sie vor sich hin. Um ihre Mundwinkel liegt ein halb trotziger, halb verzweifelter Zug. Während er noch darüber nachdentt, ob er bleiben oder gehen soll, sällt ihr Blick auf ihn. Sie schauert zusammen und steht hastig auf. Er macht einige Schritte vorwärts, ihr entgegen.
Jetzt stehen die beiden einander gegenüber— stumm, bewegungslos, mit brennenden Augen, wie hypnotisiert.—— Es ist, als ob beide den Atem auhielten in diesen Sekunden gespanntesten Erwartens.——
Noch nie zuvor hat der Zauber ihres ganzen Wesens ihn derart gefangen genommen. Nur mit Mühe beherrscht er sich. Er möchte niedersinken vor der zarten ätherischen Gestalt, der die schwarze Kleidung noch eine besondere Weihe verleiht; mochte dos goldblonde Köpfchen an seine Brust betten.
Anstatt dessen sagt er mit scheinbarer Ruhe, indem er das
ekektrische Licht aufdreht:
„Verzeihen Sie, daß ich Sie störte. Ich wußte nicht, daß Sie hier sind.“
ein beiden gefallen ist, so fühlen doch beide sich aneinander ge„Nein, bleiben Siel“ ruft er lebhaft.„Ich om der einering
Das versteht sich
ling. Ich wollte mir nur Die Armen und Elenden von Viktor Hugo holen— nichts weiter.“
Mit der Miene einer Königin hebt sie das zierliche Köpfchen. Es ist für mich absolnt ohne Interesse, weshalb Sie hierher kamen, Sir Reginald Carlton. Gestatten Sie, daß ich mich entferne!“
Tief verletzt tritt er einen Schritt zurück.
„Verzeihung! Ich wollte Sie nur versichern, daß ich— zufällig die Bibliothek betrat, daß ich Ihnen also nicht— folgte. Empört blitzten ihre blauen Augen ihn an.
„Das brauchen Sie nicht erst zu versichern. von selbst!“
Und wieder versucht sie, an ihm vorbei die Türe zu gewinnen
„Gerda!“ ruft Reginald seiner nicht mehr mächtig, indem er ihr den Weg vertritt.„Gerda!"—„„„
Doch nicht weckt der flehende Ton Widerhall in ihrem Herzen. Bitter lacht sie auf— ein kaltes, verächtliches Lachen, was ihm wie scharfgeschliffener Stahl in die Seele schneidet.
Dann geht sie, ohne ihn noch eines Blickes zu würdigen, an ihm vorbei, dem Ausgang zu.
„Gerda!“ ruft er nochmals.„Es gab eine Zeit, da glaubte ich, Ihr Herz zu besitzen...“
Ihre flammenden Augen blitzen ihn an. Ihre Züge erscheinen wie erstarrt in hochmütiger Kälte.
„Sir Reginald Carlton! Sie beleidigen mia, wenn Sie mich an jene Torheit erinnern, die längst vorbei ist!“
Totenblaß tritt er zurück.
Sie haben recht, mein Fräulein!“ preßt er mühsam hervor. „Sie sind nicht die sanfte, kleine Gerda Alwing, die ich liebte die entschwand wie ein berückender Traum. Ein kaltes, hoch: mütiges Weib steht vor mir, das meinem Herzen fremd ist!, Leben Sie wohl!“
Am folgenden Tage findet an Bord des Bismarck die o
„<space><space># L u r s<space>„<space> i e<space> M o o i n a l d<space>
Verlobung zwischen Olivia Roberts und Sir Reginald statt. Inmitten zweier Welten, zwischen Europa und Afrika, in der Meerenge von Gibraltar— angesichts des grünen, berg

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44* Mittwoch, 16. Februar 1910.
Liberalen stark überflügelt. Die Sozialdemokraten haben dort abgenommen. Das Zeutrum hat in diesem Bezirk 115 Stimmen zugenommen. Dieser Feststellung folgt ein stürmisches Bravo. Mülheim=Land hat sich wacker gehalten. Der liberale Kandidat bleibt überall auffallend stark in der Minderheit. Die Stimmen wachsen. Einstweilen hat Marr sogar die dreifache Stimmenzahl des sozialdemolratischen Kandidaten.
Die Bürgermeisterei Heumar, zu der das industriereiche Porz kraten und 126 Liberale. Hier haben die Liberalen und Sozialdemokraten stärker zugenommen als das Zentrum. Im 9. Bezirk der Stadt Mülheim hat der Zentrumskandidat starker zugenommen als die Sozialdemokraten. Im 6. Wahlbezirk Mülheim haben die Liberalen und Sozialdemokraten abgenommen, die Zentrumsstimmen sind gewachsen. Im 8. Bezirk hat das Zentrum ein Mehr von Stimmen gegen 1907, die Sozialdemokraten ein solches von 1 Stimme, die Liberalen von 4 Stimmen. Wieder dröhnender Beifallssturm. Im 5. Wahlbezirk haben die Sozialdemokraten 26 Stimmen verloren, der liberale Kandidat 15, das Zentrum 13 gewonnen. Im 10. Wahlbezirk hat das Zentrum 72 Stimmen mehr gegen 1907. Der liberale Kandidat hat 50 Stimmen, die Sozialdemokraten 19 verloren.
Die Stadt Mülheim! Jubel erregt das Gesamtergebnis der Stadt Mülheim, das Hr. Feinhals mit Recht als ein hocherfreuliches bezeichnet. Das Zentrum weist bei 4187 Stimmen eine Zunahme von 511, der sozialdemokratische Kandidat bei 4497 Stimmen eine solche von nur 42 Stimmen auf. Der liverale Kandidat hat 231 Stimmen verloren.
In der Bürgermeisterei Bensberg hat das Zentrum erwa 100 Stimmen verloren— bisher der einzige Mißerfolg des Zentrums unter den Einzelergebnissen.„
Um 10 Uhr verkündet Herr Feinhals daß Herr Marx einstweilen noch eine Mehrheit von 2400 Stimmen über die beiden Gegner hat. Der Kreis Gummersbach, der zum größten Teil evangelische Einwohner hat, brachte der Sozialdemokratie einen Gewinn von 1490 Stimmen, den Liberalen einen Verlust von 1497 Stimmen, dem Zentrum ein Mehr von 24 Stimmen. Der Kreis Wipperfürth weist 5227 Zentrumsstimmen auf(— 37) 528 Liberale(— 13) 208 Sozialdemokraten(+). Der Rückgang der Zentrumsstimmen dürste auf das Regenwetter zurückzuführen sein, das in diesem durch Bahnen nicht aufgeschlossenen Kreise das Wahlgeschäft außerordentlich erschwerte. Herr Feinyals verkündete, daß Herr Marr soweit das Ergebnis bis jetzt zu überschauen sei, im ersten Waylgang gewählt zu sein scheine. Noch fehlen die Stimmen aus einigen Orten des Landkreises Mülheim.
Um 11 Uhr liegen die Ergebnisse aus dem gesamten Wahlkreis vor, seltsamerweise bis auf zwei Orte, die sozusagen vor den Toren Mütheims liegen, nämlich Wichheim und Höhenberg. Eine sorgfältige Rechnung ergibt für das Zentrum ein Defizit von 100 Stimmen an der absoluten Meyrheit. Dieses Ergebnis überrascht einigermaßen, denn die Zentrumsstimmen sind fast überall gewachsen, in Mülheim(Stadt) ja ungewöhnlich. Aber die Stimmen des christlich=sozialen Kandidaten fallen doch bei der Feststellung der absoluten Majorität schwer ins Gewicht und einige ländliche, stark mit Industrie durchsetzte Bezirke bringen einen kleinen, aber hier doch in Betracht kommenden Rückgang der Zentrumsstimmen.
Es zeigt sich, daß in diesen Bezirken die politische Schulung der Zentrumswähler wohl nicht im gleichen Umnfange Fortschritt gemacht hat, wie z. V. in der Stadt Mülheim. Das legt der ortlichen Parteileitung die ernste Mahnung ans Herz, sich nicht in Sicherheit wiegen zu lassen, die Parteiorganisation noch straffer zu gestalten als bisher und vor allem für eine hinreichende Auftlärung der Wähler zu sorgen. Durch eine gut geleitete Zentrumspresse, die nicht nur in Wahlzeiten, sondern auch in politisch ruhigen Zeitläuften die Schulung der Wähler eifrig besorgt. Auf diesem Gebiete bleibt uns in den ländlichen Bezirken, wo die Industrie ansässig geworden ist, noch sehr viel zu tun übrig. Es gilt hier für die Zentrumspartei beizeiten nach dem Rechten zu sehen und sich nicht von der Entwicklung überholen zu lassen.
Bemerkenswert erscheint noch folgende Feststellung: Im evangelischen Kreis Gummersbach haben die Liberalen rund 1500 Stimmen verloren, die die Sozialdemokratie gewonnen hat. In der Stadt Mülheim, deren Bewohner in der Mehrzahl katholisch sind, bat der Liberalismus 230 Stimmen verloren, die mit andern 380 Stimmen dem Zentrum zugefallen sind.
11.30 Uhr. Es ist voraussichtlich Stichwahl erforderlich, da an der absoluten Mehrheit noch etwa 100 Stimmen fehlen. Der noch ausstehende Ort Höhenberg wird an diesem Ergebnis zugunsten
des Zentrums wenig ändern. Herr Marx erschien noch in der Versammlung, die ihn mit Jubel und Begeisterung begrüßte.
Wahlergebnis im Wahlkreise Mülheim a. Rh.-Gummersbach=Wipperfürth.
Die in Klammern stehenden Ziffern dieser Tabelle bedeuten die
Stimmenzahl bei der Reichstagswohl 1907.
umsäumten Hafens, wird an reichgeschmückter Festtafel das Wohl des Brautpaares in mehreren Sprachen getrunken.
Nicht wie die kleine Hilde von Gersdorf, die ihr bräutliches Glück im tiefsten Innern verschließt, hält die schöne Ameritanerin mit ihrem Triumph zurück. Jedermann an Bord weiß, daß Olivia Roberts das Ziel erreicht hal, das ihr heißes Herz ersehnte, und ihre vielgeplagte Mutter atmet auf, wie erlöst von
Bleich, aber gefaßt, erduldet Gerda die Foltergualen, die ihr die laute Verlobungsfeier bereitet. Um nichts in der Welt würde sie fortbleiben und so den bösen Zungen Stoff zu allerhand Kombinationen und spöttischen Bemerkungen geben. Tapfer hält sie aus. Ja, sie lacht und scherzt und überwindet sich sogar, in schäumendem Sekt mit der strahlenden Braut auf ihr Glück anzustoßen.
Arme Gerda! Niemand wie die alte Hanna, die sie zu dieser Feier schmückte, weiß etwas von dem ungesehenen Heldentum dieses Mädchenherzens. Nur sie hat die bitteren Tränen gesehen, die ihrer jungen Herrin die Wangen herunterliefen, als
„Hanna! Liebe gute Hanna! Mache mich so hübsch, wie du irgend kannst, damit ich neben der schönen Braut nicht gar so
bleich aussehe!"
Und noch jemand leidet Folterqualen angesichts Olivia Roberts bräutlichem Glück: der junge Detektiv Fritz Haller. Jetzt erst kommt ihm zum Bewußtsein, wie ihn die kluge Amerikanerin an der Nase herumgeführt, und daß er es eigentlich war, der den Grundstein zu der verhaßten Verlobung gelegt. Mit brennenden Augen blickt er als Zaungast von Deck aus durch eines der Fenster in den festlich geschmückten Saal, von wo aus helles Gläserklingen bis zu ihm herausschallt und übermütiges Lachen und stürmische Hochrufe. Und je lauter die Festesfreude wird, umso finsterer toben Haß und Verzweiflung in dem Herzen des Burschen. Ha! Könnte er jetzt hin zu ihr und ihr die Maske vom Gesicht reißen! Mit welch einschmeichelnden Worten hat sie ihn, den Tölpel, umkost! Mit welch verheißungsvollen Blicken! Und was ist ihm geworden als Dank?
Kaum, daß sie ein hochmütiges Kopfnicken für ihn hat, wenn
Bergneustadt
(Stadt)
Bergnenstadt
(Land)
Gimborn
Marienberg=
hausen
Marienheide
Nümbrecht
Ründeroth
Wiehl
Wipperfürth
Cürten
Engelskirchen
Klüppelberg
Lindlar
Olpe
Zusammen
Die mit* bezeichneten Ortschaften stehen noch aus.
Ceilergebnisse:
Stammheim. 226 Zentr., 96 Soz., 10 lib.
Jündorf. Marx 264, Erdmann 62, Falk 19. Wahn(Ort). Marr 280, Erdmann 53, Falk 36. Holweide. Erdmann 187, Falk 20, Marx 212. Ostheim. Erdmann 68, Falk 5, Marx 81. Schweinheim. Erdmann 241, Falk 32, Marx 223. Ensen. Erdmann 118, Falk 5, Marx 297.
Dellbrück. Erdmann 345, Falk 133, Marx 419. Porz. Zentrum 228, Liberal 99, Sozialdemokrat 146. Eil. 167 Zentrum, 63 Sozialdemokrat, 3 Liberal.
Dünnwald. 306 Soz., 35 Lib., 325 Zentr.
Forsbach. Zentr. 13, Lib. 77, Soz. 102.
Rösrath(Ort). Erdmann“, Falk 21, Marx 261.
Brück b. Merheim. 1336 Zentr., 38 Lib., 47 Soz.
Rath. 259 Zentr., 208 Soz., 12 Lib.
Langel b. Porz. Zentr. 143, Soz. 16, Lib. 3 Stimmen: Sozia, demokraten und Liberale haben gegen die letzten Wahlen einz Rückschritt zu verzeichnen.
A arialinden. Die Wahlbeteiligung betrug 99 Prozen; Es wurden abgegeben für Marr(Zentr.) 362, Erdmann(##,
5 und Falk Lib.) 1 Stimme. Zersplittert 2 Stimmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarr,
St. Aposteln). Am Donnerstag, den 17. Februar, abends 9 Uhr findet im großen Saale der Brauerei Maaßen Hahnenstraße ein Familienabend statt, zu dem alle Mitglieder und Gönner des##. eins mit ihren Familien eingeladen sind. Außer einem Lichtbilder, vortrag über Ben Hur sind Rezitationen und Chorvorträge vor. gesehen.
Ausverkau
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe teilweise zu und unter Einkautspreisen:
Teppiche
Läuferstoffe
Gardinen
Portieren
Tischdecken
Biwandecken
Schlafdecken
Felle
Kokos Läufer u. Matten
0
Ehrenstr. 43 Köln Ehrenstr. 43.
sie ihm einmal zufällig auf der Treppe oder auf Deck begegnet. Seine Wut wächst und wächst. Schon hat er ein paar Flaschen schweren Weines heruntergestürzt. Siedend heiß steigt ihm das Blut zu Kopf. Fast ist er seiner Sinne nicht mehr mächtig. Geduckt, wie ein zum Sprung bereiter Tiger, hockt er hinter
einer Bank— lauernd—— lauernd...
Und der Augenblick kommt, auf den er wartet. Erhitzt vom Festestrubel tritt die schöne Braut heraus an Deck, um etwas frische Luft zu schöpfen. Wie eine Katze schleicht er ihr nach. Und jetzt—— Zwei Arme schlingen sich um Olivias Leib. Sie will fliehen, schreien—— Unmöglich. Die Kehle ist ihr wie zugeschnürt. Dicht über sich sieht sie die glüheuden Augen des Burschen, das wie in Wahnsinn verzerrte Gesicht, fühlt sie seinen weindunstigen, heißen Atem...„„
Ein furchtbares Ringen entsteht. Mit der Kraft der Verzweiflung wehrt sich Olivia. Vergebens. Wie mit einem Schraubstock halten die Arme des in diesem Moment Halbwahnsinnigen
ihren Körper umklammert. Jetzt— ein Sprung—— Ein
Klatschen unten im Wasser...
„Mann über Bord!“ brüllt es oben vom Mastkorb her.
Ein Signal von der Kommandobrücke...
Das Schiff hält.
*
„Vorsicht! Vorsicht!“
„Langsam!"
„Wohin denn?“
„Hierher!"... Nach Kabine 12!“
Zwei Matrosen schleppen eine Frau herein. Die langaufgelösten schwarzen Haarsträhne, das nasse, zusammengeklatschte gelbe Atlaskleid ziehen lange Wasserstreifen nach sich.
„Kopf tiefer halten! Kleider herunter!" kommandiert der Schiffsarzt.
Nach wenig Minuten schon liegt Olivia, in warme Decken gehüllt, in ihrem Bett, und der Arzt bemüht sich mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln, die Halbtote ins Leben zurückzurufen.— Als vorhin der Schreckensruf ertönte:„Mann über Bord!“, als das Schiff auf das Sigual von der Kommandobrücke her sofort anhielt, als rasch ein Rettungsboot flott gemacht und nach den beiden über Bord Gegangenen gesuch wurde— da fand man die Frau noch lebend mit den Wellen kämpfend. Von dem Mann keine Spur. Der Friedhof Ozear hat ein neues Opfer.— Leerer ist es an Bord des Bismard geworden. 652
Die amerikanischen Passagiere haben das Schiff in Gibraltor verlassen. Kaum halb besetzt zieht es hinein in den Golf## Biskaya.
Nur Olivia Roberts, die von heftigen Fieberschauern geschüttelt, todkrank darniederliegt, und ihre trostlose Mutter sin mit den europäischen Passagieren noch an Bord geblieben. Tace lang schweben die Schatten des Todes über Olivia. Sie erkenn niemanden. Auch nicht ihre Mutter. Auch nicht den Bräutigan. Ihre Fieberphantasien sind schrecklich anzuhören. Alles wirbell darin durcheinander— nur unterbrochen von Stöhnen, wilder Aufschreien und unheimlichem Lachen...
(Fortsetzung folgt.)
* Aus dem Gerichtssaal..... Daß Sie den Zeugen beim Kartenspiel geprellt haben, geben Sie also zu; erklären Sie 1 doch mal den Trick!"—„Ja, aber gut aufpassen, Herr Staalt anwalt— damit können S viel Geld verdienen!"
* Verunglückte Anknüpfung.„Gestatten gnädiges Fräulem
ich glaube, ich hatte das Vergnügen, mit Ihrem Bruder zusamme mein Jahr abzudienen...“—„Sollte das nicht mein Großvalt. gewesen sein?“
* Sein Platz. Wachtmeister:„Einjähriger, was sind Ihrem Zivilverhältnis?“—„Millionärssohn!“—„Weiter nisch Na, dann klettern Sie man ruff uff'n Protzkasten!"
* Kuriert.„Anna, da meine Frau ohnmächtig geworden! tragen Sie die Einirittskarten zur Premiere, die ich mir mit und Mühe erobert habe, wieder zurück!“— Gattin(erwachen „Nein, nein; deshalb war ich ja ohnmächtig geworden!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 16. Februar 1910.
Seite 3.
einfache, solide Form, hochschliessend oder moderne Glockenform, weiter offen.
schwarz Eskimo von Mk. 10— bis 60 schwarz Chevior von Mk. 12.— bis 50.schwarz Kammgarn.. von Mk. 16.— bis 40.grau Melton von Mk. 18.— bis 55..<space><space> v o n<space> M k.<space> 2 0.—<space> b i s<space> 5 0.-<space>
... von Mk. 15.— bis 45.von Mk. 13.— bis 50.
grau Chevior grau Doskin
dunkel gemustert Kammgarn halbschwer ohne Samtkragen
moderne Fantasiestoffe grau, grün, olive
von Mk..— bis 45.—
auf glatte Seide oder Steppatlas gefüttert, dunkele, mittlere und helle Farben, alle Stoffgenres
von Mk. 30.— bis 80.—
in allen Farben und Stoffen auf Plüsch(Pelzimitation)
von Mk. 45.— bis 90.—
mit echtem Pelzkragen mit echtem Pelzfutter
von Mk. 90.— bis 350.—
#2
moderne Glockenform mit Taillenschnitt oder ganz weitem Rücken, ohne und mit Futter, mit langem, kurzem, oder ohne Schlitz, durchgeknöpft oder verdeckte Leiste mit
langem Revers.
moderne, mittel- und hellfarbige Stoffe, leichte Genres ohne Samtkragen
von Mk. 15.
bis 60.englische Imitationen, mittel- und hellfarbige, uni,
gestreifte und karierte Dessins
von Mk. 20.— bis 55.—
schwere Genres, 1- und-reihig, durchaus solide
se von Mk. 27.— bis 85.—
Original englische Stoffe aparteste Ausmusterung
von Mk. 45.— bis 90
am Hals ganz geschlossen, in uni Loden und bunten Fantasiestoffen von Mk. 12.— bis 50.
Imprägnierte Regenmäntel
in Gummistoffen, offen und
hochgeschlossen.. von Mk. 20.— bis 50.
garantiert wasserdicht
Capes in Loden, Cheviot, Gummi Mk..— bis 36.—.
Für Knaben und Jünglinge!#isamaan unge
Alle Artikel haben elegante Fassons und einwandfreie Verarbeitung.
Wir haben von jeher das Bestreben gehabt, auch in den billigen Preislagen tragfähige Stoffe und gute Zutaten zu verarbeiten.
Unsere grossen Abschlüsse in Verbindung mit 14 der grössten SpezialGeschäfte Westdeutschlands, ermöglichen es uns, diese Artikel ausserordentlich billig einzukaufen, dass wir in der Lage sind, solche so zu verkaufen, wie teilweise anderweitig eingekauft wird.
Sonder-Abteilung für elegante Mass-Anfertigung 1. Etage.
=Oob
G
Heute eingetroffen:
sprima
Waggonladung
ein Waggon
ein Waggon
Alles garantiert lebendfrische Ware.
Albert Mosbach
Ausschreibung.
Zur
Kommanion
und
Konürmation
Grosse Auswahl in weissen, schwarzen und farbigen Kleidern Entzückende Fassons, tadelloser Sitz in einfacher bis elegantester Ausführung
von 45 Mk. bis HWE
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Die Lieferung unseres bedarfs für die Zeit vom 1. April 1910 bis 31. März 1911 soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Holz“ versehene Angebote sind bis zum 28. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstr. 30, stattfinden wird. 0“
Cöln, d. 15. Februar 1910. Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Coln.
Prenger.
Marsplatz 10-14.
Wern
HEE
Herde
Oefen
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Festsetzung einer Fluchtlinie für die Große Budengasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt Cöln, 14. Februar 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. v
Jestons
in Madapolam und Cambric
in großer Auswahlc
äußerst preiswert.
Wilh. Cholheimer
6 höhle 6. sraz öobte
Ein seit 20 Jahren bestehendes
Das Beste in grosser Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln&Er Keieennoses
Christophstr. 14. Telephon 15174./9, gördl. Neustadt krankheitsh
zu verkaufen. Jahresumsatz ca. 40 000 M. Erforderlich-9000 Große Geschäftszukunft. Nur Selbstreflekt wollen sich melden. Off. u. 406 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mutzen=Mandern ditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.“
— Erfolgreich und bilig sind die Anzeigen Im CD.
G. Schildergasse,
Spezialhaus für MRehl u. Futtermittel
Vorschuss la. 10 Pfd. M..80 Kaisermehl 10 Pfd. M. 1,90
Kommissmehl 10 Pfd. M. 1,50
Roggenmehl, Buchweizenmehl, Roggenschrot, hiesiger und Fremder, Leinmehl, Gerstenmehl, Bollmehl, Maismehl etc.
Sämtliche Futtermittel.
Fr. Dürscheidt, Nippes
Baudristrasse 4.
elephon 8114.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44* Mittwoch, 16. Februar 1910.
Das Neueste vom Tage.
Wie aus Aalesund gemeldet wird, soll dort ein Denkstein für Kaiser Wilhelm errichtet werden zur Erinnerung an das, was Kaiser Wilhelm nach dem Brande 1904 für Aalesund getan hat.
Aus Paris wird gemeldet: Einige Straßen im Stadtteile Passy sind von neuem über schwemmt. Mehreren Brücken in Varenne, Champigny und anderen Vororten droht ebenfalls Ueberflutung.
In Chambon bei St. Etienne, wo etwa 1200 Eisenarbeiter streiken, kam es zwischen Ausständigen und Gendarmen zu Zusammenstößen. Ein Arbeiter feuerte auf einen Gendarmen einen Nevolverschuß ab. Er wurde verhaftet.
S Die Wahlrechtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses
hat in der gestrigen Sitzung zunächst beschlossen, zwei Lesungen der Vorlage vorzunehmen. Als Berichterstatter wird Abg. Bell (Zentr.) gewählt.
Ein Antrag der Freisinnigen will Einführung des Reichstagswahlrechts und ein Antrag des Zentrums verlangt den Beginn des aktiven Wahlrechts von dem vollendeten 25. statt 30. Lebensjahre ab. Ein Antrag der Sozialdemokraten fordert Ablehnung der Regierungsvorlage und Einbringung einer neuen Vorlage, wonach das Reichstagswahlrecht auf Preußen übertragen und eine Neueinteilung der Wahltreise vorgenommen werden soll.
Es wird zunächst über die freisinnigen und sozialdemokratischen Anträge verhandelt, die von den Antragstellern unter Hinweis auf die Ausführungen ihrer Fraktionsredner im Plenum kurz begründet werden. Da der Antrag der Sozialdemokraten gegen die Geschäftsordnung verstößt, wird er zurückgezogen mit dem Vorbehalt, ihn später wieder einzubringen.
Gemäß dem Antrage der Freisinnigen wird dann über die Einführung des Reichstagswahlrechtes verhandelt. Der Redner des Zentrums erklart sich namens seiner Fraktion unter Hinweis auf deren Tradition und die Erklärung des Zentrumsredners im Plenum für die Einfuhrung des Reichstagswahlrechtes. Die Redner der Freikonservativen. Nationalliberalen und Konservativen erklären sich gegen die Einführung des allgemeinen, gleichen Waylrechtes.
Auf Angriffe des Sozialdemokraten erwidert ein Redner des Zentrums: Die Stellung des Zentrums sei so klar und bestimmt und so oft begründet worden, daß es überflüssig sei, altes immer wieder zu wiederholen. Beinerkenswert sei, daß der sozialdemokratische Reoner sich nur an das Zentrum wende; das liege wohl daran, daß man sich mit den Nationalliberalen in letzter Zeit an verschiedenen Stellen im Reiche und in Preußen so einig zusammen gefunden habe.
Der erste Satz des freisinnigen Antrages lautend:„Das Wahlrecht ist für alle Wahlberechtigten gleich“, wird mit 15 gegen 11 Stimmen avgelehnt. Dafür stimmte das Zentrum, der Freisinn, der Pole und der Sozialdemokrat. Gegen den Antrag stimmten die konservattiven Parteien und die Nationalliberalen.
Tann wird über den zweiten Satz des freisinnigen Antrages diskutiert, der die geheime Wahl fordert. Der freikonservative Redner hält die Gründe für die geheime Wahl nicht für schwerwiegend genug, um von der öffentlichen Stimmabgabe abzusehen. Die Redner des Zentrums und der Nationalliveralen geben kurze Erklärungen für die geheime Wayl ab. Der Minister des Innern spricht sich gegen die geheime Wahl aus; der Ministerpräsident habe im Plenum die Stellung der Staatsregierung klar prazisiert, davon abzugehen, liege keine Veranlassung vor. Der Berichterstatter trägt eine Petition der Mittelstandsvereinigung um Einführung der geheimen Stimmabgabe vor.
Der konservative Redner spricht gegen den Antrag, der Sozialdemokrat für ihn, desgleichen die Polen. Die Kommission erklärt sich dann im Prinzip mit 15 gegen 13 Stimmen für die geheime Stimmabgabe. Geschlossen dagegen stimmen die Vertreter der
beiden konservativen Parteien.
Die Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses trat nach der Pause in die Beratung der einzelnen Paragraphen ein. Ohne Debatte werden§§ 1 und 2 betr. das aktive Wahlrecht nach dem
Entwurf angenommen.
Der Zentrumsantrag zum§ 3, das Alter für das passive Wahlrecht vom 30. auf das vollendete 25. Lebensjahr herabzusetzen, wird nach kurzer Debatte von den konservativen Parteien und den Nationaltiberalen mit 15 gegen 11 Stimmen abgelehnt. Der Paragraph wird dann fast einstimmig angenommen.
Zu§ 4 der Vorlage(direkte Wahl) liegt ein Antrag der Konservativen vor, der die indirekte Wayl beibehalten will. Es wird beschlossen, über diese grundsätzliche Frage zwar zu diskutieren, die Abstimmung aber auszusetzen bis nach Erledigung des§ 21 der Vorlage, der Bestimmungen über die Feststellung des Waylergebnisses enthält. Der Antrag wird von einem Konservativen damit begründet, daß das indirette System bisyer als Grundlage des Volkswahlrechts gegolten und daß an dieser Grundlage die Konservativen nicht ohne Not rütteln lassen wollten. Der Minister erwidert, durch die direkte Wahl soll das politische Interesse der Bevölkerung mehr geweckt werden. Die Regierung musse auf ihren Vorschlag bestehen bleiben. Der Redner des Zentrums spricht sich entschieden für die direkte Wahl aus. Ebenso die Redner der Freisinnigen und der Nationalliberalen, sowie der Pole und der Sozialdemotrat; während weitere konservative und auch der freikonservative Redner aus den verschiedensten Gründen die direkte Wahl für unangebracht halten. Diese Redner wollen aber ihre endgültige Stellungnahme in dieser Frage von der Gestaltung der übrigen Paragraphen abhängig machen.
09) Im Reichstag ging gestern die Debatte über die Kaligesetzgebung weiter. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen. Dann wandte sich das Haus zu der Vorlage, die das gewerbliche und private Stellenvermittlungswesen regeln will. Die Mißstände, die im Stellenvermittlungswesen an den Tag getreten sind, sind allgemein bekannt und sie haben, wie der Abg. Dr. Pfeiffer(Zentr.) hervorhob, dazu geführt, daß der Reichstag mit Petitionen um Abhülfe in den letzten Jahren geradezu überschwemmt worden ist. Zu dem vielfach geforderten Radikalmittel der Beseitigung des privaten Stellenvermittlungswesens durch obligatorische Einrichtung paritätischer gemeinnütziger Stellenvermittlungen kann und will sich die Regierung vorläusig noch nicht verstehen, aber sie will diesem Ziele wenigstens vorarbeiten. Zu dem Zwecke soll die gewerbsmäßige Stellenvermittlung gemnicht, son dern auch von der Bedürfnisfrage abhängig gemacht werden, und zwar soll die Bedürfnisfrage grundsätzlich überall da verneint werden, wo bereits gemeinnützige und paritätische Arbeitsnachweise den Bedürfnissen der Arbeitsvermittlung in angemessener Weise Rechnung tragen. Auch die sogenannten Vakanzposten und Stellenvermittlungszeitungen sollen dem Gesetz unterstellt werden, während die Tagespresse und vor allem die Fachpresse freibleiben soll. Endlich enthält die Vorlage eine sehr wichtige Bestimmung, durch die man auch auf die nichtgewerblichen und nichtparitätischen, d. h. die einseitigen Arbeitger= und Arbeitnehmernachweise Einfluß zu gewinnen hofft. Die Landeszentralbehörden sollen nämlich die Befugnis haben, die Bestimmungen des Gesetzes auch auf diese Arbeitsnachweise auszudehnen, man will hierdurch vor allem Material gewinnen zur Beurteilung der Frage, ob die vielbesprochenen Arbeitgebernachweise der Ruhrzechen und ihrer Geschäftsgebarung gegen die guten Sitten oder gar gegen die Gesetze verstoßen. Die Vorlage ging schließlich an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
K Wahlrecht und Stadt=Anzeiger
Man schreibt uns: Recht bezeichnend für die Art und Weise, wie der jungliberale Stadt=Anzeiger seine Leser über die wichtigsten politischen Vorgänge— dazu gehört zweifellos die Beratung der Wahlrechtsvorlage in der Kommission— und das Verhalten der Vertreter der einzelnen Parteien, insbesondere der nationalliberalen Partei, unterrichtet, ist die heutige Morgenausgabe dieses Blattes. Da wird in auffälligem Druck unter der Ueberschrift Die Wahlrechtskommission folgendes mitgeteilt:
Berlin, 15. Febr. Telegr.) Die Kommission des Abgeordnetenhauses für die Wahlrechtsvorlage hat heute ihre Arbeiten begonnen. Man beschloß, zwei Lesungen abzuhalten. Die Vormittagssitzung wurde ausgefüllt durch die Erörterung der vorliegenden Anträge auf Einführung des gleichen Wahlrechts. Die Kommission hat im weitern Verlaufe die geheime Stimmenabgabe mit 15 gegen 13 Stimmen angenommen. Dagegen waren die Konservativen und die Freikonservativen
Das nennt man, die Leser über die wichtigsten Vorgänge in der Wahlrechtskommission unterrichten! Vergebens fragt sich der Stadt=Anzeiger=Leser, der seine Blicke niemals über die papierene liberale Scheidewand hinaus zu erheben wagt, was denn das Ergebnis der Erörterung der Anträge auf Einführung des gleichen Wahlrechts gewesen sei, welche Stellung die Vertreter der einzelnen Parteien, insbesondere der nationalliberalen Partei, eingenommen haben. Das jungliberale Blatt, das zu gewissen Zeiten in der Verdächtigung des„volksfeindlichen", „volksverräterischen“,„volksbetrügerischen“ Zentrums sich nicht genug tun kann, muß wohl besondere Gründe haben, zu verschweigen, daß dem Antrag auf Einführung des Reichstagswahlrechts die Zentrumsvertreter zustimmten, die nationalliberalen Vertreter aber denselben mit zu Fall brachten.
* Der Fremdenverkehr hat, nachdem seit September ein ständiger Rückgang zu verzeichnen gewesen war, im Berichtsmonat eine erhebliche Zunahme erfahren; auch gegen die gleiche Zeit des Vorjahres stellte er sich höher. Es übernachteten in den Gasthöfen 39939(gegen 32122 im Vormonat und 38126 im Januar 1909 in Herbergen 10462(8289, 10 511), zusammen 50401(40 411, 48 637) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1288(1036, 1230), in den Herbergen 337(267, 339), im ganzen 1625(1303, 1569). Der höchste Tagesrurchschnitt ergab sich in der Woche vom 23. bis 29. Januar mit 1733(im Vorjahr in der Woche vom 17. bis 23. Januar mit 1710), der niedrigste am 1. Januar mit 1316(in den Tagen vom 1. bis 2. Januar mit 1238). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 8,7(6,8, 7,9), in den Herbergen auf 16,7(14,0, 16,8), im ganzen auf 9,7 (7,7, 8,9) Tage benutzt, Veranstaltungen, die einen stärkeren Verkehr nach Köln gebracht hätten, haben in der Berichtszeit nicht
stattgefunden.„„
Verein katholischer Jugendfreunde. In der Turnhalle
Frankstraße 27 hatten sich am Sonntagmittag in sehr großer Zahl Eltern mit ihren Söhnen eingefunden, um bei der Stellenvermittelung des Vereins katholischer Jugendfreunde sich Rat und Hülfe für die Berufswahl zu erbitten. Sogar aus entlegenen Orten des Landkreises hatten sich Bewerber eingefunden. Leider ist die Anerkennung und Unterstützung keine allseitige. Insbesondere wäre, so schreibt man uns, von seiten der Handwerksmeister, in deren Interesse besonders die Stellenvermittelung arbeitet, etwas mehr Entgegenkommen zu erwarten. Die Vermittelung ist kostenlos und erstreckt sich auf Angehörige aller Konfessionen. Anmeldungen von Lehrstellen und Gesuchen werden noch fortdauernd entgegengenommen.(Siehe Anzeige.)
Militärisches. Versetzt die Oberzahlmeister und Zahlmeister: Seydel vom zweiten Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 16 zum Husaren=Regiment Nr. 11, Hildebrandt vom dritten Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 16 zum zweiten Bataillon desselben Regiments.
70 Der Rhein ist auch seit gestern morgen weiter stark gefallen. Heute morgen zeigie die hiesige Pegeluhr 4,73 Meter gegen 5,22 Meter am gestrigen Vormittag. Die Schiffbrücke konnte für den gesamten Fuhrwertsverkeyr wieder freigegeben werden.
Die Entlassungsprüfungen an den Volksschulen finden vom 28. Februar bis 5. März statt.
X Zum Bau der nördlichen Rheinbrücke soll jetzt die Ausführung der Treppenanlagen aus Basaltlava bzw. Kunststein und aus Eisenbeton in den Overstromtürmen und Unterstromtürmen der Strompfeiler vergeben werden. Angebote sind bis 1. März d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln zu richten.
0. Ins Bürgerhospital wurden eingeliefert ein Junge, der auf dem Wege von Brauweiler nach Köln von einem anderen mit einem Revolver spielenden Jungen in die Hand geschossen und erheblich verletzt worden war; ein 15jähriger Knave, dem auf dem Großen Griechenmarkt mit einem Schirm der Unterkiefer entzweigeschlagen worden war, und ein Mann aus der Aachenerstraße, der sich durch einen verrosteten Nagel am Fuß eine Blutvergiftung zugezogen halte.
* Ein Handtäschchen fand man gestern im Dom; es enthielt mehrere Schlüssel, eine Badetarte usw. Das Geldtäschchen, in dem sich nach Angabe der Bestohlenen 79 Mark befunden hatten, war entleert.
D Festgenommen. Heute vormittag wurde auf der Breitenstraße ein Mann verhaftet, der im Verdachte steht, von einem Wagen einen Ballen gestohlen zu haben. Als ein Schutzmann ihn
festneymen wollte, hatte er sich schleunigst aus dem Staube war aber bald eingeholt und der Polizei übergeben worden
Aus Köln-Lindenthal.
w Beim Flaschenspülen zog sich durch Glassplitter ein Manaus der Gleuelerstraße eine schwere Sehnenverletzung zu. Alan brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg: wurde auch ein Fuhrmann aus der Lupusstraße eingeliefert, der in einer Sandgrube beschäftigt ist und unter sein Pferd geraten war, als es sturzte. Er hatte einen Oberschenkelbruch davong=,
tragen.
Aus Köln-Sülz.
Ratholischer Bürgerverein. Der Familienabend ful am Sonntag den großen Saal des Hrn. Eiserfey derart, daß manche Besucher sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. erste Redner, Hr. Mittelschullehrer Joh. Fröhlings(Köln=Sülz verbreitete sich über die Bedeutung und Wichtigkeit der Beruß, wahl. Schon längere Zeit vor der Schulentlassung sollten diEltern ihr Kind auf seine natürliche Veranlagung prüfen und den von egoistischen Motiven freien Rat des Lehrers nicht verschmagen Redner verwies insbesondere auf die Lehrlingsnot des Handwerkerstandes.: Im großen Berlin fanden sich vor einiger Zeit bei der Schuhmacherinnung nur neunzig angemeldete Leyrlinge vor. Bei der Wahl eines Handwerkerleyrmeisters mögen die Eltern daram achten, daß der Meister die Leyrbefähigung und=möglichkeit besitz Empfehlenswert ist stets ein Lehrvertrag. Zu warnen ist vor dem Bestreben, Kinder möglichst früh zum Verdienst zu nötigen. Ei Vergleich zwischen gelernten und ungelernten Berufen zeigt, daß zwar der gelernte Arbeiter anfangs mit seinem Verdienst zurück, treten muß vor dem ungelernten, daß er aber später den letzteren bedeutend überholt. Nachdem Redner noch der persönlichen und allgemeinen Folgen eines verfehlten Berufslebens eingehend gedacht ermahnte er die Eltern zum Schlusse an ihre heilige Pflicht, ihre Kinder glücklich zu machen und so auch dem Staateleben selbstäg. dige Charaktere zu bieten.„Reicher Beifall lohnte den Redner.
Nunmehr nahm Hr. Pater Superior Kassiepe das Wort zu dem Vortrage Wie können alle katholischen Männer und Frauen mithelfen im Kampfe gegen die überhand nehmende öffentliche Unsittlichkeit? Vielfach is die drohende Gefahr noch unbetannt. Aber hier heißt's auch für Frauen und Jungfrauen kampfbereit zu sein An drastisch=traurigen Beispielen zeigte Redner dann die zuney mende Jugendverseuchung durch unsittliche Schriften und Anzeigen und schildert unter Benutzung statistischer und fachmännischer Unterlagen die Folgen der öffentlichen Unsittlichkeit für den ein zeinen Menschen und die menschliche Gesellschaft. Mit scharfer Geißel straft er die fadenscheinigen Gründe, welche die Prostitution als notwendiges Uebel gelten lassen wollen. Man rühmt sich der ungevundenen Freiheit, um sich in den schmählichen Fesseln der Leidenschaft zeitlebens elend zu fühlen. Wer tämpft, muß gerustet sein. Uno so fordert Redner denn zunächst Stählung des Willenals bestes Schutzmittel gegen die Unzucht. Die Willensubung is schon zeitig zu beginnen mit kleinen Entsagungen und Willensstärkungen. Dem heranwachsenden Menschen sei das Elternpaar mehr Freund als Autorität. Dazu gehört das Hineinleben in die Gemutsregungen der erwachsenen Jugend. Als weitere Schutzmitte empfiehlt Redner Meidung der bösen Gelegenheit, Pflege der Ge selligkeit in guten Vereinen, Abhärtung, gute Schriften, Meidung der Trunkenheit. Vor allem aber fordert er Rückkeyr bzi. Uebung des Glaubens, der Religion. Die Frauen und Jungfrauen wünscht Redner als Helfer und Berater gefährdeter oder gefallener Nädchen zu sehen. Nach einem wirksamen Hinweis auf die Sitterreinheil unserer Vorfahren appelliert Redner in begeisternden an die Versammetten, nach ihren Kräften die guten Sitten fördern zu helfen. Rauschender Beifall zeigte die nachhaltige Wirkung der Rede. Der Vereinsvorsitzende, Hr. Bernhard Thiekötter, erteilte dann dem Hrn. Pfarrer Becker das Wort, der den beiden Rednern herzlich dantte.
Aus Köln-Deutz.
A Krankenkassenwähl. Am Donnerstaa, den 17.
Februar findet für die hiesige Ortskrankenkasse die Wahl dar Arbeitervertreter statt. Während die Kasse bis vor wenigen Jahren stets in den Händen der christlichen Arbeiter war, ist es dann den Sozialderiokraten gelungen, sie an sich zu reißen. Jetzt wird von ihnen natürlich auch alles versucht, um sie zu behalten. Das glaubt man wohl auch schon dadurch zu ermöglichen, indem als Wahllokal die„Torburg“ genommen wurde. Man hofft auf sozialdemokratischer Seite, daß viele christliche Arbeiter wegen dieses Lokals von der Wahl fern bleiben und so einen leichten Sieg erringen zu können. Diese Hoffnung der Gegner muß zuschanden gemacht werden. Die christlichen Wähler dürfen sich unter keinen Umständen wegen des Wahllokals davon abhalten lassen, ihr Wahlrecht auszuüben. wird seitens des Wahlkomitees der christlichen Arbeiter dafür Sorge getragen werden, daß sich das Waylgeschäft in Ruhe und Ordnung vollziehen kann und keinem ein Haar gekrümmt wird. Wenn alle christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen zur Wahl erscheinen, werden sie den Sieg erringen und damit die Mehrhei in der Kasse erhalten. Dann kann für spätere Wahlen in anderer Weise verfahren werden.
Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, männliche und weibliche, die 21 Jahre alt sind. Wer wählen will, muß eine Bescheinigung des Arbeitgebers haben, die von der Kasse abgestempelt werden muß. Die Abstempelung erfolgt am Mittwoch von 8½—12½ und von—8 Uhr, am Donnerstag in der Zei von 8½—12½ und von—6 Uhr.
Die Wahl findet statt am Donnerstag von—8 Uhr nach mittags. Und nun Kassennitglieder, auf zur Wahl! Trest dafür Sorge, daß den sozialdemokratischen Rücksichtslosigkeiter ein Ende bereitet wird.
Fruchtpreise.
Kein, 16. Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 11 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30-.80, Rientstroh(Flegeldruseh).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 16. Februar 1910.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
1. Sorte 2.„ 1.„
i.:
*.*
1
die 100 Kilo
A. 22,00 „ 21,00 „ 15.50 „ 14.50 " 16,20 " 15.20 „ 15,00
Kartoffeln, M..70-300
Heu M..505
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 30 L Krummstroh„ 22,00" g90 F.
Breitdruschstrob 24,00 die 50 Kleie M. 6,20 die 50 Kut
Eier" 11,— die 100 Stid
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6
Höchste Temperatur gestern+ 4,8., niedrigste heute—.0“ Mutmaßliche Witterung für den 17. ds. Mts.: Zunächst noch
wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters. Wind snowen
bis nordwestlich.„
1910.
Wasserstand am 16. Februar Mannheim, 8 vorm., 4,88—0,26 m] Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 3,81—0,43 m Wesel, 9 vorm.,
.73—051 .69—054

Keiner Local-Anzeiger Nr. 44 ap Mittsvoch. 15. Februar 1910.
Jeite 5.
HV.INNE.
V
Seit vielen Jahren ist die Schläglichteit des Kallegennwos juge Gorzsimgekte. getgst noch in der Släcksten Verdianung.— Die benige
utgisen, Saman se ist aber von dem berrichsten Avows ung, Pevotyuchne von Kaiseztstz und keinstlichen Katesorten zu bereiten,
Pfund Saman Tee 1/300 Tassen kostet Ml..—, aleo Tase Saman Tee..:.... 02 pig.
Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen= 1½ Pfung= M..65 für Kafre. 6.
Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 19 Tassen—.
Saman Tee ist also nachweisbar ganz außcrordentlich
Saman Tee ist eine indische Teemischung, die nach vielen Versucnen für den geutscnen vurru...tr ein 1g. vir Päckehen Tes Saman Tee ist schon in den kleinsten Packungen von 10 Pfg. erhältlich.— Wenn man
kaufte, erhielt man zwar viel Tecblätter, aber nur 6 bis 8 Tassen schlechten Tecs.
Nach eingehenden Versuchen und Untersuchungen des bekannten vereidigten Chemilfers Dr. Paul Jeserich entält eme 10-Pfg.-Packung Saman Tee 30 Tassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde Kontrolle von Saman lee übernommen. Verlangen Sie Saman Tee, denn er vercinigt Billigkeit mit köstlichem Wohlgeschmack.
Nur echt mit untenstehender Schutzmarke in Packungen von 10 und 20 Pfennig,
+ und# Pfund und in modern dekorierten Metallbüchsen von ½ Pfund in zwei Qualitäten.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft Berlin 8036, Harzer Str. 33.
General-Vertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft..H. Abtellung„Saman Tee“, Köln Rh., Riehlerstrasse 21.
∆
95
PIIIN
TAI
Köln Rh. in 300 durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu haben
7 D #
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
Miurichtungen. 95
Dekorations- 1
u. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten,
Pen Wachsköpfe und Wachsbüsten.
i für Schneider.
Trggn. Man verlange Katalog *<space> M a s s b ü s t e n.<space> u n d<space> O f f e r t e.<space> a e<space>
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
= zimmerweise billig—=
m Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülhelm, Buchheimerstr. 27. 5
#
Ein umfangreiches Nachschlagebuch wird von mir koatenfrei versandt. Interessenten wollen sich an mich wenden.
Bankhaus E. Calmann,
Hamburg-Altona, Schulterblatt 6. 5
I. Kleinenbroich
Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9“
Schüte, Mühen, Schirme und Keawatten
Herter u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. jeste
Sie
SIS
bessese
W95 6 9)
Ai
sparen
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen ihre Wäsche
7
beim Gebrauch von
Ozonit“
(Prof. Giessler'’s Paten!)
das moderne
Waschmittel.
Geberall erhältlich.
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel. Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften Hochglanz und erhält dabei das Leder!
Pilo lat überall zu haben.
0
90
85
Aerssre e
Ges. gerch.
T.
Ei Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
6
kauft
unter Garantie „ tofortigen Einstampfen:
Urin-Untersuchung: Sneztelist:P. Serrals, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Ouberins=Drogerie. 4

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44 a; Mittwech. 16. Februar 1910.
z Volksbildungsbestrebungen. Allenthalben regt es sich, um dem werktätigen Volke in seinen breiten Massen durch Volksunterhaltungsabende das Beste aus dein reichen Schatze von Bildung und Wissenschaft, Dichtung und Kunst in einer Form vorzuführen, welche die Belehrung und Bereicherung des Geistes nicht zu einer Arbeit, sondern zu einem Vergnügen, zu einer Erholung macht. Zu diesem Zwecke richtet man Familien= und Gemeinde=Vereinsabende aller Art ein. Unter diesem Gesichtspunkte sind z. B. die Kölner Volksbildungsabende, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, ferner die Abende des Vereins für Volksbildung mit einer Ortsgruppe in Nippes entstanden. Ein eigenes Komitee pflegt hier das Programm für die einzelnen Abende auszuarbeiten. Wo dies nicht möglich, wollen die Volksabende(Perthes, Gotha. Preis 0,60 bis 1,20.), von welchen bereits 26 Hefte erschienen sind, mit Darbietung des erforderlichen Stoffes an die Hand gehen, und ein recht empfehlenswertes und brauchbares Buch Volksunterhaltungsabende ist im Jahre 1907 von dem Kölner Schulrektor Arnold Hirtz erschienen. Aber alle diese Bestrebungen leiden durchschnittlich, wie jeder der sich denselben widmet, bestätigen wird, unter demselben Uebel, der Beschaffung des nötigen Raumes, um alle Nachfragen nach Karten für diese Veranstaltungen befriedigen zu können. Sie können ja nur ein= oder zweimal in den einzelnen Wintermonaten abgehalten werden, und der größte Saal, z. B. in Köln, der von der Stadtbehörde bereitwilligst und unentgeltlich für die Abende überlassene alte Gürzenich, darf höchstens 1600 Personen aufnehmen. So kommt es, daß bei den Kölner Volksbildungsabenden nur einem verschwindend kleinen Bruchteile der Vereinsmitglieder für die einzelnen Veranstaltungen abwechselnd Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. ausgehändigt werden können.
Aus diesen Erwägungen heraus ist eine Broschüre freudigst zu begrüßen, welche unter dem Titel: Schafft Sonntags wahre Freude dem Volke! den Kölner Kommerzienrat Karl Wahlen zum Verfasser hat.(Köln, Paul Neubner.) Ausgehend von der Frage: Wie verbringt ein großer Teil der Menschheit den Sonntag. und welche Folgen entstehen daraus? wird hingewiesen auf die Wohnungsnot in den großen Städten, welche die Menschen vielfach mit Naturnotwendigkeit in die Wirtshäuser treibt, um dort das Bedürfnis nach Freude und Abwechselung und Anregung zu befriedigen, und wie aber schließlich dieses Wirtshausleben nur den Stachel der Unzufriedenheit zurückläßt.
Bischof v. Keppler hat in seinem schönen Buch Mehr Freude!, das bereits in über 50000 Exemplaren in die Welt hinausgegangen ist, eindrucksvoll festgestellt, daß in unserer Zeit ein betrübend großes„Freudendesizit“ vorhanden sei. Auch in der vorliegenden Broschüre des Kommerzienrats Wahlen werden wahre und echte Freuden, die dem Volke am Sonntage geboten werden sollen, als Hauptmittel zur Beseitigung der immer wachsenden Unzufriedenheit, durch die so manche den Umsturzparteien in die Arme getrieben werden, verlangt. Was die Volksbildungsabende bisher für eine verhältnismäßig kleine Zahl leisteten, will er auf eine umfassende und breite Basis gestellt wissen. In den Schulund Turnsälen, den Aulen der Gymnasien, die an den Sonntagnachmittagen doch unbenutzt bleiben, sollen dem Volke in heiteren Erzählungen und belehrenden Vorträgen, in musikalischen, poetischen, kinematographischen Darbietungen Freude und Erholung geboten werden unter Ausschluß des Alkoholgenusses. Die reichere Bevölkerung soll die ärmere hier mit Kaffee und Backwerk bewirten und mit ihr einige Stunden in Freuden verbringen. Zur Ausführung dieses menschenfreundlichen Planes wendet sich Kommerzienrat Wahlen in einem warmen Appell an seine Standesgenossen. Möge er nicht ungehört verhallen! Verwirklichen läßt er sich, wenn die mannigfachen hierfür in Betracht kommenden Instanzen Hand in Hand arbeiten, ein umfassendes Komitee seine Ausfüyrungen energisch betreibt und die nötige finanzielle Unterstützung gewährleistet wird. Dann kann dadurch ein Werk von weiltragender Bedeutung geschaffen werden zum Menschheitswohle und zum Segen des Vaterlandes.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Im Volksverein für das kath. Deutschland herrscht jetzt neue Arbeitslust, und diese wichtigste Organisation der Katholiken unseres Vorortes scheint wieder einer Blutezeit entgegenzugehen, wie wir sie schon einmal erlebten. Aufgabe der Katholiken, besonders der rührigen Leitung des Vereins wird es sein, die Begeisterung für den Verein auch für die Zukunft wachzuhalten. Eine glänzende Probe seiner Betätigung hat der Volksverein am Montagabend abgelegt, ist es ihm doch gelungen, trotzdem ein Werktag in dieser Hinsicht nicht viel zu versprechen scheint, den Leobau bis auf den letzten Platz mit aufmerksamen Zuhörern zu füllen. Ueber die Einrichtung des Vereins berichtete der Geschäftsführer, Hr. Kaplan Boschbach, daß der Verein vier Pfarrbezirke umfaßt; diese sind wieder in fünfzehn Einzelbezirke geteilt. Sechsundneunzig Vertrauensmänner unterstützen den Geschäftsführer. Ihre dankbare Arbeit wird es sein, neue Mitglieder zu werden und sich immer mehr als die Säulen zu erweisen, auf denen das ganze Vereinsgebäude ruht. Für den Abend hatte Hr. Professor Cohausz einen Vortrag über die innere Schönheit des katholischen Glaubens übernommen. Die Grundlage für seinen Vortrag, der sich selbstverständlich frei von jedem Angriff gegen Andersdenkende hielt, bildete das Buch des zur katholischen Kirche zurückgekehrten Universitätsprofessors v. Ruville aus Halle. Gerade die Geschichte dieses Uebertritts ist in hohem Maße dazu angetan, den Katholiken aufs neue für seinen Glauben zu begeistern. Redner zeigte die erste Anregung, die Professor v. Ruville gerade vonseiten liberaler protestantischer Theologen erhalten hat, weil ihre widerspruchsvolle Schilderung der Persönlichkeit Christi, seine Gottheit einerseits bestreitend, seine persönli he Größe anderseits über das Menschengeschlecht hinaushebend, ihn zum Nachdenken und Forschen trieb. War Christus der Weiseste, dann konnte er sich nicht irren, war Christus der Weiseste, Beste, dann konnte er uns nicht täuschen. Wenn die Lehre Cyristi in der katholischen Kirche gefälscht sein soll, wie kommt es, fragte der forschende Gelehrte, daß aus dieser gefälschten Lehre Christi die großartigsten Erscheinungen hervorgehen? Eine Kirche göttlichen Ursprungs muß für alle Nationen passen; die katholische Kirche ist aber über die ganze Welt verbreitet, sie ist eine Weltkirche. v. Ruville kam zunächst nicht auf den Gedanken, durch katholische Bücher sich zu informieren. Denn durch seine Erziehung war er mit der katholischen Kirche von vornherein fertig. Eine Bresche wurde in seinen Standpunkt gelegt durch die Ansicht von der unbedingten Notwendigleit eines Lehramts. In dieser Zeit fiel ihm das erste katholische Buch in die Hände, durch das er zum erstenmal die katyolische Kirche nicht im protestantischen Spiegel sah. Er erkannte, daß Pastoren, Lehrer und Professoren die katholische Kirche nur im Zerrbild gezeigt hatten; sie hatten sie selbst nicht gekannt. Gerechter Zorn übermannte ihn darüber, daß er so getäuscht wurde. Wenn Christus wirklich das Papsttum gegründet hätte, fragte der Gelehrte sich seiter, wäre das nicht die glücklichste Lösung der Frage des Lehramtes? So kam v. Ruville auf dem Wege des Suchens und Forschens zur katholischen Kirche, und als er zum erstenmal die hl. Kommunion empfangen hatte, da war für ihn„das Mysterium (Geheimnis) gelöst". Der Redner, der in begeisterten Worten die Schönheit unseres Glaubens pries, mannte zum Schlusse, treu zu leben und zu sterben für den Glauben. Seine überzeugenden, warmen Worte fanden in den Herzen aller Zuhörer einen mächtigen Widerhall. Hr Kaplan Boschbach empfahl im Schlußwort den Beitritt zum Volksverein und das Abonnement auf die katholische Presse. Beiden wurden neue Freunde gewonnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.
Am Montagabend begann die Reihe der für die diesjährige
Fastenzeit vorgesehenen Vorträge. Der Besuch war an diesem ersten Abend schon recht gut. Der Präsident. Hr. I. Wach, entbot den Erschienenen mit dem christlichen Gruß den Willkommgruß und warf einen knappen Rückblick auf die hauptsächlichsten Vorkommnisse des verflossenen Jahres.
Der Redner des Abends, Hr. Pater Guardian Facundus, hatte sich zum Thema seines Vortrages gewählt Die religiöse Erziehung des Kindes. Mit hinreißender Beredtsamkeit malte er zu Beginn seines Vortrages die reine Freude, die aus dem unschuldsvollen reinen Kinderauge spricht und zum Herzen des Vaters, der Mrtter dringt, wobei aus jedem Worte sich der große Kinderfreund offenbarte. Aber der Freude entspreche auch die Pflicht, zur Würde und Bürde der Freude kommt auch die Würde und Bürde der Pflicht, die Kinder gemäß dem Willen Gottes zu erziehen. Der Redner legte in eindringlichen Worten dar, wie die Erziehung der gegebene Zweck für die Eltern, ihr Beruf ist, der so schwer wie kein anderer ist, von dem Segen und Glück für Kinder, Familie, Staat und Kirche, Zeit und Ewigkeit, aber auch Fluch und Verderben für viele abhänge. Vor allem sei die religiöse Erziehung Sache der christlichen Mutter, da dem Vater meist die Zeit und die Ruhe dazu fehlt. In fesselnder Darlegung zeigte der Redner, wie die christliche Mutter ihre Kleinen das Beten lehren soll, wie sie in die Herzen ihrer Kinder das Samenkörnlein streuen soll, damit es kostbare Früchte bringe zum Heil und Segen der Menschheit, wie das Andenken an die Mutter, die dem Kinde vom lieben Gott erzählt und so oft innig mit iym gebetet hat, niemals aus dem Herzen entschwindet, mögen auch die Stürme des Lebens es noch so rauh hin und her werfen.
Seine eindringlichen Worte waren reich durchsetzt mit lieblichen Bildern, Beispielen und Worten großer Männer. Und dann forderte er seine Zuhörer auf, einmal einen Rückvlick auf die Tage der Vergangenheit zu werfen und sich zu fragen, ob sie auch würdig ihres amtes gewaltet haben. In scharfen Worten kennzeichnete er ferner das Verhalten so vieler Mütter, die stundenlang für Toilekte und sonstige Sachen sich muhen, aber für die religiöse Erziehung ihrer Kleinen keine Zeit haben, so daß sie in die Schule hineinkommen, ohne auch nur das Kreuzzeichen machen oder ein Vaterunser beten zu können. Der Redner schloß seinen Vortrag, indem er nochmals die hohe Würde der christlichen Mutter pries, die zur Lehrerin ihrer Familie, zur Hohepriesterin ihres Hauses bestellt sei; wie aller Spott und Hoyn und alle Tucke der Gegner die Religion niemals werde vernichten können, wenn die christlichen Mutter ihres heiligen Amtes stets mit Sorgfalt walten.
Lebhafter Beifall folgte den herrlichen Worten des Redners als Tant seiner Zuhörer. Der Vorsitzende hatte einige Gedanken während des Vortrages in Verse gefaßt, die er vorlas und dann mit einem Hoch auf den Redner die Versammlung schloß.
□ Der Zweigverein Koln des Allgemeinen Deutschen
Sprachvereins veranstaltet am Freitag. den 18. d.., abends 8° Uhr, in der Aula der Handelsschule Hansaring 56 einen Vortragsabend, an dem Hr. Universitatsprofessor B. Litzmann aus Vonn über Detlev von Liliencron sprechen wird. Der Name des angesehenen Gelehrten und die Bedeutung des kürzlich verstordenen bekannten Dichters, dessen Andenken der Vortrag feiern wird, sind Burgschaften dafür, daß der Verein der Reihe seiner Veranstaltungen auch dieses Mal eine hervorragende Darbietung hinzufügen wird. Angesichts dieser hohen Vorzüge wäre dem Vortrag eine zahlreiche Zuyörerschar wie überyaupt den Bestredungen des Vereins eine eifrige Unterstützung zu wünschen, damit er den Bestand an Mitgliedern erreichte, welcher der Größe und Bedeutung Kölns entspricht.
8 Der Damenfriseur- und Perückenmacher-GehülfenVerein Köln veranstaltet am 6. März l. J. im Vittoriasaale zum ersten Male ein großes internationales Preisfrisieren verbunden mit Prämiierung von Verrenarbeiten.(Näyeres siehe Anzeige.)
S Windthorstbund Koln=mlitte. Zu den überlebten Traditionen und Einrichtungen in unserem Leben, die aber von gewisser Seite mit fast krampfhaftem Bemüyen festgehalten werden, gehört auch das Duell, mit dessen häufig so traurigen Folgen leider nur zu oft die Oeffentlichkeit zu veschäftigen sich genötigt sieht. Da indessen der verkehrte Ehrbegriff gewisser Stände das Duell nicht glaubt entbehren zu können, ist es wohl zweckdienlich, das Thema Duell und Ehrbegriff zum Gegenstande einer objektiven Würdigung zu machen, wie dies in dem heutigen Vortrage geschehen soll. Da auch die politische Seite der Frage erörtert werden soll, seien alle Parteifreunde auf den Vortrag besonders hingewiesen.
Kölns Nachbarschaft.
Oesch, 15.Febr.1910. Ein Ackerer hatte das Töchterchen einer Einwohnerin mit einer Mistgabel wüst beyandelt. Als die Frau sich ins Mittel legte, mißhandelte der Ackerer diese mit einer Peitsche. Auf 200 M. Geldstrafe erkannte das Kölner Schöffengericht.
(0 Porz, 12.Febr.1910. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurden die am 15., 18. und 21. Dezember 1909 abgehaltenen Gemeindeverordnetenwahlen für gültig erklärt und die neuen Mitglieder J. Kautz(Westhoven), Heinr. Lemacher(Urbach), Gottlob Graf, Dr. Peter Jacobs, Ludwig Schneider(Porz), Heinr. Hamacher(Heumar), Johann Peter Reinold(Ensen) und Fritz Wienete(Porz=Urbach) in ihr Amt eingeführt.— Bei Beratung des Haushalrsplanes und der Gemeindeumlage für 1910 erstattete der Bürgermeister einen ausführlichen Bericht über den Stand der gesamten Verwaltungsangelegenheiten der Gemeinde. Der Haushaltspian wurde in Einnahme und Ausgabe auf 263 643,26 M. festgesetzt. Durch direkte Gemeindesteuern ist ein Feylbetrag von 188 560 M. aufzubringen. Es wurde beschlossen zu erheben: 150 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, einschl. der fingierten Normalsteuersatze, an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung eine Summe, die gleich ist 180 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, an Gemeindegewerbesteuer nach der Gemeindegewerbesteuerordnung vom 30. Mai 1908 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.— Der Vorsitzende erstattete einen eingehenden Bericht über die mit
einer Gemeindesparkasse für die Gemeinde verbundenen Vorteil, worauf endgültig und einstimmig die Errichtung der Gemeirde, sparkasse beschlossen wurde. Die vom Vorsitzenden vorgetragenen Satzungen fanden die Zustimmung der Versammlung und wurder für die zu errichtende Kasse als geeignet angenommen. Weiterbie genehmigte man die Kosten der Einrichtung und des Betriebez dieser Anstalt, insbesondere die Anstellung eines Rendanten und eines Gegenbuchführers.— Zu den Kosten der im Jahre 1910 in Brühl stattfindenden Ausstellung von Gesellen=, Lehrlings= uimn Arbeiten wurde dem Handwerker=Kreisverband von Mülheim Stadt und Land sowie Köln Land eine entsprechende Beihülfe gewähre ferner zur Ermöglichung der Teilnahme und des Besuches der hie, sigen Fortbildungsschule eine angemessene Summe zur Verfügung gestellt.— Der zur Erbreiterung der Elisenstraße in Ensen erfor, derliche Grundstücksaustausch wurde genehmigt. Zur Erbreiterung der Schulstraße in Heumar soll ein entsprechendes Grundstück er. worben werden.— Für die höhere Knabenschule in Porz bewilligtman einen angemessenen Gemeindezuschuß.— Die Versammlung hielt die Errichtung einer weiteren Lehrerinstelle in Heumar und einer weiteren Lehrerstelle in Ensen mit dem 1. Oktober 1910 für nötig und bewilligte die Kosten; desgleichen genehmigte man die Errichtung eines Schulgebäudes in Ensen und in Porz.— Die Anfertigung eines Kanalprojektes wurde dem Regierungsbaumeister a. D. Delkeskamp in Wiesbaden übertragen.— Der Gemeindecat duldet die Ueberführung des Urbach=Zündorfer Weges durch ein Bahngeleise der Spiegelglaswerke Germania innerhalb deren Grundstücke.— Am Zufuhrweg zum Kleinbahnhof in Ensen sollen drei Laternen zur Aufstellung kommen. Ferner soll in der Schulstraße in Eil eine Abendlaterne tunlichst bald geschaffen werden Dem Totengräber Roland Schuch in Urbach bewilligte man aus Anlaß seines silbernen Amtsjubiläums ein entsprechendes Geld. geschenk.
(O Porz. 13 Febr.1910. Am Donnerstag hielt der katholische Kirchencor im Vereinslokale Restauration Jean Krämer seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Scheben, leitete die Versammlung, die durch einen Chor eingeleitet wurde. Alsdann legte der Kassierer Rechnungs= und Kassenvericht ab. worauf zwei Rechnungsrevisoren zur Abnahme der Rechnung gewählt wurden. Hierauf erstattete der Schriftführer den Jahresbericht unter der erfreulichen Mitteilung, daß der Chor gegen das Vorjahr um sechs Mitglieder gewachsen ist. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt. Des weiteren beschloß man, von den Kassenuberschüssen einen Betrag dem vom Chore angelegten Kirchenorgelfondz zu überweisen.
□ Siegbura, 13.Febr.1910. Seit dem 1. Februar wird der Verkehr zwischen Siegburg und dem Hinterland bis Much durch einen Automobil=Omnibus bewerkstelligt. Die Inanspruchnahme diese Beförderungsmittels ist derart, daß es die Passagiere und Warensendungen häufig nicht alle aufnehmen kann. Es hat sich hier des halb ein Konsortium gebildet, das ein zweites Automobil in Dienst stellt. Probefahrten mit diesem zweiten Automobil sind schon gemacht worden. Es zeigt sich hier, welch ein Bedurfnis diese schnelle Verbindung des oberen Siegkreises mit der Kreisstadt Siegburg war
Standesamt der Stadt Köln.(15. Fedr. 1910.)
&∆ Geburten. Heinrich, S. v. Wilhelm Sistig, Postbote, Balthasarstraße 67.„ Heinrich, S. v. Joseph Schiefer, Tagel., Kasparstr. 20
Anna, T. v. Johann Stommel, Büfettier, Ursulagartenstr. 28.„ Matthias, S. v. Christoph Lammet, Postschaffner, Gereonswall 50.-August, S. v. Heinrich Schabacker, Städt. Vorarbeiter. Koelhoffstr. 1.- Margar. T. v. Moter Otter, Straßenb.=Wagenführer, Mariahilfstr. 13.- Magdalena, T. v. Matthias Fischer, Heizer, Im Sionsthal 21.= Heinrich, S. v. Wilhelm Franzen, Tagel., Karthäuserhof 29.- Franz, S. v. Emil Schlosserges., Brühlerstr. 24.- Marianne, T. v. Joseph Dr. Fischer, Oberlehrer, Maternusstr. 12. Theodor, S. v. Karl Ahrends, Tagelöhner, Karthäusergasse 6.- Anna, T. v. Heinrich Weinkoth, Tagel., Gr. Spitzengasse 630." Valentin, S. v. Adolf Richarz. Postillon, Luxemburgerstraße 60.- Theresia, T. v. Karl Thinnes, Tagel., Weißgerbereckgasse 6. - Maria, T. v. Wilh. Horschel, Tagel., Koelhoffstr. 9.- Christian, 5. v Paul Steinecke, Bureaugeh., Kämmergasse 18.- Matthias, S. v. Peter Boch, Schneider, Sternengasse 3.
Sterdefälle. Wwr. Matthias Düring. Rentn., 74., Schemmer gasse 16.- Bernard Hölscher, Schreinermstr., 68., Kl. Griechenm. 24.Wwe. Elisabeth Bernard, geb. Schwister, 75., Gr. Griechenmarkt 1I7. Martin Schüller. Kellner, 71., Martinstr. 5.- Peter Müller, Schneider. 30., Kolumbastr. I.- Barbara Hagemann, 11., Luxemburgerstraße 254. Johann Otten, Kutscher, 19., Gereonswall 101.- Johann Winter, Kaufm., 21., Venloerstr. 1.- Martin Graß, 1., Friesenwall 26.- Kath. Axer, geb. Luderig, 86., Hämerg. 13.- Maria Esser, geb Kreuser, 38., Kaiser Friedrich=Ufer 67.
a#eraten. Joseph Wielspütz, Gärtner, v. Schwerfen, u. Mario
Weidenfeld, geb. Rochenfeller, gesch., Mauritiusw. 110.
* Heiratsankündigungen. Karl Kiemann, Anstreicher, u. Luif Kuol, beide Weideng. 69.-August Reuß, Bankbeamter. von Aachen u. Maria Fischdach, Bismarckstr. 48.
Viele scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, die Arbeit geht leicht von statten,
frei von Beschwerden.
Schlecht sitzende und unrichtig zentrierte Gläser sind stets von Nachteil. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissen schaftlichen Grundsätzen verordnet und die Fassungen nach Gesichts- und Kopfform passend gefertigt.
Optisch-oculist. Anstalt Köln
Optiker
Hohestrasse 148150.
Das Fachinger Wasser leistet, wie von ärztlicher Seite geschrieben wirh bei einer Erkrankung an Gallensteinkolik sehr wertvolle Dienste. Die Durchspülung des Körpers und besonders der Gallenblase wird sehr gunsbeeinflußt. Ein weiterer Vorzug des Wassers ist es, daß es sich nicht nus mit Milch, Fruchtsäften und Wein sehr gut vermischen läßt, sondern auc pur getrunken einen großen Wohlgeschmack besitzt. 2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44 a Mittwoen, 16. Februar 1910.
Seite 7.
pieselben sind leicht transportabel und werden
u jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend
„geliefert
Stets groase Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telenhon 9308. g
Heiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die bekanuten
Knorr'schen Fabrikate
wie:
Knorr’s Eierfassonnudeln
Knorr’s Eiergemüsenudeln
Knorr's Eierbandnudeln
Knorr’s HausmacherEiernudeln
Kuorr’sEierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni " Marke„Hahn“.
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.
2
88.
M S00ten
65
"Oeinausschank und Oeinstube
den Dominikanern 7. Gück=Goße#larzelkenotr###e.
90
0
ganken ien Uech H6. cur jecht jo noen de. Arinken ess oo jedg„ n,
P% minge Soren
Sehnelder-Clausa.
Spezial von 10 Pfg. an.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schüfler e. m. b. u. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Grosse Auswahl in Blldern in aparten, gediegenen Umrahmungen. Wegen Umbau Räumungsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cöln Gaskoks
Math. Wildt, Küfermeister, Köln u. Truben a.
d. Mosel
Ehrenfeld
Eier!
Oser. vollfr. Trinkeier
feinschmeckend
wie Landeier 10St. 78,
schwere Backeien
10 Stück 63 und 733
Aufschlageter 3 Stück 10 g.
heinrich Schmitz,
Venloerstr. 347
Handwerkerschule der Stadt
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks, Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
1. Aufnahme für die Abendschule von 7½—9½ Uhr abende am 8. März für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark,
am 9. März für praktisches Arbeiten in den Lehrwerkstätten für Bildhauer, Geldschmiede und Graveure, Holzschnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 13. März, vormittags 9¼ Uhr, Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer und Stellmacher, 4 Mark.
Programm unentgeltlich durch die Direktion Mauritiussteinweg 59B.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
schritzer, Desorationssialer, Kanschloser, Geldschmiede und
Graveure. Einsendung von Ledenslauf und Zeugnissen über
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dim Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80. 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Rußloks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oesen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr.90.,
für 100kg ab Gaswerk Chrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Verein für wisenSamstag, den 19. Ledrnst,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Theo dor Voldehr, Direktor des Kaiser Friedrich=Museums in Magdeburg, über:
und falsche Pietät im Reiche der Kunst.“
(Mit Lichtbildern.)
Eintrittskarten zu..50 find in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestr.=Dassage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. p“
Der Vorstand.
Am Sonntag. den 20. Februgt, abends 8 Uhr, im Annehause
Lichtbildervortrag
„Barcelona und die Greuelszenen in Spanien.“
Vertrag
des Herrn Dr. Vogel aus Nachen.
Zu der interessanten und zeitgemäßen Veranstaltung laden freundlichst ein Die Vorstände der Pfarrvereine.
Eintritt 20 Pfg. P
Srurrt. Einsendung
in der Regel zweijährige, praktische Tätigkeit erforderlich. 2. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr. Schulgeld für Nr. 1 und 2: Für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark per Halbjahr.
Für Halbschüler und Halbschülerinnen mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche, bzw. Vor= oder Nachmittagsunterricht, 25 Mark per Halbjahr.
Sommer=Semester Anfang: 8. März 8 Uhr morgens. Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch die Direktion Mauritiussteinweg 59B. d“
Pensionat der Schwestern v. armen
Brüssel, rue de la poste 93
Sorgfältige Erziehung.— Gründlicher Unterricht. Umgangssprache: Französisch. 32
Haushaltungskursus.
Sparsame Hausfeauen ver
winden mit Borlitd.
Ellenbein=Seite
Marbe„Glesant“ v. Günther&amp; Kausener, Chemnitz=Rapdel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Derscheid, Weißenburgstraße 65. Fanspr. 1801. 0*
ge-Tad,
Weber&amp; Co.
Gegr. 1869.
Brandeuburgs Weinhaus
„Jut Grpelet Ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. feine Küche. Jos. Brandenburg Fernspr. 3070. o“
Näher Auskunft erteilt
Die Vorsteherin.
## Ferspr. 1779
(Verberbach
einige Abende in der Woche frei.
Em dehke Tommes
Glockengasse 27—39*
#
Giese
Brüderstr. 2 B part.
Näbe Neues Polizeipräs.
Zurückgekehrt
Dr. heyder,
Frauenarzt,
win, Gereonshof 11.
I
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Ta petenquelle“ am Friesenplatz 0*
2.
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
*
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Imter=Vereinigung Clop penburg 10 liefert die 10 Pfd Dose 1. Qualität zu 9..50
2."" A.—
franko gegen Nachnahme. Ein Versuch—
*<space> d a u e r n d e<space> K u n d s c h a f t.<space>
? 9 9
1
NB
Windthorstbund
Donnerstag. 17 Sehruar 1010, Punkt 9 Ud0,
int obiren Ssichen der Bierdrauerei Csser, Untes Goldschwied 81. Ecke Große
Budengasse: 0“
Sitzung.
Referat: Duell und
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
der Vorkand.
Grosses internationales Preisfrisieren, Köln
verbunden mit Prämilerung von Haararbeiten
Zum ersten Male in Köln!
am 6. März d.., in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Anmeldungen zum Frisicren und Ausstellung sind bis spätestens 25. d. M. erwünscht an Jos. Wever, LimburgerStrassc 33. 1
Damenfriseur- u. Perückenmacher-Gehilten-Verein.
## Unfer.Protekf. S. H.d. Prinzregenten aLdifpold von Baverna Mlei bis Ohtober•
MAUNCHEN 1910 AUSSTELLUNG VeN MEISTERWERKEN MUHAMMEDANISCRER 8 KUNST
VON DER ZEIT DER KALIPEN : DIS ZUR GEGENWART.
Orienfalische Kunsthandwerker an der Arbeit. Unterhaltende Veranstaltungen, fäglich Konzert. PAUSTKFENTE: Schumann-Gedenkteier, Richard StraussWoche, Beefhoven-Brahms-Bruckner-Cyfluis.## Oraufführung der 8. Sümphonie vGustav Mehlen Prospekte uund Auskunft durch diebeschäftsteße der Ausstellug.
August Ballauff, straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei
aus Haus beträgt
der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 750 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdenn:
Grobkoks M..24, Nußkobs M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 10. Februar 1910. Dircktion der Elektrizitats= u. Wasserwerke Brenger. 0•
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz bechäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten. Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0“
Elter
7
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14.
Telephon 15140.
den
Bürgerliche Küche. Reine Weine. Besitzer: F. W. Helfers.
esiauraut„
45 Mauritiussteinweg 45h
Moderine Parterre-Regelbahn einige Tage frei.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
S#
e
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.##
PIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostolnstr. 9.
empfehle für Kindergar.
Verobe meine anerkannten unzerreißbaren Florldal-Sammete glatt und gerippt, Meter.60—3,00 A Starke Velvets v. 1#an
enn
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hochelzganten
Aoyala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 A Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0“ 1 a# in Manchester AEste und Sammet zu behannt billig. Preisen.
Leger Butterlichs miüstern. Sammethaus Schwidt,
Kgl. Hofl., Waldmarkt 18.
Treitpunkt
weil sie dort wirksam siet.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 44 a Mittwoch, 16. Februar 1910.
StadtverordnetenVersammlung.
§ Köln, 16.Febr.1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kleinsorge, Krings, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig,
Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Raty, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Verkauf von Grundstücken.
Auf den Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Dr. Matzerath wurde der freihändige Verkauf folgender Parzellen im Festungsgelände von Deutz: 345,7 Quadratmeter zu 60 M, 340,9 Quadratmeter zu 90 M. und 348,5 Quodratmeter zu 60 M. pro Quadratmeter, sowie eines Grundstückes an der Siegburgerstraße in Größe von 267 Quadratmeter zu 90 M. pro Quaoratmeter genehmigt. Ebenso fand der Verkauf von 18 Hektar 28 Ar in der Gemeinde Hackenbroich zum Preise von 220 M. pro preußischen Morgen und 2293 Quadratmeter zu 600 M. pro Morgen die Zustimmung der Versammlung.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände westlich der Vorgebirgsstraße zwischen Jollstockweg und Hertastraße.
Es handelt sich hier um ein Gelände, welches der Ballgesellschaft Vorgebirgsstraße angehört und bis zum Vorgebirgsplatz reicht. Gleizeitig soll ein Grundstücksaustausch mit früher von der Stadt enteigneten Parzellen stattfinden. An Straßenbaukosten sind 188000 M. zu zahlen. Der Ausbau der Straße hat bis 31. Dezember 1915 zu erfolgen.
Aenderung der Schlachthofgebühren. Hr. Beigeordneter Dr. kaué begrundete die von der Finanz= kommission und der Schlachthofkommission einstimmig beschlossenen Erhöhungen der Gebühren,(welche bereits im Lokalanzeiger mitgeteilt wurden). Die umfangreichen Um- und Neubauten, die Erhöhung der Gehälter und Löhne, die Verteuerung der Futtermittel hatten zur Folge, daß wenn auch im vergangenen Jahr der Etat des Schlachthofes mit Mühe und Not noch ins Gleichgewicht gebracht werden konnte, in diesem Jayre ein Defizit vor 71 000 M. sich ergeben werde. Im Jayre 1895—1899 habe die Gebühr für einen Bullen oder Stier 4,50 M. betragen, in den Jahren 1900 bis 1905 sei diese Gebühr auf 4,25 M. und von 1905 ab aus 5 M. ermäßigt worden. Wenn die Kommissionen jetzt 4 M. vorschlagen, so bleib der Satz noch erheblich unter den Sätzen früherer Jahre.
Hr. Mertens, bedauerte, daß die Gebühren wieder erhöht werden müßten. Bei den bisher ungekannten hohen Vieypreisen hätte er lieber gesehen, daß dieselben heruntergesetzt worden waren Die Erhöyung sei hauptsächlich eine Folge der Vergrößerung der Anlagen und größerer Umbauten, die fast eine Million erfordert hätten. Er betrachte die Erhöhung auch nur als eine vorübergepende und hoffe, daß beim Eintritt normaler Verhältnisse eine Ermäßigung der Gebuhren erfolge.
Darauf wurde die Vorlage einstimmig angenommen.
Ortsstatut betr. die Kanalgebühren.
Hr. Beigeordneter Dr. Jarres gab eine kurze Uebersicht über die bisherigen Verhandlungen. Die Vorlage hatte die Versammlung bereits im März v. J. beschäftigt. Das Ortsstatut von 1896, welches noch gilt, sah eine Erhebung von 4 M. pro Frontmeter für bebaute und von 2 M. für unbebaute Grundstücke vor. Gegen dieses Statut wurden lebhafte Klagen namentlich aus den Vororten erhoben und darauf hingewiesen, daß eine einfache Berechnung nach Frontmeter ungerecht sei. Es wurde als besonders hart empfunden, daß man diese Gebühr auch da erhebe, wo man 40 M. pro Frontmeter zu den Baukosten des Kanals gezahlt habe. Die Klagen wurden noch lebhafter, als man im vergangenen Jahre die doppelten Sätze wie bisher erhob. Es sei allerdings auch in der Stadtverordnetenversammlung betont worden, daß die Stadt nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet sei, eine entsprechende Gebühr zu erheben. Ein Antrag des Hrn. Rings und Genossen habe die Verwaltung ersucht, festzustellen, welche Mittel für den Kanalbau aus ortsstatutarischen Beiträgen und aus allgemeinen Mitteln verwendet wurden, wie hoch der Gesamtaufwand und der von angeschlossenen Eigentümern aufgebrachte Betrag sei. Endlich sei die Verwaltung ersucht worden, festzustellen, ob der bisverige Maßstab der zweckmäßigere oder ein anderer Maßstab zu unterlegen sei. Die Kommissionen haben in mehreren Sitzungen sich mit den geäußerten Wunschen beschäftigt. Von den ursprünglich vorgesehenen drei Systemen habe man später abgesehen und 1909 einen Entwurf ausgearbeitet, welcher für die Berechnung einen doppelten Maßstab vorsehe, eine Berechnung der Gebüyren nach dem Nutzungswert und nach Frontmeter. Die städtischen Kanäle haben einen Kostenaufwand von 28 Millionen Mark verursacht. Davon sind 10½ Millionen durch ortsstatutarische Beiträge der Anlieger und 17½ Millionen aus allgemeinen Mitteln aufgebracht worden. Der Jahresaufwand für die Unterhaltung und Reinigung der Kanale, für Betriebskosten, Kläranlage usw. beträgt 1 100 000 M.
Der Beitrag der Anlieger zum Kanalhaushalt soll 900000 M. betragen. Es sollten erhoben werden von je 100 M. Nutzungswert 65 Pfg., ferner pro Frontmeter bebauten Terrains 2 M. und für unbebaute Terrains 50 Pfg. Von Hrn. Franz Zilkens und dem Verbande der Vereine zur Wahrung der Interessen der Burger in den Vororten ist eine Eingabe eingereicht worden, welcher ein vollständig ausgearbeiteter entwurf für die Erhebung der Kanalgebühren beigegeben ist. Es wurden darin z. B. vorgeschlagen eine Kanalbaugebuhr, ferner 1,60 M. pro laufenden Meter zu erheben von Anliegern in historischen Straßen, in denen die Stadt die Kanale auf eigene Kosten gehaut habe, was einer Verzinsung von 4 Proz. gleichtomme, und eine Betriebsgebühr. Die Kommissionen seien diesen Vorschlägen nicht beigetreten aus rechtlichen Gründen. Nach den Entscheivungen des Oberverwaltungsgerichtes sei eine Verquickung der Baukosten mit den Kosten der Straßenentwässerung unzulässig. Die Betriebsgebuhren habe man als einseitig fallen lassen mussen, weil die großen Unkosten der Verzinsung und Tilgung der für Kanalbauten ausgewendeten Anleihen(mit etwa 500000.) außer acht gelassen worden seien. Bei der Beratung der neuen Vorschläge habe die Kommission sich wohl mit der Berechnung der Kanalgebuhren nach Frontmeter und nach„dem Rutzungswerte einverstanden erklärt. Die Mehrheit habe sich aber nicht dafur erklaren konnen, daß man 900000 M. in den Eta einsetze, sondern eine Herabsetzung der Gebüyren sowohl für den
Frontmeter als für den Nutzungswert empfohlen. Es sollen danach
erhoben werden für den Frontmeter bebaute Fläche 1,50., vo unbebauten Flächen 50 Pfg. vom Nutzungswerte 50 Pfg. statt 65 Pfg. pro 100 Meter. Der Ausfall werde 200000 M. betragen, sodaß statt 80 Proz. 60 Proz. zu Lasten der Eigentumer entfallen
Nach der Veröffentlichung des Entwurfs seien zahlreiche Einwen dungen erhoben worden, so u. a. die, daß die einstöckigen Häuser nicht genug berücksichtigt und Geschäftshäufer jetzt erheblich meyr
Die Kommission halte das letztere für gerechtfertigt, weil gerade die großen Geschäftshäuser ein besonderes Interesse an der glatten und sauberen Abfüyrung der Abwässer hätten und der große Nutzungswert die Erhöhung wohl tragen könne. Die Einwände in den Eingaben der Vororte konnte die Komm ssion nicht als richtig anertennen. Vororte und Neustadt könnten mit der Neuregulierung der Gebühren wohl zufrieden sein. Im allgemeinen stehe Köln mit seinen Sätzen weit unter anderen Städten Die Kosten der Kanale in den historischen Straßen mußten von der Allgemeinheit getragen werden und auch die Vororte seien verpflichtet, zu den Kosten des Mutternetzes beizutragen. Nach den Erkundigungen der Verwaltung werde die jetzt empfollene Regelung die Zustimmung der maßgebenden Behörden finden, deshalb werde die Annahme der Vorhr. Kausen. Die Erregung, welche im Jahre 1908 durch die Erhebung der dopvelten Kanalgebühr hervorgerufen wurde, hatte in erster Linie eine Ursache, die einer gewissen Komik nicht
Be Erlaß des Ortsstatuts vom 5. März 1896 ging man von der richtigen Annahme aus, der Anschluß der Aborte an die städtischen Kanäle sei für die Hausbesitzer eine so große Annehmlichkeit, daß sie sehr gern das doppelte der bisher gen Gebuyr in dem Augenblicke zahlen würden, in dem ihnen diese Wohltat zu teil würde. Hatte nun die Bestimmung dahin gelautet, daß für diejenigen Grundstücke, deren Avorte tatsächlich an die Kanalanlage angeschlossen seien, die doppelte Gebühr zu zahlen sei, und hatte dann die städtische Behörde alljährlich die nötigen Feststellungen gemacht, so wurden die Hausbesitzer mit wahrer Freudigkeit die 4 Mart bezahlt haben.
Nun waren aber die Gesetzgeber von 1896 so gutmütig, die Bestinimung wie folgt zu fassen:„Für diejenigen Grundstucke, deren Kandie noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird nur die Halfte der oben festgestellten Sätze erhoben.“ Die Gesetzgeber von 1896 hatten„mit der Möglichkeit, daß man den Anschluß der Aborte an den Kanal auch ohne Klaranlage bewirken
kann, nicht gerechnet.
So kam es, daß sehr viele unserer Mitbürger sich seit Jahren im Genusse der Wohlrat befanden, ohne dafür zu zahlen, und als nun 1908 die Kläranlage amtlich in die Erscheinung trat und am 1. April 1908 den Grund der Erhöhung der Kanalgebuhren abgeben sollte, hatten unsere Mitburger an der Klaranlage nicht das mindeste Interesse und gerieten in nicht geringe Erregung. Man fing jetzt an, die ganze Kanalgebührenordnung einer scharfen Beirachtung zu unterziehen, und da ergab sich, daß dieselbe in der Tat in manchen Puntten einer eingehenden Verbesserung bedurfte. Den ersten unstoß zu einer zneuen grundsätzlichen Regelung der Angelegenheit gab der am 27. Januar 1908 von orn. Kollegen Krings gestellte Antrag. Inzwischen haben wir uns sowohl in dieser Versammlung als in der dafur eingesetzten Kommission wiederholt mit der Angelegenheit beschaftigt. Es wurden immer neue und zwar die widersprechendsten Wünsche laut, und die Kanalgebührenfrage erwies sich als ein so spröoer Stoff, daße
gewiesen worden, daß der Bedarf des Kanalhaushalts nicht lang der gleiche bleibt. Diese Tatsache ist richtig. Ich erwähne nubeispielsweise, daß Anleihen amortisiert werden, daß andersentz neue Kanäle gebaut, daß Reparaturen erforderlich werden mn Auch kann bei der Anlage weiterer Kläranlagen eine Verdoppetung
Annahmen einertr Daraus folgt, daß es billig
ist, von Zeit zu Zeit eine Nachprufung der Bedarfsrechnung vor,
reiner Gebühreneinnahmen eintreten.
uns weder zum 1
April 1908 noch zum 1. April 1909 gelungen
ist, eine neue Ordnung zustande zu bringen. Heute sind wir endlich in der Lage, bei Ihnen die unnahme eines von der Kommission einstimmig empfohlenen Entwurses zu beantragen, dessen Gegensatz zu der bisher bestehenden Ordnung hauptsächlich in zwei Grundgedanken besteht:
1. Der gesamte Beitrag der Anlieger zum Bedarf des Kanalhaushalts ist um ungefähr 200000 M. ermäßigt worden. Es bedeutet dies, daß in Zukunft die Anlieger nicht meyr ½, sondern höchstens 33 des Bedarfs aufzubringen haben. Dabei tragen auch die städtischen Gebäude ihren Anteil als Anlieger.
2. Die Verteilung des die Anlieger treffenden Teiles des Bedarfs auf die einzelnen Anlieger ist dahin geändert, daß in Zukunft neben dem Frontieter auch der Gebäudenutzungswert als Maßstab für die Berechnung der Gebuhr in Betracht kommt.
Es scheint außerordentlich schwierig zu sein, den Entwurf richtig zu verstehen, denn obschon derselbe seit langer Zeit allgemein bekannt und auch in der Tagespresse erörtert worden ist, haben wir vor vierzehn Tagen eine Eingabe des Verbandes der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten erhalten, welche sowohl in rechtlicher als in tatsächlicher Hinsicht auf irrigen Voraussetzungen beruht. Diese Eingabe geht sogar soweit, zu behaupten, daß unser Entwurf die Vororte und die Neustadt besonders stark benachteiligte. Das grade Gegenteil ist der Fall.
Um zu der wünschenswerten Aufklärung einiges beizutragen. möchte ich mir gestatten, einige der wichtigsten Gesichtspunkte kurz zu beleuchten, selbst auf die Gefahr hin, den einen oder anderen Gedanken, den bereits Herr Beigeordneter Dr. Jarres ausgesprochen hat, zu wiederholen.
Die Bedarfsrechnung der Verwaltung ist in der Kommission geprüft und richtig befunden worden. Die Annahme, als ob auch die von den Anliegern neuer Straßen gezahlten Kanalbaubeiträge darin steckten, ist irrig, diese Beiträge sind selbstredend nicht mitberechnet. Ob die Kanalbeiträge mit 40 M. pro Meter richtig berechnet sind, ist eine Frage, die uns heute nicht interessiert, da sie mit der Gebührenfrage nichts zu tun hat, sie mag an anderer Stelle geprüft und beantwortet werden.
Bei der Belastung der Anlieger mit Zweidrittel des Bedarfs ist zu bedenken, daß nicht nur die zu entwässernden Flächen der Privatgrundstücke erheblich größer sind als die öffentlichen Straßen, sondern, daß es sich hierbei auch um eine viel umsassendere entwässerung handelt. Es kommt nicht nur das Regenwasser, sondern auch das Haushaltwasser und der Inhalt der Aborte und unter Umstanden das Gewerbebetriebswasser in Betracht. Irrig ist die Anschauung, daß nach den gesetzlichen Bestimmungen bei den einzelnen Ausgaben für Bau und Betrieb der Kanale und der dazu gehörigen Anlagen eine Unterscheidung in der Richtung gemacht werden müsse, ob sie die Gemeinde oder die Anlieger belasten. Ich finde davon im Gesetze nichts. Ueberhaupt haben die Bestimmungen des Kommunalabgavengesetzes über Gebühren mehr die Bedeutung, die den Gebuhrenpflichtigen aufzuerlegenden Lasten nach unten als nach oben zu begrenzen. Wer dies bezweifelt, lese den§ 4 des
Daß gegenüber einem Gesetze vom 14. Juli 1893 die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung vom Jahre 1889 nicht maßgebend sein tonnen, bedarf wohl keiner besonderen Ausfuhrung.
Die Heravsetzung des den Anliegern aufzulegenden Bedarfs um 200000 M. wiro bei dem Stande unserer Finanzen voraussichtlich nicht möglich sein ohne eine entsprechende Erhöhung der Einnahmen aus der Grnndsteuer, und zwar um so weniger, weil gleichzeitig eine Ermaßigung der Umsatzsteuer erwogen werden soll. Bei der knappen Aufstellung des Haushalts für 1910 kann eine solche Ermäßigung nicht vorgenommen werden, Johne daß andere Deckungsmittel geschaffen werden. Diese 200000 M. durch eine Erhöhung der Einkommensteuer aufbringen zu wollen, ist ein gänzlich aussichtsloses Beginnen. Von verschiedenen Seiten ist darauf hinzunehmen, um daran die Erwägung zu knüpfen, ob die Sätze der Gebührenordnung zu ändern sind.
Daraus folgt aber keineswegs, daß es nun angebracht oder gar geboten wäre, in die Gebuhrenordnung bestimmte Rechnungz, grundsätze hineinzuschreiben und der Stadtverordnetenversammlung
die Aufgabe zuzuweisen, alljährlich aufs neue zu prufen, wie viel Gebühren nun in diesem Jahre zu erheben seien. Nach diesen Vorschlage würde die Stadt dem einzelnen gebührenpflichtigen Anlieger gegenuber gewissermaßen in der Rolle eines rechnungs, pflichtigen Verwalters da stehen. Eine solche Ordnung der Dinge
die alljährlich den Kampf um die Kanalgebühren aufs neue an, fachen wurde, wäre in höchstem Maße zweckwidrig. Außerdem ware sie, wenn nicht etwa in jedem Jahre ein neues Ortsstam erlassen würde, gesetzwidrig, da die Gebühren nach festen Normen und Sätzen zu bestimmen sind und nicht durch Stadtverordneien, beschluß bestimmt werden können. Ein Urteil des Oberverwal. tungsgerichts vom 2. März 1909 läßt erkennen, daß eine auf diesem Vorschlage aufgebaute Ordnung zweifellos ungültig sein würde.
Was nun die Grundsätze der„
Verteilung des von den Anliegern aufzubringenden Bedarfs
auf die einzelnen Anlieger betrifft, so ist von einer Seite von### schlagen morden, einen Unterschied zwischen den Anliegern alterer historischen Straßen, welche für den Bau der Kanäle nichts bezahlt haben, und den Anliegern der jüngeren Straßen, welche solche Beiträge bezahlt haben, in der Richtung zu machen, daß die letzteren günstiger gestellt werden. Dies würde in erster Linie dem Grundbesitz der Neustadt und der neuen Vororttelle zugute kommen Auf den ersten Blick hat dieser Vorschlag etwas Verbluffendes. bei näherem Zusehen ergibt sich seine Undurchfuhrbarkeit.
Das Fluchtliniengesetz hat zur Vervesserung des Finanzwesen der Gemeinden bestimmt, daß dieselben zur Tragung der Baukosten neuer Straßen die Anlieger, welche in der Regel von den Bau dieser Strazen einen besonderen Vorteil haben, in gewissen Maße heranziehen können. So können die Anlieger auch zum Van der Kanäle herangezogen werden. Selbstredend scheiden die au diese Weise bezahlten Kosten aus der gesamten Kanalbedarfsrech nung aus. Dagegen kann nun nicht der einzelne Anlieger verlangen, bei der Kanalbenutzungsgebuhr gunstiger gestellt zu werden wie der Anlieger einer historischen Straße. Der Kanal ist insowen als ein Ganzes zu betrachten. Wollte man diesen Unterschied machen so würden schließlich die Bewohner billiger Stadtteile auch nog geliend machen können, daß sie besonders wenig Gebühren zu zahlen hatten, weil ihr Kanalteil billiger sei, als der in anderen Gegende# liegende Kanal. Jenes Verlangen würde nicht nur praktisch un durchführbar sein, sondern meines Erachtens geradezu gegen da Gesetz verstoßen; denn auf diesem Umwege wurde den Anliegern neuer Straßen die vom Gesetz gewollte Vorbelastung indiren wieder abgenommen, und es wurde in die Gebuhrenordnung e dem Sinne des§ 4 des Kommunalabgabengesetzes widersprechende Ungleichheit hineingetragen. Nach eingezogenen Erkundigungen wurde eine auf dieser Unterscheidung aufgebaute Gebüyrenordnung auf Bestätigung nicht zu rechnen haben und im Falle ihrer Bestätigung vom Oberverwaltungsgericht als ungultig angeschen
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß auch der für diese 95. sung angefuhrte Billigteitsgesichtspunkt in manchen Fällen versag weil beim Wechsel des Eigentums sich schwer sagen laßt, bo wun
schaftlich die Kanalbaukosten auf dem Vorbesitzer sitzen geblieben oder im Kaufpreis vom Nachfolger getragen worden find. Od
das letztere zutrifft, ist Frage der Konjunktur. Der hier zeichnete Weg erwies sich also als nicht gangbar.„„„
Soll die künftige Geouhr der Billigkeit entsprechen, so ist geboten, bei der Berechnung derselben die wichtigsten der u Betracht kommenden Gesichtspunkte zu vereinigen, dagegen ist## unmöglich, alle irgendwie möglichen Unterschiede zu berück
Bei Berücksichtigurg dieser Grundsätze wird sich nicht meiden lassen, daß die Veranlagung der Kanalgebühr in Zukunst mehr behördliche Arbeit und deshalb auch mehr Kosten verursag als bisher, es ist aber wunschenswert, daß diese Mehrkosten au ein möglichst geringes Maß beschränkt werden. Deshalb muß: vermieden werden, Berechnungsmaßstäbe zu wahlen, welche u0 mäßig Kosten verursachen. Dies gilt namentlich auch von solchen
welche öfterem Wechsel unterworfen sind.
Betrachtet man nach diesen Grundsätzen die verschiedenen u Vorschlag gebrachten Maßstabe, so ergibt sich folgendes: Die Fror länge der Grundstücke ist ein so wesentlicher Fattor für die Kana kosten, daß derselbe bei der Berechnung der Geouhr keineswee vollständig ausgeschaltet werden darf, denn die großere Frontlla## zwingt die Stadt, den Kanal entsprechend länger und deshalb
Anderseits kann die alleinige Benutzung des Frontmeters den führen, daß die wertvollen Grundstucke zu schwach, die wenig wertvollen Grundstucke zu stark getroffen werden. Fur## wertvolleres Grundstuck hat der Kanal einen viel höheren Wei als für ein gleichvebautes Grundstuck in weniger wertvoller Lag
für ein vornehm gebautes Haus einen höheren Wert als fu. anderes, für ein stark bebautes Grundstück einen höheren als ein schwach bebautes. Auch steht die Menge des Wasserabla nur in einem Teile der Fälle in einem gewissen Einklang mit
Darum muß ein zweiter Berechnungsfaktor hinzutreten. 9 vorgeschlagene Berechnung nach dem Wasserzins nicht, weil sie die Regenwasserableitung nicht trifft, und Berechnung alljährlich neu zu prufen sein würde.
Ein sehr wesentlicher Fattor ist die Ausnutzung des Grundstdurch Bebauung. Von der unbebauten Fläche fließt nur wei Wasser in den Kanal ab, dagegen genießt die bebaute u den großen Vorteil, Regenwasser, Haushaltungswasser, gewerd Abwässer und Abortinhalt in der bequemsten Weise abzufuhreh., Es fragt sich nur, in welcher Weise die Bebauung berückstchu werden soll. Die Berechnung nach der bebauten Flache ven Unrecht die weniger wertvollen Grunostücke, namentlich
Vororte, sie verursacht auch besondere Kosten.
Die Berechnung des kubischen Inhaltes der Gebäude ver#### gleichfalls erhebliche Kosten und trifft die minder werkvollen
Als der gerechteste Maßstab erschien uns der Maßstab des
Nutzungswertes
der Gebäude in Verbindung mit dem Frontmeterstab.
In vielen Fällen wird der Maßstab des Nutzungswertes sich dem Matzstab des kubischen Inhaltes decken, und soweit er: demselben abweicht, wird es sich in der Regel um eine Met lastung des begüterten Steuerzahlers handeln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 16. Februar 1910.
Seite 9.
dur Feststellung des Nutzungswertes sollen soweit wie möglich m Staate in Zeiträumen von je zehn Jahren neu festgesellten Nutzungswerte, auf Grund deren die staatliche Gebäudeae betressenden issern find steis zur Verfügung der Rähilghen verwaltung, welche dieselben bekanntlich zur Berechnung des Wasserznes benutzt. Die Berechnung ändert sich nur in langen ZeitSystem hat in den meisten Fällen auch die erwünschte Talge, daß diejenigen Grundstücke, für die Kanalbaukosten gezahlt irden sind, mittelbar eine gewisse Begünstigung erfahren.
Dies sind die Gründe, die uns zu dem Entschlusse geführt haben,
zukunft einen Teil der Gebühr nach dem Frontmeter, den anderen nach dem Gebäudenutzungswert zu erheben. Für den Teil der Gebühr kommen Gartenfronten nicht in Betracht,
„ übrigen werden unbebaute Fronten nur zur Hälfte herangelagen, dasselbe gilt von einstöckigen Gebäuden.
Tur Grundstucke, die ausschließlich oder überwiegend gewerblichen zwecken dienen und voraussichtlich den Kanal ungewöhnlich stark mAnspruch nehmen, sind besondere Bestimmungen getroffen. Stichproben haben ergeben, daß die Wirkungen des Entwurfs im großen und ganzen die von uns erstrebten sind. Die Grundstücke in den Vororten werden entlastet, soweit es sich nicht um besonders wertvolle Gebäude handelt, die Grundstücke der Wohngegenden der aufnadt werden durchgängig auf demselben Satze bleiben. Die wertvollen Gebäude an den Hauptverkehrsstraßen der Altstadt, mag z sich um Woyngebäude oder Geschäftshäuser handeln, werden tärker belastet. Was die Vororte betrifft, so erwayne ich, daß sogar bei der Venloerstraße Entlastungen eintreten.
hinsichtlich der Erhöhungen wähle ich nur ein einziges Beispiel. Ein Haus in der Hohestraße, welches 20000 M. Mietwert und eine Front von 10 Metern hat, zahlte bis jetzt 40., in Zurunft 115
Gark, was durchaus angemessen ist.
ab bei einer Gebugrenordnung, die auf 30000 Fälle anzuwenden ist, einzelne Unbilligkeiten mit in den Kauf genommen werden mussen, laßt sich beim besten Willen nicht vermeiden. Wir durfen aber überzeugt sein, daß wir in der weitaus größten Zahl der Fälle mit unserer neuen Gebüyrenordnung das richtige treffen, und so empfehle ich Ihnen namens meiner Freunde die Annahme
br. Oerthel wünscht verschiedene geringe Abänderungen, namentlich Feststellung der Berechnung der Front, bei Vorhandensein seitlicher Ausbauten und bei Eckgrundstücken.
Beigeordneter Jarres erklärt, daß die Berechnung nach
Frontmetern auch auf die hinter der Fronte gelegenen Seitenbauten bezogen werden soll. Bei abgeschrägten Eckgrundstucken soll die abgewickelte Fronte berechnet werden, nicht der imaginare Ausbau
hr. Eliel wies darauf hin, daß die kleinen Geschäftslokale durch die neuen Gebühren besonders hart betcoffen wurden, obschon dieselben kein besonderes Interesse an der Kanalisation hatten. Er könne auch keinen Grund anertennen, daß die hohe Mietsumme bei den Gebuhren eine Rolle spielen solle. Aeynliche Grunde habe man auch im vergangenen Jahre bei der Erhöyung der Mullabfuhrgebühren angefuhrt und bei der Erhöhung der Gewerbesteuer erhebe gegen eine solche Auffassung Einspruch, denn viele Leute sien gezwungen, teure Ladenlotale zu mieten, ohne auf ihre Kosten
hält dieser Auffassung entgegen, daß die Kanal gbuhren dem Grundsatz entsprechen, daß die stärkeren Schultern auch höhere Lasten tragen können. Die Kanalgebuhren trage zu dem nicht der Mieter, sondern der Hausbesitzer.
Darauf wurde die Vorlage mit den von orn. Beigeordneten Jarres vorgeschlagenen Aenderungen betr. die seitlichen Ausbauten und Eckgrundstücke angenommen.
Aenderung der Umsatz- und Wertzuwachssteuerordnung Erster Beigeordneter Adenauer erläutert den Entwurf, dessen wesentlichste Neubestimmungen wir in Nr. 38 vom 10. Februar mitgeteilt haben. Die Verwaltung habe eine vollständige Neu bearbeitur angesichts der in Aussicht stehenden zuwachssteuer nicht am Platze gehalten, um nicht noch einmal regung ins Publikum zu bringen, wenn die Steueroronung des Reichs vorgelegt werde. Herr Falk und Herr Krings hätten Anträge auf Herabsetzung der Umsatzsteuer eingebracht. ven. Falks Antrag gehe dahin, daß bei einer Revision der staatlichen Grundund Gebäudesteuer ein Mehraufkommen von 600000 M. für die Stadt Köln eintreten müsse; der Antrag regt weiter an, od es sich nicht empfehle, die Umsatzsteuer von 2 Proz. auf 1 Proz. gegenuber dieser Mehrbelastung herabzusetzen. Die Voraussetzung des Herrn Falk, daß man gezwungen sei, 600000 M. Grundsteuer mehr zu er heben, sei irrig. Die Stadt veranlage die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert, der Staat nach dem Ertragswert. Es bestehe hier also ein sehr wesentlicher Unterschied. Aus dem Unterschied zwischen der staatlichen und der Gemeindesteuer folge, daß es fur die Kommunen ganz gleichgültig sei, wie die Grundsteuer vom Staate veranlagt werde. us könne allerdings dazu kommen, daß in einer Stadt die Erhöhung der staatlichen Solls auch zu einer Erhöhung der Gemeindegrunosteuer führe.
Nach dem§ 54 des Gemeindesteuergesetzes müssen die von der Gemeinde erhobenen Realsteuern in eine gewisse Proportion zu der von der Gemeinde veranlagten Einkommensteuer stehen. Wenn wir in diesem Jahre nicht zu einer Erhöhung der Einkommensteuer kommen und wenn wir ein Auftommen von 2,12 pr. Mille an Gemeindegrundsteuer beibehalten, das noch 139,8 des staatlichen Solls ausmacht, so bleiben wir doch bei diesen Sätzen innerhalb
Die Verwaltung sei nun mit den Kommissionen zu dem Beschluß gekommen, den Satz der Umsatzsteuer von 2 Prozent auf 1 1/ Prozent zu ermäßigen. Dies bedeute ein Entgegenkommen, Man verspreche sich davon eine Belebung des Grundstücksgeschäfts. Ich glaube indes nicht, daß diese Ermäßigung eine erheblich Belebung zur Folge haben wird. Das Auskommen an Umsatzsteuer seit 1895 zeigt, daß der Umsatz nicht abhängig in von der steuer, sondern von ganz anderen Faktoren, namentlich von Konjunktur. So haben wir bei der schlechten Konjunktur der Jahre 1900 und 1901 ein erhebliches Heruntergehen des Einkommens aus der Umsatzsteuer gehabt. Bei der guten Konjunttur der Jahre 1905/1906 habe die Erhöhung des Satzes von ein Prozent auf zwei Prozent Handel und Wandel in keiner Weise beeinträchtigt, im Gegenteil, im Jahre 1906 sei der Grundstückswechsel so bedeutend gewesen, wie in keinem Jahre vorher. Die Umsatzsteuer habe zwei Millionen erbracht. Wenn man jetzt den Satz auf 1½ Prozent herabsetze, so moge ja sein, daß dies dem einen oder andern Geschäft zugute komme. Vor zu weit gehenden Hoffnungen möchte
Der Redner geht dann im einzelnen auf die wichtigsten Aendekungen des Gesetzes ein.
pr. krings wünscht, daß heute noch kein bestimmter Beschluß gefaßt werde Er möchte, daß vorher mit der Vorlage noch die Rechtskommission besaßt werde. Man könne heute ja mit den Aenderungen sich einverstanden erklären, die von finanzieller Bedeutung sind. Man möge die Herren Falk und Kausen zuziehen.
Hr. Falk kommt nach längeren Ausführungen zu dem Schlusse, daß er dem Antrag der Verwaltung, den Satz auf## Prozent
zu ermäßigen, zustimme.... I#t##2 Raschlusses die
Hr. Kausen. Er möchte die Zweckmäßigkeit des Beschlusses, die Steuer auf 1½ Prozent zu ermäßigen, bezweifeln. Er habe es schon mehr als einmal als wünschenswert bezeichnet, daß die Umsatzsteuer von zwei Prozent so schnell als möglich herabgesetzt werde, immer unter der Voraussetzung, daß die Wertzuwachssteuer in die entstehende Lücke einrücke. Heute liege die Sache anders, heute solle dies nicht auf Kosten der Wertzuwachssteuer, sondern auf Kosten der Grundsteuer geschehen. Ob dies der Billigkeit entspreche, sei eine Frage, über die man seyr verschiedener Meinung sein könne. Ferner sei der Zeitpunkt nicht glücklich gewählt. Die Frage stehe im engsten Zusammenhang mit der Reichswertzuwachssteuer. Er befürchte, daß in demselben Maße als man hier die Umsatzsteuer herabsetze, die Gefahr bestehe, daß der Reichsfiskus hier in
Er habe gegen eine Reichswerrzuwachssteuer die schwersten Bedenken. Wenn die Regierung mit dieser Vorlage hervortrete, werde man dagegen Sturm laufen, dem die Regierung möglicherweise nachgebe. Sie werde dann zu einer Erhöyung der Umsatzsteuer greifen, um so mehr, wenn sie sieht, daß die Gemeinden in der Lage sind, die Sätze zu ermäßigen. Man möge daher das Reichsgesetz
Mit dem Wegfall der Verkoppelung zwischen Umsatz= und Wertzuwachssteuer sei er einverstanden, er habe auch nichts dagegen einzuwenden, daß Verkäuser und Käufer haftbar gemacht werden,
Der Verkäufer solle indes stärker belastet werden. Der Absatz 5 des
§ 1 habe nur Sinn in Fällen, in denen man annehmen kann, daß der verbriefte Kaufpreis nicht der wirkliche Kaufpreis ist. Daß die Zwischengeschäfte getroffen würden, sei richtig, die Fassung der Bestimmung sei indes nicht gut. Redner erhebt sodann noch Bedenken gegen die Bestimmungen für die offenen Handelsgesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haft, über die Parzellierungsfrage usw. und wünscht zum Schluß, daß von einer endgültigen Beschlußfassung zunächst abgesehen werde; man moge ruhig den Haushaltsetat unter Heravsetzung des Umsatzsteuersatzes um ein halb Prozent durchberaten, die betreffenden Positionen einsetzen, die Vorlage im übrigen aber auf 14 Tage vertagen, damit in der Zwischenzeit die Burgerschaft sich zur Vorlage außern
Herr Neven Duskont meint der Zeitpunkt für Herabsetzung der Steuer sei richtig gewählt. Gerade in einer Zeit, wo eine geschäftliche Besserung sich geltend macht, müsse man dem Kaufgeschaft durch Herabsetzung der Sätze entgegenkommen. In den Ein zelheiten müsse er Herrn Kausen in fast allen Punkten zustimmen.
Herr Falk hofft, daß die Aeußerung des Herrn Kausen über die Reichswertzuwachssteuer bei seinen Parteifreunden in Berlin Eindruck mache. 1 Ner
Der Vorsitzende erklärt, daß die Verwaltung glaubt, den Versuch mit der Herabsetzung der Umsatzsteuer machen zu sollen und sieht die Herabsetzung um einhalb Prozent als verständige Grenze an Erster Beigeordneter Adenauer geht auf die Bedenten des Herrn Kausen des näheren ein und kommt zu dem Schlusse, daß der Entwurf sich nicht wesentlich werde verbessern lassen.„
Hr. Krings. Er habe schon vor 5 Jahren den Standpunkt vertreten, daß eine Erhöhung der Umsatzsteuer im allgemeinen nicht wünschenswert sei und sich mit der Erhöhung erst bei Annahme der Brems'schen Klausel einverstanden erklärt. Daß die Hoffnungen dieser Klausel nicht eingetreten seien, daran sei die Umsatzsteuer nicht schuld, sondern die seit 1906 anhaltende schlechte wirtschaltliche Konunktur. Im Jahre 1906 habe der Umsatz 1963 Geschafte mit einem Wert von rund 2 Millionen betragen; 1907 wurden 1581 Geschäfte im Werte von 1430000., 1905 nur 1275 Geschäfte mit 1 115000 M. abgeschlossen. Damit ist erwiesen, daß nicht die Umsatzsteuer allein sonbern auch andere Faktoren an dem Rückgang schuld seien, aber immer noch halte er an dem Wunsch fest, oaß schon mit Rücksicht auf den kleinen Mann die Steuer mäßig gehalten werde. Das sei auch der Grund zu seinem Antrag auf Beschaffung von Material für eine Heravsetzung der Steuer gewesen. Die geplante
wertzuwachssteuer sehe vor, daß die Städte, welche bisher schon
eine Umsatzsteuer hatten, dieselbe unter allen Umständen noch 5 Jahre behalten sollen. Er selbst bedauere das Erscheinen einer
Reichswertzuwachssteuer.
Hr. kausen empfahl folgende Wünsche zur Berücksichtigung: 1. Vorlage eines genauen Beschlußentwurfes, 2. Herstellung eines vollständigen Neudruckes des Entwurfs mit den vorgeschlagenen Abänderungen, 3. daß die Mitbürger, welche zu den neuen Bestimmungen etwaige Wünsche äußern wollen, das recht bald tun möchten. Hr. Neven DuMont habe darauf hingewiesen, daß die jetzige Reichstagsmehrheit einer Reichswerrzuwachssteuer sympathisch gegenübersteye. Es stehe amtlich fest, daß am 29. April 1909 zur Zeit der alten Reichstagsmehrheit der nationalliberale Abgeordnete Weder sich für eine Wertzuwachssteuer aushr. Aeve. Du Mont empfahl die Weiterberatung der Vorlage nicht zu lange hinauszuschieben, um ausreichende Frist zur Genehmigung derselben zu erlangen. Er glaube kaum, daß das
Publikum sich noch viel zu der Herabsetzung der„Steuer zuß werde, anders sei es, wenn eine Erhöhung beadsichtigt ware Hr. Falk rechtfertigte die Haltung seiner Partei, das gedankenlose Abschreiben der Kölner Wertzuwachssteuer durch die neue Mehrheit sei die Ursache gewesen, daß seine Freunde aus der Reichstagskommission ausgetreten seien.
Hr. vom Rath beantragte Schluß der Debat te.
Dies wurde aber abgeleynt.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Krings und Kausen wurde die Vorlage nochmals an die Kommission unter der Herren Kausen und Falk zurückgewiefen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
55 Was der Donnerstag bringt: 82:
—
2 E
Theater, Opernhaus: Undine, 7½, Sshausplelhaus: Der Feen
heute. Theater: Die Geisba,&amp; Celessesm(Millowitsehtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼, Relehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Paseptikum: SpezialitätenSauerwald, Hohenzollernring 20, Phonola-Konzert, 5 Zoologischer Garten: 31, Flora: 3i, Volksgarten: 3½g, Opernhaus-Restaurant, 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. lur. et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6. Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und
Stonomischen Grundlagen des modernengnäehliegen Karpers## Jores: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers,% Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektroteehnik, 7, Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Sbakespeares Lustsplelen, 6, Dr. Fischer: ,ger, und iur gaezmg
6. Oberlandesgerichtarat Wieruszowski: Die Frau im Recht, 8, Lektor Willouzhby: The Pre-Raphaslite School of English Poctry,
ä.
6 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Es sei
hier nochmals auf die am Donnerstag, den 17. und 24. Februar, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vorträge des Direktors über die Bedeutung des Zoologischen Gartens für die Volksbildung hingewiesen. Dr. Wunderlich wird seinem Vortrage eine kurze Einleitung über die Geschichte der Zoologischen Gärten, die Verhältnisse, die für deren Gründung ausschlaggebend waren, usw. voranschicken, die Besucher an Hand zahlreicher Lichtbilder durch den hiesigen Zoologischen Garten führen. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der
Beförderung von Personen, die an Abertragbaren
Krankheiten leiden. Die städtische Polizeiverwaltung schreibt uns: Durch Polizeiverordnung vom 17. Mai 1899 ist die##
förderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Die städtische Gesundheitspolizei hat die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rore Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt. Nicht ansteckende Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckende Kranke jedoch nur mit städtischen Krantenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckenden Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an.
Aus Köln-Lindenthal.
n Dolksverein für das katholische Deutschland. Am Donnerstag, den 17. d.., abends 9 Uhr, findet im Saale des Hrn. Jean Schneider(Dürenerstraße 208) eine Vertrauensmannerversammlung statt. Wegen der wichtigen und interessanten Tagesordnung— u. a. wird Hr. Parteisekretär Scola über die Presse reden— wird auf zahlreichen Besuch gerechnet.
„ Aus Köln-Niehl.
8 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am Sonntag eine öffentliche Versammlung. Der Saal war dicht besetzt. Der neue Geschäftsführer, Herr Wilh. Schöneck, aab in einigen Ausführungen Aufschluß über die Verhältnisse der Ortsgruppe des Volksvereins. Der eifrigen Arbeit des bisherigen Geschäftsführers, Herrn Gerh. Kastenholz, und seiner Vertrauens leute ist es zu verdanken, daß der Mitgliederbestand auf 203 gebracht ist. Herr Dr. Zitzen(.=Gladbach) sprach über Der Kampf um die Schule. Er wies hin auf den Ansturm der christentumsfeindlichen Gegner gegen die katholische Kirche und die katholische Weltanschauung. Weiter kennzeichnete er das Verhalten bestimmter politischer Richtungen zur Frage der Religion in der Schule. Nachdem der Redner noch die konfessionelle bzw. die Simultanschule besprochen hatte, schloß er seine Worte mit einer warmen Werbung für den katholischen Volksverein. Der instruktive Vortrag löste reichen Beifall aus. Die anschließende Diskussion verlief sehr auregend. Es konnten im Verlaufe der Versammlung
14 neue Mitglieder ausgenommen werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Februar 1910. D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,
Deutsche Reichsanl. 08/102, desgl. 94
desgl. 85,
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,
Neues
aus Köln
# Beeroigung. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde der am Samstagnachmittag verstorbene Geheime Kommerzienrat Otto Andreae von seiner Wohnung Kaiser Wilhelmring Nr. 21 zu Grabe getragen. Im Sterbehause sprach Pastor Jatho am Sarge und entwarf ein Bild des Wirkens des Vorstorbenen. Darauf setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Der Vorstand des Zentraldombauvereins mit der Fahne eröffnete den Zug; es folgten die Knaben und Mädchen des evangelischen Waisenhauses aus Sülz. Prachtvolle Kranze der Stadt Köln, des Kunstgewerbemuseums, zahlreicher Vereine usw. wurden im Zuge getragen. An der Beerdigung nahmen u. a. teil Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident von Weegmann Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln, der Vorstand des Kunstgewerbemuseums, der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen, Professoren, Aerzte, Offiziere, Aufsichtsratsmitglieder und Vorstände der verschiedensten Erwerbsgesellschaften, denen der Verblichene angehörte. Eine große Wagenreihe beschloß den Leichenzug.
.6% 3½%
3½%
3 1/3%
3%
4%
4%
3¾%
3½%
4½2%
3%
3%
4%
4% 3½%
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 18 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 3. desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe
101,
10
10.
94.
65
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,
desgl. Reihe XXVIII 92, desgl. Reihe XVIII 89
desgl. Reihe 9, 11, 14 87
Anl. d. Prov. Westfalen 100 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. desgl. Reihe II, III, I desgl. Reihe I V, uk. 1915 desgl. Reihe II Anf. d. Stadt Köln v. 1990 desgl. 1900, unk. 1911 desgl. von 1903 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1935
806
∆0f
2550
40 0
50
006
40
□%
2550
880
208
.00
5750
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4 ½ Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, ank. 1910 4% desgl. v. 1903, ank. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 ½% desgl. v. 1886, 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 Pfdbr..Rl
101
97
92
92
86
101
100
101
60
400
106 00G 750 6050 406 406 500
900 006 70 90
93.255
# Pfdbr..Rh.-Westt. Bo denkredit-Bank, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. K. ank. 1915 % desgl. R. XI. ank. 1918 „% desgl. RXII unk. 1920 3½% deskl. R. II. IV. VI 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkredit- Anstalt, R. I, II, V u. VI
4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, ank. 1918 ½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV i# desgl. R. IX. unk. 1910
92.90 B
137,60
100,00 K
100,00
100.000
100,10 b
100.40 0
100,9000
91.50 G
91.2060
92,000
99.7000
99.705
100.25 G
100,600
101,00 C
91.50
99.50
99.90 0
100.20
101,00
92.20
92.300
93.300
Vorstehende, sowie auch—
billigst bei mir erhältlich oder durch
alle übrigen mich 5
#ud jedenzs
Daselbst auch — nur besten Verwa
gett
Bankgeschäft.
iate Hohenzollernrung
u. Dieberpam Ver.
900 Jahi

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch. 15. Februar 1910.
LEONHARD TIETZ
AKTIENGESELLSCHAFT
Mülheim, Buchheimerstrasse 26-28
Neu-Eröffnung unseres Zweiggeschäftes
Donnerstag Nachm. 4 Uhr.
Verkauf zu bekannt billigen Preisen gegen bar ohne Rabattmarken.
Die von der Firma Gebrüder Alsberg mit übernommenen Waren kommen von Freitag, den 18. Februar ab zu bedeutend ermässigten
Preisen zum Verkauf.
- Die Einkommensteuer in
Bei Beratung des Etats der direkten Steuern in der Budgetkommission gab der Berichterstatter, Abg. Schmedding(Ztr.) interessante Zusammenstellungen bezüglich der Einkommensteuer in Preußen im Jahre 1909. Veranlagt waren 6099422 physische, 8199 juristische Personen. Von den physischen entfallen auf die Städte 3 869 886 mit 10 778 969 Köpfen, auf das Land 2229 536 mit 8071322 Köpfen. Auf einen Zensiten entfallen in den Städten 2,79 auf dem Lande 3,09 Köpfe; demnach stehen die Zensiten auf dem Lande ungünstiger als die in der Stadt, weil sie mehr Angehörige zu unterhalten haben, nämlich 2,62 gegen 1,79. In bezug auf die überhaupt zur Einkommensteuer veranlagten Personen stehr in erster Linie die Rheinprovinz mit 4 260 135 Personen, Westfalen mit 2622031, Brandenburg mit 2038 522, Schlesien mit 1 754 870, Sachsen mit 1 459 063, Stadtkreis Berlin mit 1 419 186, zuletzt Westpreußen mit 427 753 Personen. Nach Hundertteilen der Gesamtbevölkerung aber steht obenan Berlin mit 70,19, dann kommt Westfalen 66,31, die Rheinprovinz 62,17, Brandenburg 53,57 und zuletzt Ostpreußen 22,65.
Die räumlich kleine Provinz Westfalen hat mehr Einkommensteuerpflichtige als Ost= und Westpreußen, Pommern, Posen= und Schleswig=Holstein zusammen. Mit Veranlagten über 3000 M steht obenan die Rheinprovinz mit 394 742 Personen, dann folgt Brandenburg mit 280 276, dann Schlesien mit 194321, dann Westfalen mit 190 259, dann Sachsen mit 160 556, dann Berlin 159,130, und zuletzt Wetzpreußen mit 52956 Personen. Von diesen Zensiten mit über 3000 M. Einkommen wohnen im Regierungsbezirk Potsdam 9,26 Proz., in Berlin 7,87 Proz., im Regierungsbezirk Wiesbaden 7,55 Proz., im Regierungsbezirk Hannover 7,06 Proz, im Regierungsbezirk Koln 7,00 Proz., und im Regierungsbezirk Allenstein nur 2,25 Proz.
Einkommensteuerfrei(mit weniger als 900 M. oder nach§§ 19 oder 20 des Einkommensteuergesetzes freigestellt) waren 1909 19 748132 Personen gleich 51,16 Proz. der Bevölkerung, 1908 19 932981 Personen gleich 52,42 Proz., auf dem Lande im Jahre 1909 12541 256 Personen gleich 60,84 Proz., 1908 12 678 252 Personen (62,28 Proz.), in den Städten im Jahre 1909 7 206 876 Personen gleich 40,07 Proz., 1908 7254 729 Personen(41,05 Proz.).
Die Zahl der Zensiten im Jahre 1909 mit Angehörigen umfaßt auf dem Lande fast zwei Fünftel, in den Städten fast drei Fünftel, insgesamt nicht grade die Hälfte der Gesamtbevölkerung. Rechnet man dazu die nach§§ 19 und 20 des Einkommensteuergesetzes Freigestellten, so ergibt sich, daß 54,2 Proz., also mehr als die Hälfte der Gesamtbevölkerung ein Einkommen über 900 M. hat. Das Gesamteinkommen in 1909 war veranlagt auf 13219615 578 Mark, 3,32 Proz. mehr als im Vorjahre, während die Steigerung der vorangegangenen Jahre 8,91 und 13,71 Proz. betrugen; die Einkommensverbesserung hat also erheblich nachgelassen.
Nach Provinzen rangiert das Gesamteinkommen in der Rheinprovinz mit 2804816 668 M.(21,22 Proz.), in Brandenburg mit 1811 504 300 M.(13,70 Proz.), in der Stadt Berlin mit 1 558 861 339 Mark(11,79 Proz.), in Westfalen mit 1 416 840027 M.(10,72 Proz und schließlich in Westpreußen mit 246 792133 M.(1,87 Proz.).
Nach Regierungsbezirken geordnet stehen in bezug auf das
. 961339 M.
433 M.
der Wegnrungteiger... N. Tees 538 313 M.
(11.74 Proz.), an letzter Stelle Stralsund mit 43883431 M.(0,33 Prozent) und Hohenzollern mit 15643371 M.(0,12 Proz.).
Das Durchschnittseinkommen ging gegen das Vorjahr etwas
zurück; es betrug in den Städten im Jahre 1909 2392,61, im Jahre 1908 2492,22., auf dem Lande im Jahre 1909 1776,36, im Jahre 1908 1777,20., überhaupt im Jahre 1909 21 67,36, im Jahre 1908 2177,24 M.
Zu diesen Ausführungen erklärt der Finanzminister: die Darlegungen des Berichterstatters gaben nach verschiedenen Richtungen ein überaus schätzbares Material, zunächst nach der Richtung, in wie erfreulichem Maße sich der Wohlstand vermehrt habe. Aus der Zusammenstellung auf Seite 63 der Denkschrift ergebe sich, daß das Einkommen der Zensiten— physische und juristische Personen zusammengenommen— von insgesamt rund 6 Milliarden im Jahre 1892 auf rund 14 Milliarden im Jahre 1909 gestiegen sei. Das Erfreuliche an dieser Entwickelung sei, daß sich der steigende Woylstand auf alle Kreise der Bevölkerung verteile. Auch die von dem Berichterstatter bereits angeführte Tatsache, daß die Zahl derjenigen Personen, die überhaupt nicht steuerpflichtig seien, immer mehr gesunken sei, wird von dem Minister mit Zahlen belegt.
Die Besserung der Lage der unteren Klassen lasse sich daran ermessen, daß im Jahre 1895 noch 68 Proz. der Bevölkerung ein Einkommen von weniger als 900 M. gehabt hätten, also einkommensteuerfrei gewesen seien, im Jahre 1899 dagegen nur noch 46 Proz. Anderseits seien im Jahre 1895 27 Proz. der Bevölkerung in den Steuerstufen von 900 bis 3000 M. veranlagt gewesen, und diese Zahl sei im Jahre 1909 auf 49 Proz. gestiegen. Das bedeute also eine sehr erhebliche Zunahme gerade aus den Kreisen der handarbeitenden Bevölkerung. Charakteristisch sei auch, daß das Einkommen der Zensiten unter 3000 M. von 3,1 Milliarden Mark im Jahre 1895 auf 7,6 Milliarden M. im Jahre 1909 gestiegen sei. Daraus gehe also hervor, daß das Gros der Staatssteuern von den wohlhabenden Kreisen getragen werde. Die Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse finde darin ihren Ausdruck, daß nach der Denkschrift Seite 60 flg. das veranlagte Einkommen der Zensiten von 1908 auf 1909 nur um 3,32 Proz. gestiegen sei, währeno die Steigerung früher 8,91 Proz. betragen habe. Die größeren Einkommen seien aber sogar nur um 2,32 Proz. gestiegen, woraus sich ergebe, daß diese von der Ungunst der wirtschaftlichen Lage stärker betroffen worden seien als die kleineren Einkommen. Dies sei gerade ein Zeichen des sozialen Empfindens der wohlhabenderen Kreise.
von Nah und Fern.
∆ Düsseldorf, 15. Febr. 1910.(Eig. Drahtber.) Namens der Zentrumsfrartion gab in der heutigen Stadtverordnetenversammlung bei der Beratung des Etats der Krankenanstalten, der einen Zuschuß von 525000 M. erfordert, der Landesrat Adams folgende Erklärung ab: Nachdem die Mehrheit durch ihren Beschluß in der Schwesternfrage eine Ersparnis von 200 000 bis 300000 M. vereitelt und eine gedeihliche Entwickelung der Krankenanstalten in Frage gestellt hat, sind wir nicht mehr in der Lage, die Verantwortung für den Haushaltsplan der Krankenanstalten mit zu tragen. Wir werden deshalb bei der Abstimmung über diesen Haushaltsplan nicht mitwirken. Der Etat wurde schließlich von den Liberalen genehmigt.
** Bei den Karnevalsfestlichkeiten geriet in Lissabon ein mit Papier und Watte dekorierter Wagen, auf dem 13 junge Mädchen aus den angesehensten Familien sich befanden, in Brand. Alle Mädchen wurden schwer verletzt. Es heißt, daß ein junger Mann den Wagen aus Eifersucht angesteckt habe.
Gerichts-Verhandlungen.
Voreilige Anzeige.
Eine Verkäuferin sollte einer großen Konfektionsfirma 80 Mark unterrschlagen haben. Der Inhaber der Firma hatte dem Mädchen die Erlaubnis gegeben, eine halbe Stunde später zum Geschäft zu kommen. Sie hatte unterwegs 80 Mark einkassiert. Da sie krank war, ließ sie sich telephonisch entschuldigen. Am folgenden Tage aber erstattete der Geschäftsinhaber Anzeige wegen Unterschlagung, ohne sich weiter um das Mädchen und das Geld umzusehen. zweiten Tag nach ihrem Ausbleiben fiel der Verkäuferin ein, daß sie das Geld noch bei sich hatte und sie schickte es mit einem Blitzboten ins Geschäft. Das Schöffengericht sprach sie frei und legte dem Geschäftsinhaber die Kosten der Verteidigung zur Last.
m Jagdvergehen.
Ein Händler in Köln=Merheim stellte am Fort II unberechtigt dem Wilde mit einem Jagdgewehr nach. Als er von einem Polizeibeamten überrascht wurde, bemerkte dieser zwei weitere Männer, einen Verputzer und einen Tagelöhner aus Merheim, beide wegen Jagdvergehens vorbestraft, die Schmiere standen und den Händler durch Zurufe warnten. Darin erblickte das Schöffengericht eine Beihülfe zum Jagdvergehen und bestrafte sie mit je 20 M. Der Händler erhielt 30 M. Strafe, auch wurde auf Einziehung des beschlagnahmten Gewehrs erkannt.
7
Man entleere ein Paket Quaker Oats auf den Tisch.
Das überraschend grosse Volumen beweist am besten die Preiswürdigkeit dieser krättigen Nahrung. Ergiebigkeit ist eine Haupteigenschaft von Quaker Oats.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 16. Februar 1910.
Seite 11.
„öNIGZ von HONIG von GONIG
hervorragendem Ntziche### Mauniuer hervorragendem Autirlio mtass
Wohlgeschmack. Pa########### Wohlgeschmack.##ggpc
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apothekon, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforte
von
hervorragendem
Wohlgeschmack
Eafürlishe V# Mis
S
St. Joseph-institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter a m. A u. Köln a. Rb.
Unter Fettenhennen am Dom.
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umban 1
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Slailmn4a vom Lager u. n. Mass „Strumh!e Eigene Strickarbeit.
Socken Anstricken
— von gewebt. u. gentricht Btrümpt. m
Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
* Spezial-Strumpfgeschäft u.
Maschinenstrickerei
d. h. es ist entschieden, daß die CXO BOUIL.LON-WORFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasee Rindfleischbrühe durch einfachen Aufgus heißen Wassers herzustellen.
Iinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
(Einwohnerzahl 15000)
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährKündigung; bei täglicher Kündigung 3½%
Zinsfuß wird auf Wunsch für längere Zeit garantiert.
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
E Geschw. Werner, 95 Einfrachtstr. 95.8
BansaagaBRB
Köln
Richmodstr.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Unfertig. nach Maß od. Must # von 28 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
Gesichts. Ausschlag.
Schon nach 3tägig. Gebrauch v Zucker's Patent=Medizinal Seise war d. Erfolg augenfällig Die Dickel trocknet. ein.es bilde ten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stückwar meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50 J(15%ig) k. 1,50 K(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh-Creme 7551,.4; fern. Zuckoob= Leife mild) 503 u..50 K. In allen #poth., Drog. Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen es gibt dafür keinen Ersatz!
In Kommunien
Kleiderstoffe
„Damentuche
hwarz u. in vielen Farden
Besätze, Borten
weit unter Preis.
Elberf. Reste=Lager
Hohenzollerneing 41.
Grosser
MöbelVerkaufs
zu Köln
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung. Plattfusseinlagen für empfindl. Füsse.
SchuhHaue
Grosse Sandkaul 28. v°
Jch. Esser
10 50 .50 .50.50
aus den Beständen der Firma Stegmann&amp; Wachtelln, Kaiser WilhelmRing 12, u. a. dauert fort.
GGNAK,
öchf., srz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe gnat. Lifl. 2,10 Alleino
Oskar J. Asser,
Avefelderstraße 101.
9 mann&amp; Wachtelln, Kaiser Wilhelm- □ Ring 12, u. a. dauert fort.
am Herrenzimmer, Salons 5 Schlafzimmer
9 Speisezimmer
Kleinmöbel, Korbmöbel Klubsessel u. dergl.
a alles in vorzüglicher Arbeit u. moderner a Ausstattung.
a8 Dekorationen, Orientteppiche.
Besonders mache aufmerksam auf grossere PLosten
s Gardinen
neueste Muster, die zu billigsten Preisen abgebe.
Paul Becker.
S
Reisekoffer Handlaschen
billigst.
A Relsdorft Sternengasee 34. Boke derHosengasse.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Kähr.
Ein Hochgenuss
für Shaf-Raucher
Wohlriechender
Richmond-Shas
das Paket 15 und 25 Pfg.
Hohrentabak
s- Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg. Vertretung und Lager: 3
Gg. Wingenfeld, Köln, Bonnerstrasse 44.
Irrisatoren
Betteinlagen
Watten
Binden
Bandagen
billigst.
Sülz, Hubertus-Drogerie
Inh.: Jean Becker
an der alten Kirche.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
•21A mit elektrischem Betrieb 21A □IA Wittgensteinstraße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, schrankferlig.
Graße Rasenbleiche und Lufttrochnen.
Langjährige Erfahrung. 0°
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Basenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
Grösste Ersparnistürjede Familie!
No. 121.
Baarschneidemaschine — Hauswohl—
die Haare 3, 5 und 7 mm schneidend, sollte in keiner „* Famille sehzlen.
Der Stück komplett mit 3 Aämmen und Ersatzfeder Mlu..50,
mit Dorto Mln..—
Versand gegen Nachnahme oder gegen Voreinsendung des Betrages.
franko an jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald=Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
En# An Leute, welche sich Rehengerdient, Teriche o, westen.
geben wir hohen Nabatt für Aufträge in Bekaumenkreisen und bitten, dafür besondere Bedingungen zu verlangen. Bu#
Grabsteine
diegener Aust empf
J. Simonis,
in gediegener Ausführung su sehr vorlollhatten Preisen %ag empfiehlt eventnell inkl. Aufstellen
Beton-Asphalt. Köln- Zollstock
G. m. b. H.
Möningerweg 259.
OS Für Wohnungs=Anzeigen OS
ist der Kölner Local-Anzeiger das 8990 geeignetste Organ.
5
I
I
1
A0
514
PI

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 16. Februar 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Febr. 1910.
i Frauenzeitung.
2 Arme Marie.
Skizze von Dora Duncker.
Ein stechender Nordost wehte die Dorfstraße entlang und über die noch kahlen Aecker, durch welche die Straße zu dem kleinen
An einer Wegbiegung, da, wo der Meilenstein aufgerichtet
stand, hielten zwei Frauen in der. feagegaestenl ege, in dern hse
die Straße vom Dorf her zurückgelegt hatten. Die ältere von beiden, eine Frau gegen den Anfang der Fhiypggtz,g schob die rotgefrorenen, zerarbeiteten Hände unter dem Wolltuch vor und legte sie auf den Arm der jungen Tochter.
Nun adje auch, Marie! Und nochmals: halt' dich brav in der großen Stadt, mein Kind. Und was der Vater ist, da werd ich versuchen, ihn wieder gut zu machen mit dir, und daß du hast durchaus nach Berlin wollen, mein Tochter. Und hier die Frau, die nur schwer ihrer Tränen Herr ward, fuhr durch den Schlitz ihres Wollrockes und holte einen abgeschabten Lederbeutel hervor—„hier ist noch ein Spargroschen, Marie, und der Vater braucht davon nischt zu wissen, und was die Geschwister
Sie drückte dem Mädchen ein blankes Fünfmarkstück in die
„Ach, dank ooch, Mutter, dank ooch!“ Und plötzlich verließ das junge Ding die Fassung, und es sing jämmerlich zu
Die Mutter klopfte und streichelte an der Weinenden herum. „Nu laß man, Marie— laß man. Du wirst dir ja schon wohl fühlen und deine Schuldigkeit tun. Und schreib' bald. Und gruß auch die Auguste. Ne feine Stelle hat die ja wohl. Und nun gey’, mein Tochter, geh'. Der Karl ist schon lange auf der
Bahn mit dein Korb.“ A
„Komm doch mit, Mutter, bis auf'n Bahnhof. Bitte!
Die Frau schüttelte den Kopf.„Nee, nee mein Kind. Wozu soll ich mir's Herz noch schwerer machen. Gott mit dir, Marie!
Sie küßte die Tochter auf die Stirn und machte dann rasch Kehrt auf der zugigen Straße, ohne noch einmal umzuschauen.
Marie blickte ihr nach mit schwimmenden Augen. Dann nahm sie die Strohtasche zur Hand und schritt schnell die kurze Strecke
bis zum Bahnhof hinunter.
Nachdem Marie eine halbe Stunde in dem engen Wagenabteil gefahren war, versiegten ihre Tränen. Sie nahm das reichliche Vesperbrot, das die Mutter ihr eingepackt hatte, aus der Strohtasche und verzehrte es mit Appetit. Dann duselte sie ein bißchen, und im Halbschlaf kamen ihr all die Bilder wieder, die sie von Berlin geträumt hatte, und die noch viel schöner waren als alles, was die Auguste in ihren Briefen geschrieben hatte.
Da war die herrliche Wohnung draußen in einem der noblen Häuser des Westens, in denen sie Stellung suchen wollte, eine Wohnung, zu der statt der Treppe ein Fahrstuhl führte, in dem nicht nur die Menschen, sondern auch die Waren heraufgefahren wurden, so daß man sich mit nichts abzuplacken hatte. Da war das Telephon, mit dem man alles bestellen konnte, was für den Haushalt nötig war. Auch mit seinen Freundinnen konnte man sich, wie Auguste schrieb, prachtvoll durch das Telephon unterhalten und zum Ausgang verabreden. Wasser brauchte man nicht erst auf den Herd zu setzen, das war schon von allein warm, und zu feuern brauchte man überhaupt nicht, dafür war das Gas da, und statt der Oefen Röhren mit heißem Wasser durchs
ganze Haus. Lampenputzen gab es auch nicht, denn überall war elektrisches Licht, wie auf dem großen Bahnhof, durch den sie eben fuhren. Und die Vergnügungen erst! Theater und Tanzvergnügen und Zirkus und feine Kneipen mit Bier und warm' Abendbrot! Herrgott, was das für ein Leben werden würde! Wie gut war Mutter, daß sie ihr trotz Vaters WiderMarie griff in die Tasche ihres Wollkleides und holte Geldtasche hervor. Da sie gerade allein im Abteil saß, schüttete sie das Geld in die Hand und sing an zu zählen. Das blanke Fünfmarkstück von der Mutter, in Kleingeld ihr eigenes Erspartes und das Geschenk vom Großvater, alles zusammen zwanzig Mark und fünfundsechzig Pfennige! Nachtquartier und Frühstück wurden nicht mehr als sechszig Pfennig kosten; für heut abend hatte sie noch reichlich Essen in der Strohtasche, und morgen früh, ja, da mußte die Mietsfrau ihr dann gleich, wie Auguste versprochen, die schöne Stelle verschaffen.—
Es war zehn Uhr vorüber, als der Zug auf dem Bahnhof Friedrichstraße ankam. Marie verging Hören und Sehen vor dem Trubel und Geschrei, vor dem Drängen und Stoßen um sie her. Wie eingekeilt blieb sie mit ihrem schweren Korb auf dem Bahnsteig stehen und wußte nicht ein und nicht aus.
Alles, was die Auguste ihr geschrieben, daß sie die große Treppe hinunter und auf die Friedrichstraße hinausgehen sollte, die Straße und Hausnummer der Frau, ganz in der Nahe, bei
der sie Unterkunft suchen sollte, hatte Marie vergessen.
Endlich stand sie, geschubst und gestoßen, mit ihrem Korb auf der Straße, sie wußte nicht wo. Ihr hübsches Gesicht war heiß und rot. Ihre Augen brannten, ihr blondes volles Haar wirrte
Da kam ein junger Mensch, der sie schon eine Weile beobachtet hatte, auf sie zu. Er starrte ihr ins Gesicht, ließ die Blicke über ihre Gestalt, den Reisekorb und die Strohtasche laufen und trat dann dicht an Marie heran. Höflich lüftete er den Hut und fragte, ob sie fremd hier sei und ob er ihr etwa behülflich sein könne.
Froh, jemanden gefunden zu haben, der sich ihrer annahm, erzählte Marie dem jungen, freundlichen Menschen stotternd und verlegen, daß sie ohne Obdach und ohne jede Bekanntschaft sei, da die Auguste in Stellung wäre und erst morgen nach ihr sehen könnte. Geld habe sie ja genug, aber wohin sie eigentlich
solle, wisse sie nicht. So schrecklich laut und groß hätte sie sich
eiw junge Mierschgsiberlegte einen Augenblick, dann meinieer kurzhin, als ob es ganz selbstverständlich wäre:„Wir lassen Ihren Korb und Ihre Tasche in der Bahnhofsgarderobe einschließen. Nachtguartiere sinden sich Lenng,„iFrf Hoght= gerin mal ein Glas Bier trinken gehen. Sie müssen doch Berlin gleich von seiner glanzvollsten Seite kennen lernen. Sehen Sie mal da krüber, Fräulein. In den großen Bierpalast gehen wir.
Da soll's Ihnen schon schmecken."
Marie war starr vor Glück und Staunen. Ob alle Menschen in dem großen Berlin so nett waren? Ob es die Auguste bei ihrer Ankunft auch so fein getroffen hatte? Oder hatte sie 1 allein solch ein Glück? Was Vater sagen würde, wenn er das erführe! Vater, der von Berlin so schlecht sprach und ihrs
böse war, daß sie durchaus hingewollt hatte!“ uuten wartete
Während sie so dachte und auf den neuen Bekannten wartete hatte der junge Mensch ihren Korb— von der Tasche sich zu trennen, konnte sie sich nicht entschließen— fortgetragen. Jetz kam er wieder und führte sie zu dem strahlend erleuchteten Bierhaus hinüber. Marie konnte sich vor Staunen und Entzücken nicht fassen. Welch eine Pracht! Und die vielen geputzten
Menschen! Und wie gut es nach Essen roch!
Sie nahmen an einem kleinen Tischchen Platz. Der jung
Mensch ließ sich die Speisenkarte geben und bestellte zweimal warmen Braten und zwei große Glas dunkles Bier. Es schmeckte schwer und süß. Was es kosten würde, darüber machte sich Marie keine Gedanken. Sie hatte ja Geld genug. Sie aßen und tranken. Das Bier war schnell ausgetrunken. Der Kellner hatte schon zwei neue Gläser gebracht. Marie wurde es furchtbar heiß in ihrem dicken Kleide. Die andern jungen Mädchen und Frauen hatten es gut in ihren leichten hellen Biusen:
Gleich morgen wollte sie mit Auguste gehen, sich eine kaufen. Sie hatte ja Geld genug. Vergnügt erzählte sie dem jungen netten Menschen, der den ganzen Abend so spaßhaft in sie hinein
redete, von ihrem großen Plan.„
„Sie müssen ja ein kleiner Krösus sein, Fräulein!“ meinte er
lachend.
Marie fragte, was ein Krösus ware.
„Ein sehr, sehr reicher Mann!“
Das Mädchen lachte laut auf. Nee, was er sich bloß dächte!
Ein armes Luder sei sie, das in Dienst wolle. Aber zwanzig Mark und mehr hätte sie als Spargroschen von Hause mitEr fragte sie, ob sie's auch sicher verwahre. In Berlin müsse man sehr vorsichtig sein, soviel schlechte Menschen gäbe es. Sie zeigte ihm das flache Geldtäschchen mit ihren Schätzen nd ließ es mieder in
und ließ es wieder in die Tasche ihres Kleides gleiten.
Nach und nach fing Marie an, furchtbar müde zu werden. Der Abschied von zu Haus, die Reise, das schwere Bier machten ihre Wirkung geltend. Die Augen fielen ihr zu; si. hatte Mühe, ihrem Begleiter, der sich dicht neben sie gesetzt hatte, ordentlich Rede und Antwort zu stehen.
*
Sie mochte wirklich einen Augenblick fest eingeschlafen sein. Ganz verwirrt schlug sie die schweren Augenlider auf. Wo war sie nur? Das war doch nicht ihre kleine Kammer zu Haus neben dem Bodenverschlag? Nach und nach ermunterte sie sich Sie war ja in Berlin in einem großen, prachtvollen Bierpalast — ein junger Mensch hatte sie dort hingeführt— sie rieb die Augen— der Platz an ihrer Seite war leer! Marie sah sich um. Nur wenig Menschen noch saßen an vereinzelten Tischen.
Ein Kellner, der gleichfalls schlafend in der Nähe gesessen hatte, ermunterte sich und trat auf Marie zu. Es war derselbe, der den Braten und das Bier serviert hatte.
„Na Fräulein, nu zahlen Sie man. Ihnen fallen ja die
Maria sah den Kellner verständnislos an. Der schrieb auf ein abgerissenes Blatt Papier: 2 mal Braten 2., 5 Bier
.50., 1 Korn und 2 Postkarten, zusammen 3 M. 70 Pfg. Rücken Sie vier Märker raus, Fräuleinchen und dann gehen Sie schlafen. Der junge Mensch hat sich schon lange gedrückt Marie schwindelte es. Es schwirrte ihr vor den Ohren. Hatte sie denn recht gehört? Der junge Mensch verschwunden, und sie sollte die ganze Zeche alleln bezahlen?“
Der Kellner wurde ungeduldig.„Immer raus mit die Musikanten, Fräuleinchen!“.. A 6elee# n Emmmmme
Marie griff in die Tasche, ihr Geldtäschchen hervorzuholen. Die Tränen schossen ihr dabei in die Augen. Fast das ganze aute Geld, das Mutter für sie zusammengespart hatte, am ersten Abend fort, und zum größeren Teil für einen wildfremden
wurde sie schreckensbleich. Hastig, tastend und suchend fuhr ihre Hand in der Tasche hin und her. Das Geldtäschchen war fort! Sie fing bitterlich zu weinen an. Die noch Umsitzenden drehten sich um und lachten.
Hinter ihr, vor einem leeren Tisch, hockte eine kräftige Frau am Boden, und wischte eine große Bierlache auf. Als sie das Mädchen weinen und die anderen lachen sah, erhob sie sich schwerfällig und trat an den Tisch. Das Mädchen konnte vor Schluchzen keine Worte finden. Der Kellner erzählte, was er wußte, und das war genug für die gutherzige Frau. Sie zahlte die Zeche und klopfte Marie auf die Schulter:„Kommen Sie mit mir mit, Kleine. Sie können heut nacht mit in meine Kammer schlafen, morgen findet sich das übrige. Durch Schaden wird man klug. Kein zweites Mal wer'n Sie ja wohl so'm Berliner Lausejungen auf'n Leim jehn. Wo haben Sie denn
Marie erzählte unter stoßendem Schluchzen. Die Aufwaschfrau pfiff durch die Zähne. Donnerlittchen! Die war an einen Geriebenen gekommen! Na, am Ende die Geschichte mit dem Korb konnte die Polizei allenfalls wieder in Ordnung bringen!
Im Hinterhaus des großen Bierpalastes hatte Frau Knorke, die Aufwaschfrau, ihre kleine Kammer. Sie teilte die Bettstücke mit der armen Marie und machte sich selbst ein Lager auf zwei Stühlen zurecht. Das dumme kleine Ding sollte wenigstens ordentlich schlafen, nach allem Kummer.—
*
Am nächsten Morgen mußte Marie beichten mit allem Drum
und Dran. Frau Knorke wiegte bedächtig den großen Kouf
Seiin Sie froh, Kindchen, daß der Bengel Sie um nicht; Besseres betrogen hat, als um Ihr Geld. Den Korb wird die hohe Polizei ja wohl wieder schaffen, vielleicht steht er auch noch
drüben. Aber was nun?"
Nach Hause will ich wieder,“ meinte Marie. Frau Knorke schüttelte energisch den Kopf.„Das gibt's nich nee! Was man angefangen hat, soll man auch durchführe, Die zwanzig Mark arbeiten Sie schon wieder ein. Einstweilen geb' ich Ihnen Vorschuß fürs notwendigste. Aber die Spaue mit'n seinen Westen und Fahrstuhl und warm Wasser und elef. trisch, die verkneifen Sie sich man. Erst lernen Sie man orden, lich was, vor allem arbeiten und die Augen aufmachen, dann können wir weiter reden. Zu der Mietsfrau, die Ihnen auch bloß's Geld abnimmt, brauchen Sie nicht erst zu laufen. Ich weiß'ne jute Stelle für Sie in'nen Jrünkramkeller am Schiffbauerdamm. Die Frau hat drei Joren und den janzen Tag im Jeschäft zu tun. Die will sich schon längst’ne Hülfe leisten. Freie Wohnung und Kost, und zehn Mark Taschengeld, und anständige Leute. Besser können Sie's jarnicht treffen.
Marie seufzte gepreßt. Wie anders war das alles, als sic'z getraumt! Aber sie tat, was Frau Knorke ihr geraten hatte.
Ist die Lehrzeit im Grünkramkeller auch nicht leicht gewesen. hat sie auch alle Illusionen zertrümmert, mit denen Marie nach Berlin gekommen war, so ging doch durch die trübsten Stunden ein helles Licht: das tröstende Bewußtsein, daß die erste Nacht in Berlin sie nicht mehr gekostet, als den ersetzbaren Verlust des bescheidenen Hab und Gut, das sie aus der Heimat mitgebracht hatte.
UIUSS
(62) Die verschleierte Dame. Eine geheimnisvolle verschleierse Dame bereitet seit einigen Tagen der New Yorker Kriminalpolizei unangenehme Stunden. Es ist eine außerordentlich gewandte und geschickte Diebin, die die großen Hotels zum Schauplatz ihrer Tätigkeit erkoren hat und die jeder Verfolgung sich bisher auf ratselhafte Weise zu entziehen wußte. Ja es scheint, daß die verschleierte Tame sich ein besonderes Vergnügen daraus macht, der Polizei einen Schabernack zu spielen und sie in ihrem eigenen Netze zu fangen. In allen großeren Hotels schlendern jetzt Detektivs umher, wandeln durch die Korridore, sitzen im Lesezimmer; aber auf die verschleierte Dame scheint die Nähe der Verfolger nur aufreizend zu wirken, denn merkwurdigerweise verschwinden immer gerade m den Räumen auf geheimnisvolle Weise Wertgegenstände, in denen kurz vorher noch der Detektiv auf der Lauer lag. Die letzte Leistung der kuhnen Diebin ist die Entwenvung einer kostbaren Louis XV.-Uhr, die sie aus dem Speisesaal es Hotel Buckingham stahl, düne bemerkt zu werden. Zwei Tage später mußte eine andere Dame in einem großen Hotel die Kuhnheit der verschleierten Dame schmerzlich bewundern lernen. Sie saß im Schreibzimmer des Hotels, als eine elegant gekleidete, tief verschleierte Frau iyr gegenuber auf einem Sessel Platz nahm. Wenige Augenblicke spater vermißte die Tame ihre Brieftasche mit 400., die sie beim Schreiben neben sich auf den Tisch gelegt hatte. Mit der Brieftasche war natürlich auch die verschleierte Dame unsichtbar geworden. Immerym scheint die kühne Diebmn das Bedürfnis zu fuhlen, ihre Mißachtung fremden Eigentums vor der Mitwelt zu rechtfertigen. Denn am Mittwoch empfing der Besitzer des betreffenden Holels ein Paket, in dem die entwendete Brieftasche—. leider der Baunoten enlledigt— lag, und dabei ein Zettel:„Ich habe eine Vorliebe für schöne Kleider und Juwelen. Ich stayl diese Briestasche, da ein Vergleich zwischen der kostbar gekleideten Besitzerin und mir, die ich in Sorge lebe, mich nicht befriedigen konnte. Ich muß um alles kampfen, während sie alles hat. gern zurück." Jeder Tag bringt neue Meldungen von Hoteldiebstählen, die mit der verschleierten Dame von New York in Zusammenhang gebracht werden. X
Kölsche
krätzcher
□ Klein Kessele han große Ohre. Bellche:„Sag Ohn
wells do nit noch ne Teller Zupp esse?"— Ohm:„Ganz gähn! Do beß doch e lev Weech, do weiß glich, wat ich gan achele.“—„Jo,“ säht dä kleine Franz,„dat säht dat nor, domet do nit zovill Hasebrode noyyer esse künns.“
Gemötlich. Der decke Klötsch steit am Bahnhof un säht:
„Wann ich jitz ming Reisetäsch bei mir hätt, dann künnt ich glich avfahre.“—„Ja, wolls do dann verreise?" frogten ihn singe Fründ.—„Natörlich, avver ich daach, do küß doch zo spat, loß die schwer Reisetäsch nor derheim.“
□ En de Ferie.„Komm Pitter, loß mer widder no der Eisel gon.“—„Enä.“—„Woröm dann nit? Do eß doch die schönste Flora.“*)— Pitter:„Och de schönste Faana“) ch do, die einem des Naks kein Rauh litt.“
*) Flora: Pflanzenwelt;**) Fauna: Tierwelt.
* In der Dorfschule. Lehrer:„Liebe Kinder, heute erzähl.
ich euch zuerst eine Geschichte. Der Anton war ein guter Knabt, der durchaus keine Unart leiden konnte. Eines Tages sah er, da böse Buben einen Hund mit Steinen warfen. Da sprach er ihnen: 2O, wie böse ihr seid. Auf der Stelle laßt mir das Werfen sein.c Die bösen Knaben hielten inne und nun ratet, was sie weiter getan haben?"— Alle Schüler mit einer Stimme:„Sie haben den Anton mit Steinen geworfen.
* Guter Rat. Der Lehrer zu einem unaufmerksamen Schuler „Stieren Sie nicht so, ochsen Sie lieber.“
* Gut gegeben. Herr(zu einem jungen Burschen):
Sie denn jetzt, Meyer?“— Junger Bursche:„In einer Titer, fabrik als Praktikant!“— Derr:„Aha... also— Tintenstist
* Im Dilettantenkonzert.„Sie haben's gut, Herr Prosesy; Wenn jemand anfängt, zu singen, brauchen Sie ihr Hörrohr nu abzusetzen!“
P Das
am Donne saale der bildet den Ouvertüre die sinfor holung. orchester, wird bei Interesse *. Au

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44* Mittwech. 10. Februar 1910.
Seite 13.
Neues
S Mann
aus
Eine Benzinexplosion olate gestern mittag gegen 1¼ Uhr in der Färberei und chemischen maschanstalt von Karl Giebmans, Wasserthurmstraße 7. In dem herreffenden Raume befand sich zu der Zeit nur der 18jährige Sohn des nhabers. Dieser erlitt schwere Brandwunden und wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht. An einem an die Fabrik anstoßenden Hause der Alten Mauer am Bach wurden sämtliche zenster nebst Rahmen, ferner ein Teil der inneren Einrichtungen der Parterrewohnung, der ersten und zweiten Etage zerstört. Schwer betroffen von dem Unglück wurde eine Familie des ersten tockwerks, welche sich gerade beim Mittagsmahle befand; der und die Frau erlitten schwere Brandwunden, während andere in der Nähe befindliche Personen mit leichteren Verletzungen davon kamen. Im ganzen erlitten sieben Personen teils schwere, teils unerhebliche Verletzungen. Diese wurden, soweit erforderlich, mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft. Die städtische Feuerwehr unter Branddirektor Schöbel beseitigte jede weitere Gefahr. Polizeiinspektor Kautz, Kriminalkommissar Gräß, sowie der Revierkommissar Antoni nahmen den Tatbestand auf. Die Unglücksstelle ist durch Schutzleute abgesperrt.
an dem Vorfall wird ferner gemeldet: Dek Explofion folgte ein starker, weithin dröhnender Schlag. Die Explosion soll in dem Augenblick erfolgt sein, als der. Sohn des Besitzers mit einem Arbeiter durch die Tür des betreffenden Raumes kam. Beide Personen erlitten schwere Brandwunden. Die großen Fenster des Waschraumes wurden aus der Wand gerissen; die Trümmer flogen in die benachbarten Hofräume. Türen wurden abgerissen, Möbel total zertrümmert usw. Es sind noch weitere drei Personen verletzt worden, die teils Brandwunden, teils Verletzungen durch Glassplitter davongetragen haben. Es handelt sich im ganzen um fünf Verletzte, und zwar nebst dem Sohne des Besitzers um einen Burschen im Alter von etwa 20 Jahren, den 22 Jahre alten Joseph Hilgen und die in den 30er Jahren stehenden Eheleute Prendel. Diese drei letzteren befanden sich nicht in der Wäscherei, sind vielmehr außerhalb dieser auf dem Hofraum in Mitleidenschaft gezogen worden. Der Brand in der Wäscherei, der sich nur auf wenige Gegenstände erstreckte, war von der Feuerwehr bald erstickt.
Was die Entstehungsursache angeht, so scheint es sich um die Entzündung von Benzingasen zu handeln, die durch Berüyrung mit offenem Feuel explodiert sein müssen.
Der Betrieb der chemischen Färberei und Wäscherei ist nicht gestört. Gestern nachmittag sanden sich Overbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident von Weegmann aus der Unglücksstätte ein. Die im Burgerhospital untergebrachten sechs verbrannten Personen befinden sich auf dem Wege der Besserung, nur der 18jährige Sohn Friedrich Giebmans hat so schwere Brandwunden erlitten, daß sein Zustand noch immer bedenklich sein soll.
Er lief nach der Explosion auf den Speicher und sprang dann in einen Kübel Wasser. Es entstand nach der Explosion in der Nachbarschaft eine große Panik. Die Fensterscheiben von den Häusern Alte Mauer am Bach 6 und 8, sowie an mehreren Häusern an der Färbergasse wurden zertrummert und die Fenster ausgeworfen und erheblicher Schaden angerichtet. Die Bewoyner der Häuser Alte Mauer am Bach flüchteren nach der Explosion aus ihren Wohnungen hülferufend auf die Straße.
Aus Kalk.
A Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag wurde auf dem Höhenberg ein Arbeiter von einem Radfahrer überfahren. Der Mann erlitt einen Schädelbruch. Man brachte ihn ins Deutzer Hospital, wo er in der vergangenen Nacht seinen Verletzungen erlegen ist.
Theater und Konzerte.
Das XV. Sinfonie-Konzert des Flora=Orchesters findet am Donnerstag, den 17. Februar, nachmittags 4 Uhr, im Konzertsaale der Flora statt. Beethovens gewaltige-dur-Sinfonie(Nr. 7) bildet den Mittelpunkt des Programms, das von der Don JuanOuverture eingeleitet wird. Auf vielfachen Wunsch kommt ferner die sinfonische Dichtung Die Moldau von Smetana zur Wiederholung. Eine Erst=Aufführung: Drei Charakterstücke für Streichorchester, das jüngste Werk aus der Feder Albin Trenklers wird bei den Besuchern der Flora=Konzerte besonders regem Interesse begegnen.
* August Bungert, der Komponist der Musik=Tragödie,
Odysseus Heimkehr, die augenblicklich mit hervorragendem
Erfolg den Spielplan unseres Opernhauses beherrscht, hat sich entschlossen, über sein Werk einen erläuternden Vortrag mit Wiedergabe der Motive am Klavier zu halten. Der Vortrag findet am Freitag dieser Woche im Hotel Disch statt. Die nächste Aufführung von Odysseus Heimkehr ist am Tage darauf, also Samstag. Meister August Rungert ist bekanntlich Komponist einer große Zahl der schönsten herrlichsten Lieder und zählt zu den überhaupt am meist gesungensten Liederkomponisten.
* Köln, 13.Febr.1910. Der Deutsche Lourdesverein versammelte am letzten Sonntage seine wectverzweigte Mitgliederschaft hierselbst im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zur Erstattung des Berichtes über das abgelaufene Jahr. Der Verein hat seinen Begründer und ersten Vorsitzenden, dem er vorzugsweise seine Entfaltung zu verdanken hat, durch seinen Eintritt in das Dominitanerkloster zu Venlo verloren, aber er schreitet auf dem von ihm gebaynten Wege beständig weiter; auch im letzten Jahre hat er eine große Zahl neuer Mitglieder gewonnen. Dank den Beiträgen der Mitglieder und den Almpsen vieler Pilger konnten bei der Hauptwallfahrt nach Lourdes im Mai 1909 wieder viele arme Kranke unentgeltlich zur Teilnahme zugelassen werden; außerdem beteiligten sich noch über 1400 Pilger. Im August fand eine zweite Pilgerfahrt mit 720 Teilnehmern statt.
In diesem Jahre wird die erste Wallfahrt am 7. Juni stattfinden; es fahren dann zwei Sonderzüge von Köln und zwei von Aachen, die alle am folgenden Tage abends in Lourdes ankommen. Die Kölner Züge fahren über Trier—Metz-Dijon— Lyon—Cette; sie keyren zurück über Paray=le=Monial, wo ein Aufenthalt mit Uebernachten vorgesehen ist; der eine kommt am 15., der andere am 16. Juni abends wieder in Köln an. Von Nachen fährt ein Zug, der hauptsächlich für die Kranten bestimmt ist, über Paris—Vordeaux, er keyrt auf demselben Wege zurück; der andere fährt über St. Vith—Gerolstein—Luxemburg— Metz— Lyon und kehr über Bordeaux—Paris zurück. Anfang Marz können nähere Mitteilungen gemacht und Meldungen angenommen werden. Zwischen den Mitteilungen über das vergangene Jahr und über die Pläne für das neue Jahr nahm Hr. Pfarrer Noé aus Garzweiler das Wort zu einer Ansprache an die Versammlung und verstand es, seine Zuhörer in die Stimmung zu versetzen, welche die Herzen der Pilger zu beherrschen pflegt, wenn sie in Lourdes der Gottesmutter ihre Huldigung und ihre Bitten darbringen; mit reichem Beisall lohnten ihm die Teilnehmer, welche meistens selbst schon an der Grotte zu Lourdes getniet hatten, seine warmen und begeisterten Worte. Zum Schlusse sandte die Versammlung herzliche Grüße an den ehemaligen Eyrenvorsitzenden des Vereins Fürst Löwenstein, jetzt’. Raymundus, und den früheren Vorsitzenden, P. Anno Neumann, beide im Dominikanerkloster zu Venlo.
Im Dom wird am Samstag der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer 61 Alumnen des Priesterseminars zu Priestern und 29 zu Subdiakonen weihen. Außerdem werden noch mehrere Ordensangehörige die hl. Weihe empfangen.
Aus der Arbeiterwelt.
). Die Dortmunder Ortskrankenkasse vor dem Zusammenbruch.
Der Deutsche Metallarbeiter schreibt in seiner letzten Nummer:
Vier Jahre üben die Sozialdemokraten ihre Herrschaft in der Dortmunder Ortskrankenkasse aus. Große Versprechungen wurden den Mitgliedern gemacht, wie es stets seitens der Sozialdemokratie vor Wahlen üblich ist. Die Geschäftsfü#rung der christlichen Ver treter, in deren Hände sich vor oben genanntem Zeitpunkt die Ortskrankenkasse befand, wurde verdächtigt. Die„Genossen" hatten jetzt vier Jahre Zeit und Gelegenheit zu beweisen, daß sie in der Lage sind, nicht nur Anwürfe zu machen und die christlichen Gewerkschaften zu verdächtigen, sondern die Sache besser zu machen. Heute ist man in der Lage, sich darüber ein Urteil zu erlauben.
Das Verwaltungstalent der Genossen hat kläglich Fiasko gemacht. Nachdem man bereits früher gezwungen war, eine Beitragserhöhung vorzunehmen, sieht man sich auch jetzt wieder vor die Tatsache ge stellt, erneut zu„Reformen“ zu schreiten. Jeder Gewerkschaftler wird nun erwarten, die„Genossen" würden in bedrängter Lage neuerdings eine Beitragserhöhung vorgenommen haben, um ein mal erworbene Rechte nicht mehr preiszugeben. Aber weit gefehlt
Die sozialdemokratischen Mitglieder des Vorstandes(die schristlichen wurden im Vorstand nicht berücksichtigt, trotzdem sie über 150 Ortskrankenkassenvertreter verfügen) unterbreiteten der Gene ralversammlung am 23. Januar einen Antrag auf Kürzung der Rechte und zwar wie folgt: 1. Das Krantengeld soll von elfzwanzigstel des Tagelohnes auf zehnzwanzigstel ermäßigt werden. 2. Die Arzneikosten für Fami
lienangehörige sollen nicht mehr zur Hälfte von
der Kasse getragen werden, sondern nur zuein Bierte.. 3. Die Zahnbehandlung für Familienangehörige vollständig zu beseitigen. 4. Die Unterstützung für Entbindungen von 15 auf 5 Mark zu ermäßigen. Derartige Vorschläge wagte man den Vertretern zu unterbreiten. Dem entschiedenen Auftreten der christlichen Vertreter war es zu verdanken, daß diese Anträge abgelehnt wurden. Groß war die Wut der Obergenossen ob dieser Niederlage.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Kölner Männerchor hielt am Freitag seine diesjährige ordentliche Generalversammlung in der Lese ab. Der Verein verfügt über einen Bestand von etwa 150 aktiven und 300 inaktiven Mitgliedern; er hat im verflossenen Jahre etwa 1000 M. für wohltätige Zwecke ersungen. Den Kassierern Haas und Weber wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder und zwar die Herren: Anton Bassere, Präsident, Paul Haas und Heinrich Weber, erster und zweiter Kassierer,
C. Lommersum, erster Schriftführer, Jean Burgwinkel, erster Archivar, Wilh. Löff, Beisitzer, wurden einstimmig wiedergewählt und die Ballotage=Kommission, bestehend aus den Herren Bonn, Hintzen. Thur von den aktiven, und den Herren Mergeler, Müller und Schlösser von den inaktiven Mitgliedern, auf ein weiteres Jahr bestätigt. Als Fahnenjunker wurden die Herren Oesinghaus und Sax neu gewählt. Sodann wurde ein Beschluß gefaßt, daß im Falle der Kölner Männergesangverein beim nachsten Kaiserpreissingen endgültig in den Besitz des Kaisetpreises gelangen und dann für die Folge nicht mehr zum Kaiserpreissingen gegen sollte, der Kölner Männerchor dann an demselben teilnehmen wird. Mit der Einladung zu der diesjäurigen Konzertreise, welche Ende Juni nach Süddeutschland geht, wurde die Generalversammlung geschlossen.
Aus Kolns Nachbarschaft.
m Menden(Sieg), 15.Febr 1910. Am Sonntag hielt der kath. Arbeiterverein in seinem Vereinslokale bei Gebr. Braschos eine sehr gut besuchte Versammlung ab, um öffentlich gegen das immer dreistere Auftreten des Unglaubens Einspruch zu erheben. Nachdem der Vereinspräses, Pfarrer Merschen, kurz auf die Bedeutung dieser Versammlung hingewiesen, verbreitete sich Vikar Jansen(Menden) in einstündigem, lichtvollem Vortrage über das Freidenkertum unserer Tage und schilderte mit beredtem Munde, wie dasselbe in alle Gebiete des Lebens hineingreifé, nicht nur in das religiöse, sondern auch in das politische und soziale, in das Gebiet der Schule und das der Literatur und Kunst. Darauf zog der Vizepräses, Hr. Peter Kaspar, einige Lehren aus dem Vortrage und ermunterte seine Arbeiterkollegen, immer und überall furchtlos für ihren katholischen Glauben einzutreten. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung der von ihm vorgeschlagenen Resolution zu:„Die katholischen Arbeiter erheben feierlich Einspruch gegen die Angriffe auf ihre Kirche, auf deren Einrichtungen und Diener und erkennen in diesen Angriffen Aeußerungen blinder Vorurteile oder gar blinden Hasses. Sie bekennen die Treue gegen ihre Kirche vor aller Oeffentlichkeit und werden den Abweyrkampf für sie mit allen Kraften führen.“ In einer zweilen Resolution gab dann die Versammlung ihrer Entrüstung Ausdruck über einen Artikel der Rheinischen Zeitung, in dem der Fastenhirtenbrief des Kölner Erzbischofs den Arbeitern verdächtigt wird.
Aus aller Welt.
** Eine außerordentlich schwere Reise hatte laut der Deutschen Tageszeitung der Lübecker Dampfer Hansa zu bestehen, der von Libau nach Lübeck unterwegs war. Außer Stückgütern und Getreide führte der Dampfer im Zwischendeck auch 17 Pferde mit. Auf hoher See frischte der Wind merklich auf und bald stand eine so grobe See, daß das Vorderschiff fast fortwährend von den Wogen bedeckt war. Plötzlich traf eine schwere See das Schiff in die Seite, so daß es sich fast umlegte. Die Pferde stürzten in wirrem Durcheinander zu Boden und bildeten dort einen unentwirrbaren Knäuel. Vergeblich war das Bemühen der Mannschaft, die Pferde wieder auf die Beine zu bringen. Das gelang erst bei 15 Tieren 24 Stunden später. Der Führer des Schiffes mußte schließlich im Schutz der Küste von Bornholm vor Anker gehen. Als sich bald darauf der Wind etwas legte, versuchte der Kapitän die Weiterfahrt. Die See wurde indessen rasch wieder ungemein hoch. Die Wogen spülten über das Deck, so daß die Pferde fast fortwährend im Wasser standen. Zwei der Tiere verendeten, während zwei andere sich bei dem Hinstürzen die Beine brachen. Der Kapitän mußte die gefallenen vier Pferde über Bord werfen I1 lassen, um mehr Raum für die anderen Tiere zu erhalten. Schließlich gelang es dem Schiffe, Travemünde zu erreichen.
hohestraße 81, 1. Etage.
Heute und die folgenden Tage
kommen ca.
50 Teppiche
enorm billig zum Verkauf,
darunter ein Teil mit kleinen, kaum sichtbaren Fardfehlern bis
ca. 40 proz. unter preis.
Sofagröße.... 833 Zimmergröße... 18“ Wohnzimmergröße 36 Salongröße... 5500
ferner ganz schwüre Qualitäten für Herren=, Spessezimmer und Salons in Tournay, Smyrna, Woll., Perser äußerst billig.°a
Gardinen, Halbstores, Portieren, Läuferstoffe
unter Preis.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Febr. 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im meinem Geschäftslokal Mainzerstr. Nr. 19 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Kux=Scheine Nr. 601 bie 606 der Gewertschaft Berg segen.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 17. Febr. 1910, vormitt. 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Bettstelle mit Sprungrahmen und dreiteilige Matratze.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 17. Febr. 1910, vor##tttags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vogelkorbhalter mit Vogeikorb.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzkeher in Cöln, Balthafarstraße 11.•2
Am Donnertag, den 17. Fedr. 1910, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 2 Pianos sowie eine Partie gebrauchter Möbeln aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Donverstag,.. Februar 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden Diwan, 1 Vertiko, 1 komplettes Bett und 1 Kleiderschrank.
Lauck,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Febr. 1910, vormittags 11 udr.
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 dreiflammige Prismenkrone.
2. 1 Bücherschrank in Eichen, 4 eichene Stühle, geschnitzt, 1 Klappaltärchen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9*
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag,.17. Fede. 1910, vorm ttags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie geb auchte Möbel und eine Laden=Einrichtung usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Febr. 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Anrichte, Theken, Regale, Wagen, Regulatoruhr usw.
b. Vertiko, Küchenschrankusw.
Verkäufe bestimmt.
Gerichtsvollzieder in Cöln.°p
510a.
Am Donnerstag, 17. Fedy. 1910, vonmittage 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 140, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Ueberzuge, 1 Vertiko mit Aussatz, zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel in Nußbaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b“ Lütticherstraße 34.
Schirme mit reinseid. Bezug, 3 J. Garantie, M..50, Halbseide, Ia. Hohlgestell„ 2,85,
Schmaltb&amp Co. Pezit cktage.:
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12,2½-8.
5 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postfarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 16. Februar 1910.
oder 50-—60% Provision
erhält jeder, der den Vertriet meiner Aluminium=Schilder und=Waren übernimmt.— Großartige Neuheiten, welche garantiert noch nicht im Handel gewesen sind. Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Postkarte genügt.*h
Schilderfabrik,
Post Erbach i. Westerwald.
Expedition.
Ein im Zeitungs-Expeditionswesen gründlich erfahrener Mann für die Expedition einer in Köln erscheinenden Monatsschrift gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Besoldungsansprüche unter A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.%)
Wegen Erkrankung der jetzigen suche ich zu baldmöglichstem Eintritt eine katholische
Köchin oder
Lehrling.
Ein hiehges LutbwaresDetail-=Geschäft sucht einen ordentlichen, fleiß. junges Mann in die Lehre.#of und Logis im Hause.
Selbstgeschriebene Angebote u. 431 a. d. Gesch. d. Bl.%p
welche in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist.
Frau Fridolin Bachem,
Köln, Viktoriastr. 7. 2
In Kalk Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen für Wäschegeschäft gesucht. Gute Ausbild., a. i. Zuschn. u. Nähen.
Off. u. F' K 163 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Lehrmädchen
gesucht f. v. Schuhbrauche
bei sofortiger Vergütung.
Christophstraße 20.
Gesucht werden
Korrespondent, Bureaugehülfe, Stenograph u. Maschinenschreiber Verkäufer und Dekorateur, Geschäftsleiter, Werkmeister, Meister für Fabrik, Magazinier, Einkassierer, Kassierer, Hausverwalter usw. g Näheres durch den
Burean-Verband„Reform“
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr
* Ich suche zum Vertrieb eines leichtverkäuflichen Artikels tüchtige redegewandte Personen jeden Standes für dauernde Stellung. Off. unt. B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen
für unser
Kurz=, Weiß=, Woll=,
ManufakturwarenEngros=Geschäft zum 1. April(event. auch etwas später) einen mit der Branche durchaus vertrauten, tüchtigen
Lageristen
(christl.).
Bevorzugt werden solche, die befähigt erscheinen, den Posten eines
Expedinen
zu übernehmen.
Franko=Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Gedr. Hülster. Eiegburg.d“
Versicherungen.
Eine der ältesten deutschen Aktien=Gesellschaften,(Branchen:
Feuer, Eindruchdiebstahl u.
Mieteverlust) sucht für den Stadt= u. Landkreis Köln einen
Akquis teur,
welcher sich über seine Erfolge ausweisen kann. Es werden höchste Provisionen, Platzspesen und bei befriedigenden Leistungen, eotl. auch ein Fixum bewilligt. 0*
Gefl. Ang. u. K M 1971 an Haasenstein&amp;. Vogler,.=G. in Köln erbete.
Auf einem Gute bei
Köln wird zum 1. März
ein kath verhetrateter gegen hohen Lohn u. dauernde „ Beschäftigung
Gärtner gesucht.
Oirerner Breuer=Probst, Kalk
gesucht,
welcher in Obst= und Gemüsebau erfahren ist.
Off. mit Lohnanspr. u. B 53 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=.*9
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
find. dauernde Stellung im hause(elektrischer Betrieb).
sebr. Praubach,
Laurenzplatz 2.
Kellner
können sich durch den Verkauf erstklassiger Bielefelder Wäsche an Kollegen 2c.
hoh. Nedenverdienst verschaffen.
Gefl. Angebote an Wischeverlanddau„Weltmod.“, Herford in Wesf.
Für unser Kurz=, Weiß= u Modewarengeschäft suchen
wir per sofort oder 1. April eine gewandte, branchekundige Verkäuferin. h
Off. mit Bild, Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften erbeten
Mainz. Schmitz&amp; Cie.
Lehrmädchen
mit guter Schulbild. aus ordentl. Familie gesucht.
Alois Zinke, Ebrenfeld
Manufakturw.=Handlung.
Vertrauensstellung
irgendw. Art sucht durchaus zuverl. j. Mann m. g. schrift in Köln o. d. Nähe zu erwerden. Selb. ist z Zt noch im Geschäfte.Verwandten tätig. Es wiro auf Lebensstellung refl.
Fr.=Off. u. B B 966 an die Gesch. der Köln. Volksztg. p
Ein älterer Schreinermeister sucht Beschäftigung als
Hausschreiner oder Hausmeister.
Offerten unter 401 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahrene Gehülßn gesucht
z. 1. April für Delikatessen=, Kolonialwaren=,
Wild= und Geflügelhandlung gegen hohes Salär.
Fr.=Off. unter K 72 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
30., kath., lange Jahre als Krankenwärter tätig, sucht Ledensstellung als Portier, Verwalter od. sonst. Vertrauensposten. Beste Zeugn. stehen zu Diensten. Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 420 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Brav. Heiß. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Fr. Pastor, Riehlerstr. 19
Zuverlässiges
besseres mädchen
für klein. Haushalt per 1. März oder später gesucht.
Bottmühle 3, Hochp.
Propres Dienstmädchen
für alle Hausarbeit außer Wäsche sofort gesucht.
Metzgerei Köln=Nippes,
Neußerstraße 332.
Iun Fakturenrechnen
findet junges, im Rechnen d“
Ein
Kistenschreiner
dauernde Stelle in hiesigem Engrosgeschäft. Bewerberinnen, welche bereits ähnliche Posten versehen haben, werden bevorzugi. Offerten mit Zeugnisabchriften und Gehaltsansprüchen unter G R 1955 an stein&amp; Vogler,.=., Köln.
gesucht. Dieselbe muß auch etwas Hausarb. übernehmen. Off. mit Zeugnisabschr u. H 331 an die Annahmest. Güsten, Drususg. 1A
Junger
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Mälheim a. Ry., Wolfstr.71
Perfekte
Verkäuferin
kath., für Kon ektion u. Kleiderstoffe, von guter Figur, findet in meinem Geschäft
per 1. April
dauernde, angenehme Stellung.
Off. nebst Zeugnisabschriften unter Beifügung eines Bildes, Angabe bisherig. Tätigkeit nebst Gehaltsanspr. erbittet bald b' Theodor Rolde, Buer i. W.
Größeres Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt brauchekundigen jungen Mann mit guten
Empfehlungen.
Gefl. Offerten u. 430 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. I
Suche zum 1. Kpril
einen selbständigen, ält ren
Burchaus zuverlässigen
Kaufmann.
Derselke muß perfekt in allen Kontorarbeiten sein und mit Bäckerkundschaft umgeb. können.
Da ev. Lebensstellung, finden nur Herren mit prima Zeugn. u. Referenzen Berücksichtigung.
Offerten mit Saläransprüchen erb. Bochum, lost ad 118.“h
Klösterliche Anstalt in Köln sucht
Schneider
mit guten Sittenzeugnissen, nicht über 40 Jahre, welcher häusl. Arbeiten mit übernimmt. Stellung ist dauernd.
Off. u. A 30 an d. Gesch. d. Bl.*9
Kräftiger
Stellmacheriehrling
gesucht..
Johann Mörs,
Köln=Volkhoven.
für größere Posten sofort ge sucht. Angebote mit Angabe der Forderungen pro 1000 an
Herm. Müllers
Vaals(Holland).
Lehrling
für meine Bäckerei u. Konditorei zu Ostern gesucht, sofortige Vergütung. Jülricherstr. 251.
Sohn achtbarer Eltern, zu Ostern gesucht, am liebsten vom Lande. Anton Nasch, Köln=Ehren #eld, Venloerstraße 244.
Friseur=Lehrling
für besseres Geschäft gesucht. Off. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
ges.
Deutz, Freiheitstr. 83
Ordentl. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nur brave n. fleiß. Mädch wollon sich melden
Dagobertstraße 28, P.
Gew. ka h. Ladenwädche
aus der Lebensmittelbranche per I. April oder früher gesucht. Zu erfahren Landsbergstr. 36
Besseres Mädchen
gesucht in ruh., kinderl Hausy in Köln. Zu erfr. Lindenthal Bachemerstraße 257, 2. Et.
Modes
tl. 1. oder
nach Bitdurg(Eifel) gesucht. Sehr angenehme Stellung. Gutes Salär. Angebote an c
Lrank&amp; Lehmann. Köln.
Fücht. Verkäuferin
kath., für meine Buch=, Papier und Screibwarenhandlung
gesucht.
Zeugnisabschriften wie Gehalts ansprüche erbeten. h
Heinr. Wegerhoff
Recklinghausen.
Starh. Husschmiedelehrling
gesucht. Sülz, Redwitzstraße 53.
Große westfälische
Handelsgießerei
suchkt zum sofortigen Eintritt bzw. I. März
gewandte Stenotypistin
für Underwood=Schreibmaschine.
Fr.=Offerten nebst Photographie unter Angabe der bisher Tätigkeit unt. K 70 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*h
Schreinerlehrling zu Ostern gesucht. Lyskirchen 13.
Branchekundige
Erste Verkäuferin
für Besatzartikel und Modewaren zum 1. April 1910
gesucht.
Nur erste Kräfte wollen sich mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Photographie melden bei 25
(Rheinland).
Dienstmädchen sos Stelle.“
Frau Georg Velnen, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges mädchen
für leichte Handarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 12.
Lehrlingsstelle
für Sohn aus achtbarer Fam. (Quartaner) in kaufmännischem Geschäft zu Ostern gesucht, wo demselben Gelegenheit z. gründlichen Ausbildung geboten ist Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
keller zu vermieten
Besseres kath. Mädchen, im
Nähen, Büg. u. Serv. erf.,
sucht Stelle a. Zweit= od. Drittm.
Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl. im Hause Löwengasse 19—21,
Dev., haihz. Mädch. s. Käiche 99; Zimm e s
u. Hausarbeit in kath. Hause. Off. u. 429 a. d. Geschst. d. Bl.
gilles Mädchen, 23 B, sucht
Stelle in ruh., kath. Hause.
Off. unter Z 101 an die Annahmestelle Lindenthal.
I.
tin
empfiehlt sich in Anfertigung
desserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
Verheir. Frau, kinderlos,
sucht Kunden
zum Waschen und Dutzen.
Off. u. A 27 an d. Gesch. d. Bl.“
Lamilienbater Rebenverd. oder Beschäftigung, am liebsten zu Hause.
Off. u. 415 a. d. Gesch. d. Bl.
Unstreichen, Masern u. Lackser
4 von Möbeln, auch Weißlack Anstreichen von Gartenmöbeln.
Gefl Ang. unter F 324 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
für Werkstatt, Geschäft und Bureau besorgt kostenlos für Angehörige aller Konfessionen“
Verein katt. Jugendfreunde
Matth. Eiegberg, Weyerstr. 7.
sucht für sofort Stelle in feinem Hotel.
Offerten unter A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermach, empf. sich im AnA fert. v. Kostümen, Kommun.=, Konfirmations=u. Kinderkleidern. St. Agatha 20, 3. Et., Ecke.
Messerputzmaschinen
jeder Art, repariert schnell und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
#troperes Mädchen s. Stundenarbeit für morgens oder mittags. Bonnerstraße 234.
PPapez., a Rolle 255, Maler= u.
Anstreicherarb. w. pr. u. bill. ausgef. Balthasarstr.53, Anderes.
Fapez. a Rolle 25 J, alle MalerE u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Benesisstr. 45, 1. Et.
Suche Ostern für mein. Sohn
Stelle als Gärtnerlehrling
bei katholischem Meister.
Off. erb. unter 2 345 an die Hauptv. Ehrenfeld. Rotehausst. 2
Maschinenschlosser.
Suche f. meinen Sohn zu Ostern Stelle als Lehrling bei energ. Meister. M. Jülich, Lützowstr.
Suche zu Ostern f. meinen Sohn
Lehrlingsstelle
als Mechanik. o. Kunstschloff. L. Wolk rodorf, Neußerstr. 337.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
M. Weiden Richmodstraße 35
Junger Mann, Stellegleich
welche: ders. ist gelernt. Gärtner.
Offerten unter EV Nippes, Niehlerstraße 178, 1. Etg.
Suche für meinen Sohn eine
Lehestelle dermeisten PeiOff. u. 404 an die Gesch. d. Bl.
sofort gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Prop. kattz. Diensmädchen
für alle Hausarb. ges. Ehrenfeld. Körnerstr. 52, Metzgerei.
Putzfrau gesucht. K Drexhage&amp; Heinen Hauptstraße 52.
ins Haus gesucht
nach Deutz.
Off. u. 423 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen arf
sucht.
. arbeit geKlingelpütz 47.
ichtiges fleißiges Stunden
mädchen von—12 Uhr ges. Nippes, Kuenstr. 25, 3. Et.
Tüchtige
mädch
gesucht.
#ilger, Eigelstein 118.
Lehrmädchen für kalte Küche
gesucht. Bürgergesellschaft
Haushälterin gesucht
für bescheidenen Beamtenhaushalt mit Kindern. Gewünscht wird ältere kinderliebe kathol. Person, welche nähen kann und nicht sehr große Gehaltsanspr. macht. h
Fr.=Offerten unter K 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gücht. Mädch. f. alle Hausarb.
c ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 28.
odes. I. Arbeiterin od. Putz-Direktrice
sofort gesucht.
Windmüller&amp; Co.,
Rdlungguche.)
Güchtiger Kontorist
mit der einf. Buchführung durchaus vertraut, 24 J. alt, kath., wünscht per bald oder 1. März in größer. Geschäft, am liebsten Getreidegeschäft, dauerndes Engagement als Buchhalter, Korrespondent oder deegl. Fr.=Off. unt. K 71 an d. Geschittsst. d. Köln. Local=Anz.*)
*
21., in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle, wo Gelegenheit geboten, sich in der Küche weiter auszubilden, in gut kath. Hause.
Off. B 55 an d. Gesch. d. Bl.“
Zu vermieten
In allerbeste Lagesiegburgs
geräumiges
für jedes Geschäft geeignet, per 1. Mai 9
zu vermieten.
Ehrenfeld.
Turnerstraße, kl. agg.
v. 3 Zim. m. Spind, Bleiche#m
von 19 bis 26 zu vermieten Besch. Nr. 11 part. bei Zietber
Ehrenfeld.
Suddelratherstr. 237, 2. 6 straßenw., sch. 3 Zimm.=Wohn. an ruh. Leute billig zu vermiet. Bescheid daselbst bei Gratzfeld.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47, Hinterh. 2. El. mit fr. Aussicht, schöne 3 Zim Wohn. m. Balk. zu 22.4 z. on Besch. 48/46 bei Meisen.
Ehrenfeld,
Turnerstraße, schöne Mans. Wohn. v. 2 Zim. mit eig. Klosett u. Wasser billig zu vermieten. Besch. Nr. 11 part. bei Zietheg.
Leipzigerplatz
ruhige Lage(Nähe Gymnosium)
1 od. 2 gut mödl. Zim. zu vermiet. Postlag. u. K A 68, Nip#es.
Nippes, Neußerst. 27,
3. Etg., abg. 3 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtgas, 42.4 an kl. Familie zu vermieten.
Köln=Merheim.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Räune,
1 Mans.=Zimmer zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 717.
Dusfesbach 29, 1. Gl.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequeml., zu verm. Besch. daselbst, Hochparterte
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. Aprll Pfälzerst. 9z.om. Besch. Pfälzerst5
Möbl. ruhiges Zimmer
Nähe Neußerstraße gesucht.
Ang. u. 414 a. d. Geschst. d. Bl
Kalk.
2 Zimmer zu vergüscht
Balduinstraße 25.
4 Zimmer 1. Etage
zu 32 M. zu vermieten Plankgasse.
Auskunft Klingelpütz 47.
Ehrenfeld, obgschl..6
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 50 M. zu vermieten. Bescheid Gutenbergstr. 20.
Fr.=Offert. unter 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.3
mit Wasserleitung
von 22—26 Mk.
zu vermielen.
Bescheid Lindenstraße 91.
Bess. Mädchen
kath., in Küche u. Hausarbeit selbständig, sucht Stelle in kl. herrsch. Haushalt für bald oder später. Gefl., er.=Ofr u BW18.d. Anst..Bl..Pohl, Altermarkt60.
Herrschaftliches haus in
Schlebusch
15 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Mai zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres bei der Besitzerin“ Wwe. P. Dohm, Schlebusch, Mülheimerstraße 10
Praves hath.
vom Lande, mit besten Zeugniss., sucht Stelle in stillem Haushalt. Gefl. Offerten u. Poulheim 198.
Aelteres kath. Mädchen mit E langjähr. Zeugnissen sucht wegen Sterbefall Stelle a. Zweitmädchen in still. gut kath. Hause.
Offerten u. VS70 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Junge Witwe s. St. f. tagsüber
I. d. Haush. u. als Pfleger. bei kr. Frauen, auch d. Wöchn. in Nippes oder nördlicher Stadtteil.
Näheres Witwe Kirsten, Nippes, Merheimerstr. 100 part
Besseres Nädchen
welches im Kochen, Bügeln und all. Hausarb. erf. ist, s. Stelle, am liebsten als Stütze d. Hausfrau. Off. u. Z 100 an d. Annahmestelle Lindenthal.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
.,
Spind, Mans. und Neller,
Lalkon per 1. 3. zu 88 M.
an gute Leute zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69
Hochparterre
5 Räume, Küche, Bade= u. Mansardenz. per 1. April zu verm. Herwarthstr. 3, am Kaiser Wilhelmring. Besch. Gereonshof 36.
Rippes.
I. Eig. 3 Zim.
Küche und—2 Mans. in nur vom Eigentümer bew. Hause an stille Familie zum 1. April zu vermieten. Ottostv. 45.
ist Parterre, 4 Zimmer, Küche mit Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten. Auskunft 3. Etg.
2 Zimmer 1. Etage, am liebsten an alleinstehende Person zu vermieten. Merheimerstraße 166.
Maybachsraße 11, 3. Eisge
4 Zim., Küche u. schöne Veranda an nur ruhige Leute billig zu verm. Besch. 16, 2. Et., Effert.
Ladenlokal
nebst Wohnung u. das. 2. Etg. billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz 16, 2. Et
3 Zinmer
Wohnung an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
Köln-Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung. der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Besch. Neußerstr. 52
Abg. 1. u. 2 Etag
Drumtruw., Anb. 33.Platten
küche u. Sp. p../3 338 u. 36 M. zv. Naheres Ewaldistraße 31I.
Nippes, Neusserstrase 295.
Abgeschlossene 2. Etage, 1 mer, Rüche u. Spind zu verm.
Luremburgerstraße 81
3. Et. 4.,., abgeschl., sof. verm. Besch. b. Eigent. daselb
Halk, Wahlenstr. 18. Haus,
F*., Hofraum u. Garten, gan oder geteilt zu verm. Bescheld Mülheim a. Rh,Windm.=Str. 150,
Salierring 55
I. Etage, 4 Zim., Küche u. ManHeiz= und Leuchtgas.
Heinestraße 14(Papierg,).“ 5., fr. Auss., Gärt., abg. z. verm. Näh. Dfälzerstr.52,I
3 Aimliet Personen zu ver Allerheiligenstr. 4,—3 Uhr.
von und Logis, 17 Bechek gasse Nr. 17 am Dom.

Zimmer, Stall u. Gart z..“
5 Etage in schön. ruh. Hause T. Ehrenfeld, Thebäerstr. 98, billig zu vermieten.
zimmer 2. Eto en ruchioLeute zu
rmieten Taubengasse 11.
Zimmor nit Spind zu 27.4 Amilier zu vermieten.
Bayenthal, Kolpingstr. 1. 2 gr. abgeschl. Zimm., III E. m. 9 a Beg. Anf. Ehrenf..19.4. z. v. B. Ehrenf., Subbelratherstr. 1531I.
Krefelderstraße 31
abgeschl. 3 Zim. I. Et., hofw. z. v.
60
„
9 Bis zum 26. Febr. ver- C
6 kaufe die noch am Lager### * gebenden 89
s herden. Gesenz
spottbillig. 6
s Blaubach 16. S
2 Ecke Hohepfortenbüchel. G
HerrenSocken
seinste reine Wolle, m. doppelter Ferse u. Spitze, a Paar.., nahtlose reinwoll. Damenstrümpfe, engl Länge, Paar 1,40.4, Anstrich. v. gewebten u. gestr. Strümpfen. Strickerei, Streitzeuggasse 28. c“
Wiener Schlassofas in Eichen4 Rahm., Nhb. Waschkomm. mit Marmor.38.6 2schl. Muschelbett 38„Eichen u. Nhb. Kleidersche. m. Messingst. f. 40.K, Nßb. Vertiko m. Intarsien u. Auss. 40. mod. Küchen, Wohn=, Schlaf=, Herrenu. Speisezimmer zu j. annehmb. Gebot. Fachmännische Garantie und Bedienung. b
H. Hollan ds, Schreinermeister, Krefelderstraße 47.
Schön möbl. großes Zimmer zu O verm. St. Apernstraße 41.
Wilden
behördlich konseesioniert 0
Breite Str. 41-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. -<space> T e l e p h o n<space> 5 5 3 4.<space>
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Cast neuer Schreibtisch, nußb. O Vertiko, 2tür. nußd. Kleider schrank u. Diwan weg. Platzm.b. z. verk Krefelderstr. 14, 2. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Mittwoch, 16. Februar 1910
Das bisherige Rektoratsgebäude
Katharinengraben 3
zu Cöln
ist preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 5
Bescheid bei
Justizrat Schippers
Cöln, Albertusstr. 27,
Seite 15.
möbl. Z. v..K d. W an, auch I. tagew. d. Maximinenstr. 52.
nöblierte Zimmer zu vermiet. Venloerstr. 1, 4. Et.
Laub möbl. Mans. an anst. j. 1 P. z. v. Mauritissteinw.43,II.
kiniach möbl. Zimmer billig zu
vermieten. Marzellenstr. 58, II.
Mietgesuche
Drei Herren suchen zum 1. März zusammen oder getrennt
möbl. Wohn= u. Schlaßimmer
mit voller Pension. Gegend der westlichen Neustadt bevorzugt.“ Ang. m. Preisangabe unter 412 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Junges Ehepaar mit einem
Kinde sucht
2 Zimmer-Wohnung.
Angeb. u. 425 a. d. Gesch. d. B
Antonsgasse 4,pt.
Einem
Abend-Kursus
und geschlossenen
Sonutags-Nachmittags-Kursus
können noch Damen u. Herren beitret. Privatstund. jedervei
B. A. E. Schrinpt
bei Köln sind Parkparzellen v. Herrensitz Theresienhöhe b. Hermülheim. Wertv. Riesenbäume, herrl. Fernblick, bequemste Vorortbahnverd. Elektr. i Auss. Pr. 12.—15 000 M. Anzahlung.— 6000 M. Otto Dieerichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 9021. Vorm. 11—12 Uhr.
Den Wiederbeginn eines neuen
Prung
für Damen und Herren am
Donnerstag, den 17. d.., im Hotel Union zeigt an
Steuographen-Gesellschaft Habelsberger..5
in bester Geschäftslage von
s, preiswürdig s3
Eisernes Kinderbett
sowie einschl. Eisenb. m. Einl. z. v. Deutz, Mathildenstr. 22, Unterh
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstausenr.
1P 75 hochf Holländer, schnittig, schmackhaft, 10 Pfd. Postkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel.
#ut erh. Photogr.=Apparat, 9 O mal 12, mit Tasche u. drei Doppelkasseten b. z. verkaufen. Köln, Zülpicherwall 10.
Abgepaßte Vochänge
unter Preis zu verkaufen. Kein #aden. Friedrichstr. 8, part.
Zum hocheleg. Ringsch. sof.
ganz billig zu verk. äum Waisenhausg. 31, III.
empfehlen
Maskaront, Ansein in Paurten und lose,
Qualitäten. ferner Aprikosen, Brsuestei, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. u. kalif. Früchte u.
konserven in nur besten Qualitäten. d
H.
Für die bewiesene Teilnahm; beim Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Bruders, Schwagers und Onbels.
Herrn Prz. Jos. Grass
sprech
auch
en wir Freunden, Bekannten, besonders aber Vereinen unseren innigsten Dank aus.
Wwe. Franz's. Grass
nebst Kindern und Verwandten.
Ssc schc e
Tleinsteh. einf. Fräulein
sucht ein möbl. Zimmer b guter Fomilie mit oder ohne Pension. Off. u. 416 an d. Gesch. d. Bl.
Eine Wohnung gesucht, 2 große
oder 3 mittlere Zimmer. Sedetzky, Benloerstraße 161.
E
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, I, Zimmer 8.
anZUnterricht
Zülpicherstr. 34.l.
Zudem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Aumel. dungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*h
O. Guckeisen u. Frau.
Offerten u. II 100 Dennert, Wiesdorf.
an
eleg. billig zu verk. Lützowstr. 19, III,., 1 19 d. Lindenstraße. ast neu, ganz billig u verkaufen.
Weyerstr. 76, I.
Kleines haus
mit Einfahrt, Stall ev. Werkstatt u Garten preisw. zu verk. Bickendorf, Subdelratherst. 463.
stopft Strümpfe, Stoffe, Leinen, wie neu gewebt, grob oder sein, keine Nähmaschine nötig, jeder kann sofort damit arbeiten. *h Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Gutgehendes Lolonialw.=u. Delikatessen=Geschäft wegen einer Erbschaftsangelegenheit im Ausland Freiswert zu verkaufen. Agenten verdeten.
Jährlicher Umsatz ca. 25.000 bis 30000 Mark. h
Angeb. u. M 38 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Gag
Kartoffeln
Jean
Glockenring 2A,
am Hansaring.
I. Hypothek
von 20.—25000 K. auf gutes Zinshaus, prima Lage Altstadt, zu 4 Prozent gesucht. 100 A Provision.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
nach auswärts
je 40000 M zur 1. Stelle auf 2 neue Geschäftshäuser vom Selbstgeber gesucht. Mietertrag pro Haus 3600 J Off. u. Nr. 409 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Kölner Privat=
Insiilut
2 V. Ambera und Frau
4 Apostelnstr. 12, 1. Et. Wir beginnen einen neuen geschlossenen
Sonntags=Kursus
wozu Honorar ermäßigt. 2d
Einzel=Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit, auch in einzelnen Tänzen.
iolin, Celo= u. KlovierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. „ Breitestraße 86—88, II.
Gutgehendes
Papier- und Schreibwaren-Geschäft
in industriereich. Vorort Kölns sof. zu verk. Erforderl. 2000. Off. u. 413 a. d. Geschst. d. Bl.
SpezialZigarrengeschäft!
Ein in vorzügl. Lage gelegenes Zigarrengeschäft ist bill.verk. Off. u. 418 u. d. Gesch. d. Bl.
Reste
u. Kostümröcke p. Met. 2 (früher 3,60*)
Salomon&amp; Baum.
Glockengasse 18.
Hühner!
1906er Frühbrut, gute Eierleger, lief.
*— franko u. Gar.leb.
## Ank. 12 St. Hühner u. 1 Hahn für 27 M. Farbe n. Wunsch. Probepostkorb 3 St. 7,50 M. franko. D. Pistreich, Breslau fl. 54.
Butter-, Eier=, Käsegeschäft,
in guter Lage, Eckhaus, mit sch. Wohnung, umständeh. b. z. verk.
Offerten u. M N 143 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Relch. Edeldenkende, Dame od. Herr, hilft sof. städt. Bureauangestellt., wo d. Tochter mit z. h. Komm. geht, m. einem kl. Darl. geg. pünktl. monatl. Rückzahl?
Gefl. Angebote unter 419 an die Geschäftsst. d. Bl
45000 m. an 1. Stelle
auf gutes Zinshaus in verkehrreich Straße, vom Selbstdarl. ges.
Off. unt. 232 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Zum Erwerb Unterricht in
Pariser Instiut, pforten 24. 1.
Sext. und Quart.
ert. energische Nachhülfe billig. Off. u. 393 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Unterricht
Kölner Bskleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform!
Institut ersten Ranges.## gürgrdl. Ausbild. wird garant. 2ich in Verarbeitg v. JackenRleid. Kostenfr. Plazierung v. birekticen usw. Man verlange #I. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frait Zön, Nohrenstr. 36, E. Gereonstr.
.5t.d Inn.=, Rd.=.Schlachthsb.
siemensstraße
Schönste Wohnlage
Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom. enthalt. 8 Zim. Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 1%8
Bescheid: Ottostraße 34.5
ür Vrautleute.
Achtung!
Großer Möbelverkauf.
Wegen Umbau meiner Ge schäftsräume verkaufe:
30 kompl. Schlafz. in Eichen, Nußb. und Mahag. mit 2= und Itür. Spiegelschränken;
20 kompl. Kücheneinricht. in Eich., Karoline Dine u. tann. lack.;
8 kompl. Salons in Mahag. und Nußbaum;
30 kompl. Speisezimmer und Wohnz. in Eichen u. Nußb. in flämischem, mod. u. Barockstile, sowie alle einzelnen Möbel: wie Vertikos, Schreibtische, Garder., Diwans, pol.Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Büf., Bücherschränke usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Jah. Troitheim, a5 Weherstr.
Schreinermeister.
Fernspr. 5501.
für Orivate.
(zzebr. Ofen, kl. Gasheizosen, Nußb.=Tisch billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 7, II.
P6alb Fast neuer Sitz= und er#IR. Liegewagen für 12 zu verk. Balduinstr. 32, 3. Et
Cu. 359 Jeniner Anollea
zu verk. Vingst. Ostheimerstr. 34.
Eine größ. Anzahl MistbertE fenster z. v. M. Dreikausen, Nippes, Simon=Meisterstr. 26.
Piane
bill. zu verk. Alteburgerstr. 87.
Zinnbadewanne billig zu verh. Dürenerstraße 179.
#tür nußb. Kleiderschr. u. nußb. Vertik b. abzg. Jülicherstr. 9,pt.
2tod. Pelzhut bill. zu verkauf. i Krefelderstr. 39, 3. Et, I.
leg. Diwan 26.K. Nähmasch. 15.4. Blaubach
Blau lack. Kinderwagen z. verk. B Doerenkamp, Titusstr. 4.
Sandtuchreste sehr billig.
5) Friedrichstraße 8. Part.
es ce Das
#
t cate
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Beinrich Kemy
Maria geb. Augele
findet statt am Samslag, den 19. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Seachs
Das Sechswochenamt
für den verstordenen
Herrn Willy Weis
Fedruar, morgens 8½ Uhr, in ula statt, wozu ergebenst ein0
Sechhe sch c
findet Samstag der Pfarrkirch geladen wird
90
chönes Dianino, schön. Eichen Trumeausp., Mahag. u. Nßb. Tisch, Waschtisch, Kirschb., BiedermeierStanduhr, verschied. Bilder, Vorzellan u. Nipps., sch.ant.Dorz.= Vas. sch.Spieg., sch.kl. w.., versch. gr..kl. Säul., Mant. u. Füllöf., sch. Petrolhängelampe, sch. Fahrrad Achterstraße 4.
(Tautggsnche#
1 oder 2 Ladentische, gebraucht, Gesamtlänge—8 m, für Konfektionsgeschäft, ferner:
1Messing-od. Rickelgest.
.80 bis 2 m lang und ca. 3 in hoch, zu kaufen gesucht. Offerten mit Angaben unter 359 an die Geschäftsst. d. Bleh
Federn, Daunen, Tuche, Normal= u. weiße Wäsche sow. vollst. Brautausstatt, liefert erstkl. Geschäft auf Ziel an reelle Zahler. Kein Abschlagzahlungsgeschäft.
Off. u. 426 a. d. Geschst. d. Bl.
Plüschgarniturm. Umbau, Bülfett, Auszieht., Schreibt., VertikoTepp. Schlafz. m. Spiegelschr., Waschk. Diwan, Küche m. Herd sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40, unt. schell.
Möbel.
2schl. Bett mit Einlage, Diwan, Vertiko, pol. Sofa mit Umbau, Chaiselongue, Küche, Pitchpine, um sof. zu räumen, bill. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 14, Nr.beacht.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.6.
Villenhaus
in aufblühendem Orte. Nähe Köln, mit 11 Ar groß. Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter B 58 an die Gesch. d. Bl.
Möbel
für Brautleute.
Ausverkauf. Schlafzim. kompl. mit Wollmatr. 170.4, Küche mit weiß. Herd 135. Vertiko 36. Bett, 2schl., 40.#, eleg. Diwan 35. Ausziehtisch 20, Waschkom. m. Marm. u. Spiegel, groß, 55, Nachtschr. m Marmor 10, eleg. Schreibtisch 165 gek. f. 110 M, eleg. Schlafzim. mit Spiegelschr. 340s zu verk. wegen
S
Lrauen-Paare. aug A
Ttaben“ gekämmtob.
boschnitten,.sederz, Breitestraße 39, Laden.
ae c
Einschrank m. Glaskür.
geeignet z. Aufbewahren ausgestopfter Vögel, zu kaufen ges. Off. u. 424 a. d. Gesch. d. Bl.
Wch. Nau.
## f i n d e t<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 8.<space> F e <space>
22 bruar, um 9 Uhr, in der # Kirche St. Maria im Kapi. ##tol statt, wozu freundlichst eingeladen wird.#
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Habert Sieglat
geb. Lindlar
findet Freitag, den 18. Februar, morgens 8½9 Uhr, in der MariaHimmeljahrtskirche Köln=Nippes statt, mozu freundlst. eingel. w
####er liefert Formen zur Herstellung von Wachs= und Stearinterzen, neu od. gedr.? Off. u. Z 346 a. d. Hauptotr. d. Vl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
sl. Schreibtisch(Zylinderb.) z. k.
n gesucht. Off. u. F K 162 a. d. Hptv..Bl.Kalk, Mülheimerst.19.
Mzöbel, Antiksachen werd..k W. angek. Achterstr. 4.
Zusgekämmte Haare zu kauf.
58 ges. Holst, Kyffhäuserstr. 6.
Das Zahrgedächtnis
für Herrn Polizeikommissar
Jos. Jieberg
wird Donnerstag, den 17. d.., um 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. p
Das Jahzrgedüchtnis
* für die verstorbene Frau#
Theod Kammann geb. Otég
findet am Freitag, den 18. d.., morg. 919 Uhr in der Pfarrkirche St. Ko# lumba statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird..
SAANNTTEA T
Deu politischen Cagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets große Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Taneben vermittelter in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist so mit jedem Leser Gelegenhe## geboten, sich in kürzester Fri tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtagezuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
-4
Nähmaschine zu 65,
Neue Rundsch. 95 Mark Nippes, Siebachstraße 32.
zu haben.
Geschäftsstelle des Local
Anzeigers, Marzellcustr. 37.
weiß, mit schwarzer Maske, am Sonntagabend im Bier Rüde, 15 Mon. alt, zu verkauf.) estaurant Prinz Heinrich ein Köln=Merheim, Neußerstr.(I7.„
eiprom=Moldtr
- u.-PS, gebr., mit Zubehör, unt. Garantie bill. abzugeben. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthall4.
weißleid. Kalstuch.
ndaselbst
MRhegen Umz.: 2tür. nußb. Klei40 derschr., Waschkomm. m. M.
u. Spieg, Rüch.= u. Schlafzimm.= Einr. m. Sp.=Schr., a. einz. abzug. Händl. verb. Brabanterstr. 5,.T.
Um Rückgabe wird gebeten.
Karnevals=Sonnt.-Montag in Nippes kl. schw.
Pers.=Peiz veristen.
Gegen 3 K. Beohn. abzugelen Mauenheimerstraße 72.
( Vermischtes
##. Erram. au
Waschanstalt
gesucht
von einem größeren Kölner Haushalt im nördlichen Stadtteil, welche nicht mit Dampf trocknet und ohne Chemihalten bleicht und alle 14 Tage abholen läßt. 9
Gefl. Angebote mit Angabe von Referenzen unter 396 an die Geschältsst. d. Bl. erbeten.
kithol. Ehepaat
Möbelwagen, groß u. klein
? Wagen leer nach Stolberg.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Bedeutende
mit Kölner Firma.
Gefl. Off. sub J f. 1990 a
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln. 0*
Junges
sucht
in n
Fischenich,
J.., Broschgasse 35.
demienigen, der mir die
Pirson oder diejenigen Per sonen samhaft machen kan welche die in legter Zeiteundenen Verleumdungen gegen mich zuganz gemeiner Weise ausgebreitet haben. damit ich sie sofort gerimtlich belangen kann. 2"
Paul Lierenfeld,
Tachdeckermeister,
Weiden bei Köln.
Junggel. 343, kath, in gut Stell. I(Fabrik), sucht die Bekann schaft eines karhol. Mädchen; zwecks Heirat.
Witwe nicht ausgeschlossen.
Ang. u. Z. 344 an d. Hauptv. Ehrenseld, Rothehausstraße 2
N. H. 100
II. L. M. bitte gleich Brief mit II. G. D. A.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Mittwoch, 16. Februar 1910.
Metropol=Theater.
Telephor 4985. Direktion: M. Bruck. Stg ag
Deuzgun ige mase den 16. Februar,#gr Mag. 9#
Die Geisha.
# Morgen, Donnerstag, den 17. Februar, zum 27. Male:
1 Die Geisha.
Samstag, den 18. Februat, zum 1. Male:.
4 Der Graf von Lusemburg.
S Operette in 3 Akten von A. M. Willner u. Rober Bodanzen. 7
Musik von Franz
Plattkölg. Bähne der Familie Millovitsek.
□ Heute, Mittwoch, den 16. Februar.
□ abends 8¼ Uhr, zum 44. Male:
: Ueber'n grossen Teich
In Vorbereitung:
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Wrs
PEIUE
5
As
Hodlogischer
Garten.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzei gen im(A) eine tüchtige Kraft
Opernhaus.
Donnerstag, den 17. Februgr 1910. 155. Ab.=Vorst. Seri### (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Uneine.
Romantische Zauber=Oper in 1 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Böhmer(Berthalda), Welden (Marthe). Dur(Undine); die Herren: Pauli(Ritter Hugo von Ringstätten), Liszewskn(Kühleborn), Hemsing(Pater Heilmann), Vanoni(Veit), Neldel(Hans).
Anfang 7½2 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 18. Februar 1910. 156. Ab.=Vorst. Serie),
(132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 71. Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
Freitag, den 18. Februar,
nachmittags 3½ Uhr:
Canze Kapelle des 16. Iulanterie-Regiments Königl. Musikdircktor N. Beez.
1. Ouvertüre zu„Der Bärenhäuter“, Siegfr. Wagner.
2. Zorahayde, Legenue Svendsen.
sen 3. Sinsonte(-dur, Nr. 13... Ilavdn.
Wo I. Cogtecto staltono..... Lschaltkon ers. 2
##### 5. Szenen aus„Der Taunbäuser“ R. Wagner. 292
129 a. Hurerküne un Zuenis... R. Aagter.
Hohestrasse 19. 52.
Nur I. Elage, Fahrstuhl. Nar I. Etage.
Auf vielseitigen Wunsch unserer werten Gäste verabreichen wir vom 17. dieses Monats ab:
Donnerstag, den 17. Februar 1910.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Jubiläums=Aufführung
860 Der Feen=See. 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper
Eknlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr, Große Preise.
Freistag, den 18. Februar 1910.
Anfang 3 Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr. Mittel=Preise.
von vormittags 11 bis nachmittags 3 Uhr.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere anerkannt hervorragenden, naturreinen Weine per ½ Flasche von 60 Pfg. an.
Besondere Offerte für Kenner und Liebhaber von garantiert Naturweinen;
1908er Niedermenniger, naturreiner Saarwein A. 1,50
flüchtig, süffi
Donnerstag, den 17. Febraar nuchmittags 4 Uhr:
J XV. Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters
unter Leitung des
Musikdircktors Albin Trenkler.
Programm:
#8 1. Sehente Kuntonse...k.:: 4, Petchorel
1. Zum ersten Male:
Drei Charakterstücke für 61 Wan
Streichorchester....... Albin Treukler.
a. Fahrende Schüler.
b. Blume#spiel, Reigen.
c. Sonntag-Morgen.
Ouvertüre„Römischer Karner al“ Hektor Berlioz.
∆ Samstag, den 19. Februar
2 Walzer- u. v
2 des Flora-Orchesters.
Eintritt von 6 Uhr abends ab: 50 Pfg. Abonnenten frei.
Nuchtig, Vaui
1905er Wehlener Kirchengut, naturrein. Moselwein M. 2,00
edle reife Natursäure. Wachstum Paster Herber.
1908er Caseler, naturreiner Ruwerwein, A. 2,50
aus dem Gut Johannisberg, rassig und feinblumig, Korkbrand.
1907er Scharzhofberger, naturreiner Saarwein,.3,00
in den Kellereien von Egon Müller auf dem Scharzhof auf Flaschen gefüllt, Korkbrand, pikant und gefällig, mit teiner Rasse
Kempinski's Spezial Sektmarken von 3,00 M. ab,
inkl. Steuer.
Eigenes Cuvec.
Proben auf Wunsch.
für das katholische Deutschland
Pfarre St.
Höfliche Einladung
zu dem am Donnerstag, den NI. Lebtugr obenbe Punkt 9 Uhr, im großen Saale der Brauerei Maaßen(Ho
**
stattfindenden
Familien=Abend
alle Mitglieder und Gonner des Vereins mit Familien freien Zutritt haben, sowie diejenigen, welche den Verein beitreten wollen.„„
Außer einem Lichtbilder=Vortrag über Ben=Hur, sind Rezi tationen und Chorvorträge vorgesehen.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer
sowie die
Vertrauensmänner des Volksvereins der Pfarre St. Aposteln.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt
VVvvvvy
Köhere Töchterschule
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht ir Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt
werden.„„„„
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600+ 0 Schulgeld wie bei den Iöh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 15. April. Aufnahmeprüfung 1° April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstr. 15.
Teienu. FrUss. P Weinof
8te
Wohltätigkeitsverein Köln=Nord
eingetr. Verein.
Samstag, den 19. Fedruar 1910, abends 3½ Udr:
Monatssitzunge
im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm
o Dere Vorsaed.
Silberne Hochzeite
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlg von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 102.
Ein Gutschein in jeder Packung!
C. Niederstein, Bürgerstr. 24. Ecke Alter Hotl
vis--vis U. Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Kartellfreie Grosshandlung in
Tapeten, Linkrusta und Wachstuchen.
Billigste Bezugsquelle am Platze. Steter Eing. v. Neuheitet, 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern
Rotti-Bouillon-Würfel, Rotti-Saucen-Würfel, RottiFleisch-Extrakte, Rotti-Suppen-Würze, Rotti-fertig gekochte Menus, Rotti-Senf, Rotti-Sardellenbutter, Anchovy-Paste, Pains in Tuben. 0
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein. Automobil-Fschschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4syl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fate. Refer.° Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Rüden,
best. Trochkenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt #n. Hohenzellernring####.
Ersklas. büegerl. Kranker
und Anrfal=Verscherus
gegr. 1902 zu Leipzig Vermögen(a. ¼ Millign. Krankengelder 25000 M. 8 tet jedem bürgerlichen Sta eine hohe Unterstützung Krankheiten u. Unfall v. pro Woche. Man verlange" spekt. Ekrbare Herren erh. orts Vertretung gegen
Provision. Filial=Bureau,;Pis
straße 95, vormitt.—11“, nachm.—6 Uhr.
Empflehl den() weiter