bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Auzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 74. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 18. März 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ausstellung amerikanischer Kunst in Berlin.
Perlin, 17.März1910. Die Ausstellung amerikanischer Kunst i der Königl. Akademie der Künste wurde heute vormittag durch zukronprinzen eröffnet. Der Eröffnungsfeier wohnten u. a. Prinzsin Friedrich Leopold, der amerikanische Botschafter, der Reichsunzer, Minister Delbrück, Staatssekretär Sydow und Kultusrinister Trott zu Solz bei.
Eine Zeppelinhalle in Hamburg.
Die Geldzeichnungen zur Errichtung einer Zeppelinhalle für hamburg haben bereits die Höhe von 500000 M. erreicht.
Ein Theaterbrand.
Ems, 17.März1910. Ein im Kaiserhofe heute vormittag aus mbekannter Ursache ausgebrochener Brand griff auf das Kurheater über, das vollig ausbrannte.
Grubenunglück.
aorze, 17.März1910. Auf dem Delbrückschacht wurden heute ncht durch einen Kohlensturz mehrere Bergleute verschüttet. Einer ntet. Die übrigen, die geborgen wurden, sind leicht verletzt.
Schülerselbstmorde.
In Magdeburg hat sich ein 16jähriger Sekundaner erschossen, teil er das Einjährig Freiwilligen=Zeugnis nicht erhielt. serner hat sich der einzige Soyn des angesehenen Dresdener ufmanns Georg Bender aus Furcht vor Ablegung des nuritätsexamens das Leben genommen. Schon vor längerer #t bat er, ihn von der Last des weiteren Studiums zu befreien. ner sich den Anforderungen nicht gewachsen fühlte. Doch war mauf bestanden worden, daß er wenigstens das Abitur machen ilte In Verzweiflung darüber fuhr er nach Wien, und sprang ert in die Donau, wo er den Tod fand.
Der Unsug des„Geisterbeschwörers“.
Im städtischen Ausstellungspalast in Dresden nahmen Hundrte von Personen, unter denen sich viele Frauen befanden, an inem Vortrage teil, den der Vorsitzende des Deutschen Spiritualistenbundes, Kessemeier, hielt. Der Redner behauptete n ungeheuerlichsten Sachen, er sprach von Geistern, die auf der hotographischen Platte festgehalten worden seien, behauptete, daß in Geist eine unter einer Glasglocke stehende Wage belastet habe. em Dresdener Arzt suchte den Hokuspokus zu widerlegen. Der kedner ließ sich aber nicht irre machen. Er kam mit Lichtbildern aus dem Geisterreiche. Auf photographischen Platten bemerkte man angebliche Geistergestalten in Masse. Anwesende hotographen klärten aber das große Geheimnis auf und nun bach ein Entrustungssturm unter den Hunderten los. Ungeheurer Lumult erfullte den bis auf den letzten Platz gefüllten Saal. Das lublikum pfiff und schrie. Hunderte von Damen und Herren erkurmten das Podium, um den Geisterbeschwörer beim Kragen zu
Zwei Fälle Oldenburg und Lärmszenen im Reichstage.
□□ Berlin, 17.März1910.
Um 10 Uhr hatte die heutige Reichstagssitzung begonnen, kurz kor 6 Uhr schloß sie. Solche acht= und mehrstündige DauerRhungen, wie sie in der letzten Zeit der Reichstag bewältigte, meistens auf die Dauer nicht auszuhalten und enden gemit irgendeinem Krach. Dazu kam's auch bei der Eigen letzten Sitzung vor Ostern. In rascher Folge glitten de Etats für den Reichstag, den Reichskanzler, die Reichsimzlei, das Auswärtige Amt und das Reichsamt des Innern wüber, ohne daß eine erhebliche Diskussion sie aufgehalten hätte. Lümisten hatten sogar schon den Schluß der Sitzung für die Altagsstunde in Aussicht gestellt und waren abgereist. Ein mrag des Abg. Gröber auf namentliche Abstimmung brachte erste Ueberraschung, als der Vorsitzende der Budgetkommission, schr. v. Gamv. das Haus mit dem handschriftlichen Antrag serrumpelte, den in der zweiten Lesung herabgesetzten Geheimnos des Auswärtigen Amtes wieder zu erhöhen. Mit gegen 93 Stimmen bei 3 Enthaltungen wurde der Antrag Frhrn. v. Gamp und der Freunde dieses unkontrollierbaren Lheimfonds abgelehnt. 150 Abgeordnete waren ihre 20 M. Saten los. Daß auch der freikonservative Abg. Dr. Arendt
cuner war und knapp eine Minute nach Beendigung der Abcmung in den Saal stürmte, weckte schallende Heiterkeit.
51 Sturmszenen kam es erst beim Militäretat. Der enervative Abgeordnete v. Oldenburg ergriff das Wort zu ner offenbar vorher vereinbarten Anfrage an den bayerischen sUliärbevollmächtigten Frhrn. v. Gebsattel über angeblich vereende Aeußerungen des bayerischen Kriegsministers im Landtag Nünchen. Sofort antwortet Frhr. v. Gebsattel mit der etwas Wellartig anmutenden Erklärung, daß der bayerische Kriegsester die seinerzeitigen Aeußerungen v. Oldenburgs im Reichsnehmen. Der hatte sich aber schleunigst aus dem Staube gemach In Sachsen pflegen die Leute doch„helle“ zu sein.
Ungetreuer Postbeamter.
In Olbernhau im Erzgebirge ist der 23jährige Postaffist ut Goltsche aus Chemnitz flüchtig. Die von ihm unt rschlagene Summe wird auf 25000 M. geschätzt.
Opfer der See.
Memel, 17.März1910. Nach dem Memeler Dampfboot ist auf der Höhe von Mellnerraggen ein Bommelsviter Boot mit drei Torschfischern gerentert. Die Leichen und das Boot wurden heute vormittag an das Land getrieben.
Der Flugkünstler über dem Meere.
Der Flugkünstler Rougier führte gestern abend einen weiteren Flug über dem Meere von Monaco aus und erreichte Cap Martin. Er flog dann bis zum Cap d' Ail und kehrte über den Hafen nach Monaco zurück. Bei günstigem Wetter will Rougier heute von Monaco nach Nizza und zurück fliegen.
Ein neuer Streich der englischen Frauenrecht= lerinnen.
Die Londoner Frauenrechtlerinnen versuchten gestern dadurch für ihre Versammlung Reklame zu machen, daß sie eine Dampfspritze mieteten und als Feuerwehr verkleidet durch die Straßen des Westens rasten.
Den„politischen“" Damen scheint jedes Verständnis für die Lächerlichkeit ihres Auftretens abhanden gekommen zu sein.
Ein Anschlag.
Baku, 18.März1910(Drahtber.) Ein Matrose der russischen Kriegsmarine feuerte auf den Kommandeur des Kriegshafens, Koljupanow, zwei Revolverschüsse ab, ohne ihn jedoch zu treffen. Als der Matrose verhaftet werden sollte, feuerte er auf sich selbst und brachte sich eine schwere Kopfverletzung bei.
Abkommen zwischen Japan und Amerika?
New York, 17.März1910. Wie der Korrespondent der New York World in Washington von angeblich bester Quelle erfahren haben will, soll Japan der Botschaft Vorschläge zur Weitergabe an das Staatsdepartement übermittelt haben, welche darauf hinzielen, eine Verständigung zwischen Japan und den Vereinigten Staaten zu erreichen, so daß beide Länder zusammen im fernen Osten eine vorherrschende Rolle spielen würden, unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes der offenen Tür unter gleichzeitiger Garantie der gleichen Behandlung des Handels aller Nationen.
Von den beiden Staaten wird dieses Abkommen nach der jüngsten Meldung in Abrede gestellt.
tag über die bayerische Armee zweifellos als eine Geschmacksverirrung und Entgleisung bezeichnet habe, daß aber deshalb kein Grund zur Aufregung vorhanden und die Worte vollkommen parlamentarisch seien. Eine persönliche Beleidigung des Hru v Oldenburg könne der bayerische Kriegsminister in diesen Worten nicht erblicken, wie er ausdrücklich betone, weil ihm jede Absicht der Beleidigung ferngelegen habe.
Die Linke suchte schon während dieser Ausführungen des bayerischen Militärbevollmächtigten, die auf der Rechten kaum irgend welche Aufregung hervorgerufen hatten, v. Oldenburg durch Lachen und Zurufe zu reizen. Als Frhr. v. Gebsattel von Aeußerungen sprach, die den Abg. v. Oldenburg verletzen können, kam aus den Reihen des Freisinns oder der Sozialdemokraten der beleidigende Zuruf:„Ist gar nicht möglich.“ Nach den Schlußworten des Frhru. v. Gebsattel setzte erneut boshaftes Gelächter der Linken ein, und um v. Oldenburg zu reizen braucht es bei seinem Temperament gar wenig. Trotzdem erklärt er wider Erwarten, aber scheinbar den Abmachungen entsprechend:„Nach den Erklärungen des bayerischen Kriegsministers sehe ich den Fall für erledigt an.“ Die Linke lacht ihn aus und sofort erhebt sich der unvermeidliche Dr. Müller=Meiningen, um Oel in das Feuerchen zu gießen. Der bayerische Kriegsminister habe dem Abg. v. Oldenburg eine Ohrfeige gegeben und im nächsten Moment erklärt, er habe ihm keine Ohrfeige gegeben.
Die Linke lacht dazu. v. Oldenburg steht kreidebleich im Kreise seiner Freunde, aber er schweigt, und der Abg. Müller=Meiningen beschwört den Sturm herauf durch die Stilblüte: Der bayerische Kriegsminister habe mit der einen Hand dem Abg. Oldenburg eine Ohrfeige gegeben und„mit der anderen Hand“ hätte er gesagt, er hätte ihm keine gegeben. Jetzt hallte stürmische Heiterkeit durch den Saal. Zum Ueberfluß und völlig ohne Veranlassung nimmt aber der Abg. Haußmann noch das * Wort und schürt den Streit. Der Sozialdemokrat Noske macht hämische Glossen dazu.
Bei den folgenden persönlichen Bemerkungen beginnt v. Oldenburg verhältnismäßig ruhig, mit der Feststellung, daß durch die Erklärung des bayerischen Militärbevollmächtigten die Sache zwischen dem bayerischen Kriegsminister und ihm in einer loyalen und zwischen anständigen Leuten richtigen Weise erledigt sei. „Wenn die Abgg. Dr. Müller=Meiningen, Haußmann und Noske die Sache einer Kritik unterziehen, so kann mich das nur heiter stimmen.“ Mit Lachen und Zurufen reizt die Linke erneut v. Oldenburg, und das Unglück ist wieder geschehen. Mit Steutorstimme schreit v. Oldenburg den Schlußsatz in den Saal, daß diese drei Herren in persönlichen Sachen einen Ehrenstandpunkt überhaupt nicht hätten.
Ein beispielloser Skandal setzt ein. Die Linke schreit und tobt, Pfuirufe, persönliche Invektiven, Rufe: Hinaus mit ihm! Skandal! Frechheit! durchdringen den Lärm. Dann beginnt der Chorus zu schreien: Wo ist der Präsident? Ordnungsruf! Vizepräsident Dr. Spahn führt das Präsidium. Immer wieder läutet er und macht auch einmal eine Bemerkung, die aber im Saal und auf der Tribüne nicht verstanden wird. Als endlich einigermaßen Ruhe eintritt, spricht Haußmann in persönlich scharfer, aggressiver Form gegen v. Oldenburg. Die Linke spendet ihm demonstrativ Beifall, und erneut heben die Pfui= und Hinausruse an.
Eine andere Gruppe schreit wieder nach dem Präsidenten und nach dem Ordnungsruf. Der Sozialdemokrat Böhle, der die sachliche Debatte weiter führen will, kann nicht zu Wort kommen und verläßt die Rednertribüne. Die Führer der Parteien eilen zum Präsidenten hinauf. Abg. Mugdan verlangt das Wort zur Geschäftsordnung und fragt den Präsidenten, ob er dem Abg. v. Oldenburg einen Ordnungsruf erteilt habe oder nicht. Vizepräsident Dr. Spahn erklärt, daß er den Ausdruck v. Oldenburgs als in diesem Hause unzulässig bezeichnet habe. Der Spektakel setzt darauf aufs neue ein. Die ganze Linke tobt und schreit: Das genügt nicht, Ordnungsruf! Abg. Ledebour protestiert dagegen, daß der Abg. v. Oldenburg ohne Ordnungsruf davon komme. Er ist allerdings die ungeeignetste Persönlichkeit zu solchem Protest, der drum auch keinen Eindruck im Hause machen kann. Als aber auch Dr. Paasche den Ordnungsruf verlangt unter neuem großem Lärm der Linken, und nachdem auch ein Führer des Zentrums mit Dr. Spahn gesprochen, erteilt dieser dem Abg. v. Oldenburg noch nachträglich einen Ordnungsruf. Mit gereiztem Gelächter nimmt die Linke ihn auf, und dann geht die sachliche Debatte über den Etat weiter.
Als sie zu Ende ist, heben die persönlichen Auseinandersetzungen von neuem an. Abg. Wiemer, der Führer des geeinten Freisinns, fragt in etwas mehr wie schulmeisterlichem Tone und mit dem ihm eigenen Selbstbewußtsein die Konservativen, ob sie mit der Aeußerung des Abg. v Oldenburg sich identifizieren. Sofort entgegnete der Abg. v. Normann, daß v. Oldenburg durch die Worte und das Benehmen der Linken schwer gereizt worden sei, daß die Konservativen trotzdem seine Worte mißbilligten, aber ebenso auch die Aeußerungen der Herren Haußmann und MüllerMeiningen als beleidend empfunden hätten. Alsbald tritt wieder Dr. Wiemer vor, zunächst zur Verteidigung seiner Freunde Müller=Meiningen und Haußmann; ihre Außerungen seien vom Präsidenten nicht gerügt worden und verstießen daher nicht gegen die Ordnung. Von v. Normanns Erklärung ist Dr. Wiemer befriedigt, v. Oldenburg aber kündigt er den kollegialen Verkehr im Hause auf. Die Linke stimmt mit kräftigen Beifall zu.
Abg. v. Oldenburg erwidert mit einer halben Entschuldigung. Die Linke beachtet sie nicht. Müller=Meiningen verschärft noch Wiemers Ankündigung, daß die Linke mit v. Oldenburg nicht mehr verkehren könnte. Bleich vor Erregung, aber äußerlich ruhig, erwidert dieser, daß Müller=Meiningen ihm mit Gelächter geantwortet habe, obwohl er gewußt habe, daß es sich zwischen ihm und dem bayerischen Kriegsminister um einen Ehrenhandel gehandelt hätte. Erneut weckt diese Andeutung große Erregung im Saale. v. Oldenburg hatte in abgerissenen Sätzen mit jedesmaliger Pause dazwischen gesprochen, so groß war seine Erregung. Schon schien er jetzt schweigen zu wollen, da kehrt er sich nochmals um und schreit nach der Linken hinüber:„Uebrigens stege ich den Herren Dr. Müller=Meiningen und Haußmann jederzeit zur Verfügung.“ Nur die Abgg. Kreth, Byeren und ein paar Freunde v. Oldenburgs rufen Bravo. Die Linke ist entrüstet und lärmt. Auch in der Mitte hat die offene Zweikampfsansage im Plenum des Hauses Unwillen und Unruhe hervorgerufen.
Der Präsident Graf Schwerin schafft Ruhe, und nun greift nach langer Zeit zum erstenmal wieder der greise Abg. Bebel in die Debatte ein. v. Oldenburg könne ihn und seine Freunde nicht beleidigen. Abg. Haußmann entfesselt den Sturm auch auf der Rechten, da er die Herausforderung v. Oldenburgs als einef Verrohung des Parlaments bezeichnet. Der Präsident Graf Schwerin sucht v. Oldenburg zu entschuldigen unter dem stürmischen Widerspruch der Linken, aber dem Verlangen der Rechten nach einem Ordnungsruf für Haußmann widersteht er. Dieser wirft v. Oldenburg noch würdeloses Verhalten vor, nennt ihn einen Don Quichotte und reizt ihn, sowie die ganze Rechte zu stürmischen Pfuirufen. Graf Schwerin rügt die zweifellos verletzenden Ausdrücke Haußmanns, ruft ihn jedoch nicht zur Ord

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 74* Freitag, 18. März
1910.
nung. Er will offenbar nicht noch Oel ins Feuer gießen. In warmem versöhnlichem Ton wünscht er den Abgeordneten„zum Schluß einer ungewöhnlich arbeitsreichen Zeit“ ein frohes Osterfest und volle Erholung.
war der stürmische Verlauf zweier des Reichstages unwürdiger Szenen. Dem kundigen Beobachter aber zeigten sie zweierlei. Erstens, wie sehr die Nervosität im Saale zugenommen und dann, wie wenig noch die Linke die Ereignisse des letzten Sommers vergessen hat. Immer wieder stoßen sie ihr unangenehm auf. Daher die ungeheuer übertriebene Gereiztheit der Linken gegen die Rechte und auch gegen das Präsidium. In dem heutigen Lärm war es für den Präsidenten Swer, sich verständlich zu machen. Selbst die Reichstagsstenographen konnten die Rüge Dr. Spahns für v. Oldenburg nicht verstehen. Die Erregung gegen den Ersten Vizepräsidenten bei jener Szene war deshalb ungerecht. War die Linke nicht damit einverstanden, daß Spahn keinen Ordnungsruf erteilte, so aab es doch ruhigere, anständigere, des Parlaments würdigere Formen, den Präsidenten des Hauses das wissen zu lassen. Es war nicht nötig, in einer Weise zu brüllen, wie es in sozialdemokratischen Krateel- und Sprengversammlungen üblich sein mag.
Nach seiner persönlichen Erklärung hatte Dr. Spahn die Aeußerung v. Oldenburgs dahin verstanden, daß die Herren der Linken in persönlichen Sachen seinen, d. h. v. Oldenburgs Ehrenstauspunkt überhaupt nicht hätten, kurz gesagt, nicht auf den Duellstandpunkt ständen. So verstanden war diese Aeußerung wohl ungehörig, aber verdiente gerade keinen Ordnungsruf, zumal der Redner von der Linken vorher schon gereizt worden war. Genau so steht es mit der Schlußszene. Wenn man sich und dem Zwischenfall nicht eine unverdiente Wichtigkeit geben wollte, so konnte alles das, was sich da in der vollen Oeffentlichkeit im Plenum abspielte, bei gutem Willen mit einer persönlichen Aussprache zwischen den Führern der streitenden Parteien abgemacht und durch zwei gegenseitige Erklärungen aus der Welt geschafft werden. Solche Szenen schaden nur der Würde des Parlaments, der sachlichen Arbeit und damit dem Volke selber.
a Vom Unterschlagungsskandal in Frankreich.
Ueber die gerichtlichen Veräußerer der Klostergüter und ihre Helfershelfer kommen jetzt die erbaulichsten Enthüllungen, die so recht ins Licht setzen, welcher Protektion sie sich von seiten der herrschenden Clique haben erfreuen müssen, um ihr Treiben solange fortsetzen zu können. Der frühere Sekretär und Bevollmächtigte des Liquidators Duez, Francis Martin. der sich Martin Gauthier nennen ließ, wurde nach der Haussuchung in einer(!) seiner Pariser Wohnungen in Nevers verhaftet, wo er sich bei seinen Verwandten aufhielt, und nach Paris gebracht. Francis Martin war noch vor einigen Jahren eine bekannte Erscheinung im Quartier Latin. Er nannte sich Advokat und sah aus wie ein verbummelter Student, unordentlich, ja schmutzig in der Kleidung, eine Pfeife im Munde. Als Schreiber bei einem Notar lernte ihn Duez kennen, bei dem er sich bald zu einer einträglichen Stellung mit— 4000 Franken Monatsgehalt und einem Anteil an den Operationen ausschwang. Nun schaffte er sich ein Automobil in Paris an, mietete mehrere Wohnungen, von denen er übrigens nur eine anders als für Archive, die er anlegte, benutzte, kaufte ein Schloß in der Nähe von Nevers und ließ in einem ausgeräumten Kloster in Paris eine prächtige Wohnung einrichten, wo er mit drei Frauenzimmern ein skandalöses Leben führte. Im Sommer 1907 trieb er es bei einem Liquidationsgeschäfte so toll, daß ein Advokat, der sich übervorteilt fühlte, bei Duez über ihn Beschwerde führte. Dieser hielt es für geraten, sich von dem Mitarbeiter, den er brieflich einen„Gauner“(!) nannte, zu trennen, hütete sich aber wohl, ihn zu verklagen, wie er versprochen hatte, und im Grunde blieben die beiden Geschäftsfreunde, die einander brauchten. Martin kannte alle Schliche und Listen des anderen und machte sie sich zunutze, indem er eingezogene Klostergüter zu niedrigsten Preisen kaufte und dann wieder mit hohem Gewinn an den Mann brachte. Ob er die Wagenladungen von Akten, die er in drei verschiedenen Wohnungen aufbewahrte, Duez entwendet hat, wie dieser behauptet, oder ob sie ihm anvertraut worden sind, wird man vielleicht noch erfahren. Beinahe spaßhaft nimmt sich eine Konfrontierung von Duez mir seinem ehemaligen Prinzipal, dem Gerichtsverwalter
mbert, im Kabinett des Untersuchungsrichters aus. Imbert behauptet, Duez lüge, wenn er sage, er habe schon während er unter Imbert arbeitete 500000 Franken gekapert, denn das sei rein unmöglich, da er selbst die Geschäfte überwachte und den Kassenbestand prüfte. Duez widersprach ihm fast lachend und will das Zeugnis anderer Angestellten gegen Imbert anrufen. Daß aber auch bei Imbert nicht musterhafte Ordnung herrschte, wird jetzt an verschiedenen Beispielen gezeigt. Am Samstag wurden i einem der alten palastähnlichen Hauser der Rue Visconti (gegenüber der Ecole=des=Beaux=Arts), dessen Eigentümer Duez ist, zahlreiche Aktenstücke beschlagnahmt. Duez hatte das Haus vermietet, aber sich hier unauffällig ein Geheimarchiv angelegt. Da er seine Privatwohnung in der Nähe hatte, kam er als Nachbar hie und da mit Schriften beladen in die Rue Visconti und verließ das Haus immer mit leeren Händen. Hier wurde, eine Liste von ewa 150 Personen gefunden, denen Duez Zahlungen für Gefälligkeiten, wohl Schweigegelder und ähnliches, zugewendet hat. Wer diese Personen waren, ist im einzelnen unbekannt, weil Duez nicht ihren wahren Namen aufzeichnete, sondern Decknamen. Dem Untersuchungsrichter Albanel, der ihn darüber befragte, soll Duez geantwortet haben, die richtige Liste sei irgendwo gut verwahrt, man möge sie nur suchen, werde sie aber nicht finden.
Ueber die Praktiken dieser Diebe schreibt ein französisches Blatt:
Als die Liquidation der Klostergüter in die Hände dreier verdächtiger Geschässagenten gefallen war, begannen diese zunächst sich die Beute zu teilen. Kraft gütlichen Uebereinkommens behielten Duez und Menage ungeteilt Paris und seinen großen Schwarm von begüterten Gemeinschaften.„Monsieur", der Schwager des Königs, das heißt Couturier, der einige Wochen vorher zu einer hohen Verwandtschaft gelangt war (Schwager des Eigentümers des Regierungsblatts Matin, Bunau Varilla), erhielt die Provinz als Anteil. Da das Zusammenarbeiten der Mitarbeiter eines der sichersten Grundsätze häuslicher Sparsamkeit ist, richteten die drei zur Ausbentung ihres Terrains eine einzige, natürlich fliegende Truppe ein, die gemäß ihren rnordnungen bald hier bald dort operierte. Es waren zwölf revuste Persönlichkeiten aus den verschiedenen Klassen de- Juristenstandes, dazu ein Taxator, ein Architekt und noch ein Sachverständiger. Nun setzte sich diese Truppe in Marsch nach dem gelobten Lande. Allerdings hatte sie nicht die hochmütige Haltung der Hunnen Attilas, die nach Westen auf Eroberung zogen; aber eine bescheidene Aehnlichkeit bestand doch, denn da, wo sie einherzogen, blieb nichts mehr zu nehmen übrig. Der zugehörige Notar und die Advokoten aus Paris hatten zwar nur eine örtlich beschränkte Amtsbefugnis, aber wenn zum Beispiel in Dole, Carcassonne oder Dünkirchen der Verkauf von Klosterbesitz stattfand, so enthielt der Verkaufsantrag stets eine Bestimmung, welche den verblüfften Käufer verpflichtete, in Paris sich die Quittung zu holen. Der Taxator wurde auch nicht vergessen. So beschlagnahmte Menage bei den Jesuiten in Marseille eine Anzahl von Vasen; obwohl diese in Marseille seibst hätten versteigert werden können, schickte er sie heimlich nach Paris, wo sie der Tarator unter der Hand„öffentlich" losschlug. Folgende Rechnung wurde hierfür aufgestellt; Ertrag des Verkaufs 717,30 Franken, Aufbewahrungsgebühr für einen Monat 240 Franken, Verpackung und Transport 1500 Franken! Der Staat verlor auf diese Weise den Wertgegenstand, dessen Transportkosten und auch noch die Verpackung.
Aber dank diesem Opfer der Steuerzahler konnte der Herr Taxator seinen Anteil an dem Kirchenkuchen auch verschlingen. Wäyrend nun die Herrschaften in Paris auf die Ankunft der Beute warteten, sosern sie durch ihre Amtsbeschränkung auf diesen Ort angewiesen waren, arbeiteten der Sachverständige, der Architekt und die wandernden Advokaten bald in der Provinz, bald in der Hauptstadt und lebten allenthalben vom Mönche mit jenem schönen Appetit, welcher dem Reisenden die vollkommene Heiterkeit des Magens und des Gewissens gewährt. Bei diesen Beutezügen, deren Hauptagenten sie waren, mußten die Advokaten aus Selbflachtung die führende Stellung zu bewahren suchen. Daran ließen sie es denn auch nicht fehlen. Die Rechnungslegung der Liquidatoren zeigt, daß sie ganz ihrem Verdienst gemäß honoriert wurden und den hohen Sold empfingen, der bei außerordentlichen Diensten angemessen ist.
Das Blatt weist dann einer Reihe von Advokaten nach, wie teuer sie sich ihre in den Dienst der Liquidation gestellte Beredsamkeit bezahlen ließen. Der ehemalige Abgeordnete Faure hatte Ende 1908 150000 Franken erhalten. Zwei ganz junge Advokaten standen damals schon mit 176000 und 189000 Franken in Rechnung. Daß die Minister Millerand und Viviani, übrigens beide Sozialdemokraten, ihren sehr ansehnlichen Teil damals auch einheimsten, ist schon länger bekannt.
Einige der Advokaten hatten immerhin Verständnis für die Grenze dessen, was sie sich persönlich erlauben durften, und begnügten sich mit 3= bis 400 Plaidoyers, worauf sie dann das Geschäft anderen überließen, die natürlich ebenfalls ihren gehörigen Profit daraus schlugen. Das Eigentum der Ordensgenossen konnte natürlich so vielen Eingriffen nicht stand halten. Wenn seinetwegen bis heute an die 6000 Prozesse angestrengt wurden bzw. noch spielen, so weiß man, wer den Vorteil davon hatte und noch hat.
und Vereinsleben.
□ Der Kolner Verein weiblicher Angestellten(E..) hielt vorgestern im Vereinshause Klapperhof 26—30 seine zwölfte Jahresversammlung ab. Die Vorsitzende, Frl. v. Mumm, erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Der Verein hat auch im verflossenen Jahre auf den verschiedenen Gebieten seiner Tätigkeit Erfolge zu verzeichnen gehabt. Die Zayl der Mitglieder betrug am Schlusse des Jahres 946 gegen 839 im Vorjahre; an stiftenden und fördernden Mitgliedern zahlte der Verein 245. Auf dem Gebiete der Stelleuvermittelung ist ein Fortschritt gegen das Vorjahr zu vermerken, obwohl die ungünstige wirtschaftliche Geschäftslage nicht ganz ohne Rückwirkung geblieben ist. Im allgemeinen hat der Zudrang ungeeigneter, schlecht vorgebildeter Bewerberinnen nachgelassen; es bricht sich die Erkenntnis immer mehr Bahn, daß zu dem kaufmännischen Beruf eine besondere Befähigung und eine gute Fachbildung erforderlich sind. Ueber den Betrieb des Heims ist Gunstiges zu berichten; infolge der eingetretenen Erhöhung der Pensionspreise haven sich die Ausgaben mit den Einnahmen gedeckt. Die einzelnen Uebungskurse wurden von einer entsprechenden Anzahl von Teilnehmerinnen besucht. Als neue Einrichtung des Vereins sind die sonntäglichen Wanderungen zu nennen, die bei den Mitgliedern Anklang fanden. Die Bibliothek des Vereins umfaßt 1098 Bände. Die höhere Handelsschule für Mädchen hat einen schweren Verlust durch das Hinscheiden des Direktors Hrn. August Riepe zu beklagen, welcher ein volles Jahrzeynt als Leiter der Anstalt wirkte. Die Einrichtungen des Vereins, die Hülfs= und Darlehenskasse, sowie die Uebermittelung von Spareinlagen zur städtischen Sparkasse wurden von den Mitgliedern in ausgedehnterem Maße benutzt. Auch die Auskunftsstelle für Frauenberufe zeigte eine gesteigerte Inanspruchnahme. Auf dem sozialen Gebiet naym der Verein an allen aktuellen Standesund Berufsfragen lebhaften Anteil. Den Einnahmen von 28371 Mark standen 28 205 M. Ausgaben gegenüder. Nach Entlastung des Vorstandes wurde der Vorsitzenden der Dank der Anwesenden zum Ausdruck gebracht. Der von der Vorsitzenden der Krankenkasse, Frau Fanny Brandt=Schleicher, mitgeteilte Jahresbericht ergab u. a. folgendes: Die Mitgliederzahl stieg im letzten Jahre von 189 auf 284; für den 1. Januar 1910 lag eine größere Anzahl weiterer Beitrittserklärungen vor. In finanzieller Beziehung wurde die Kasse stark in Anspruch genommen. Es kamen 86 mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Fälle gegen 75 frühere vor. Hospitalpflege und Landaufenthalt wurden ebenfalls in erhöhtem Maße in Anspruch genominen; erstere in 12 Fällen mit 186 Pflegetagen und letztere in 6 Fällen mit 234 Pflegetagen. Im ganzen wurden 677 Krankenscheine für 2352 Tage ausgestellt gegen 527 Scheine für 1971 Tage des Vorjayres. Die Einnaymen der Kasse betrugen 7368 M. und die Ausgaben 7361 M. Dank gebuhrt den Damen, die das Amt der Krankenbesucherinnen in selbstloser Weise ausubten.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Oeffentliche Gewerkschaftsversammlung. Am Samstag halten die Gärtner eine Versammlung im Bieresel, Breitestraße 114, ab, in welcher der Gewerkschaftssekretär Breddemann referieren wird.
* Christliche Arbeiterbewegung und Staat
war der fünfte Vortrag betitelt, den das Kartell der christlichen Gewerkschaften am vergangenen Sonntag abhielt. Derselbe wurde von Hrn. Gewerkschaftssekretär Breddemann gehalten. Einleitend gab derselbe eine Definition über den Begriff des Staates, um dann den Zweck des Staates darzulegen. Die Ansichten hierüber seien nicht immer die gleichen gewesen; sie seien heute wesentlich andere wie in früheren Jahrhunderten. Der absolute Polizei, staat habe teilweise dem liberalen Staatsgedanken, der die zn beschränkte Freiheit der Staatsbürger proklamierte, weichen mussen Aber auch dieses Prinzip habe sich bereits überlebt. Der hemigg Staat verbände in gewissem Sinne beide Systeme miteinander
wiederum eine andere demo
eine andere
demokratische
hem hamt
während der Sozialismus
Staatsform erstreve. Redner geht dann auf die dem heutigen Staat obliegenden Aufgaben materieller und ideeller Natur ein und begründet darauf das Interesse, das die Arbeiterschaft am Staat hat.
Die christliche Arbeiterschaft betrachte diesen ebensowenig als ein Muster der Vollkommenheit, wie sie anderseits sich daruber klar sei, daß alle Mißstände sich nicht von heute auf morgen beseitigen ließen. Genau so wie in der Gewewerkschaftsdewegung konnten
auch hier nur schrittweise Erfolge erzielt werden. Damit aber komme man weiter, als mit einer Alles= oder Nichtspolitik. Die christlichen Arbeiter erkännten die Existenzberechtigung des Gegenwartsstaates an und seien daher auch bereit, die sich hieraus ergebenden Pflichten auf sich zu neumen. Allerdings besteye kein direktes Verhaltnis zwischen dem Volk und dem Staat; die Brückbilgeten die potitischen Parteien. Die christliche Arbeiterschaft könne sich auch nur den nötigen Einfluß auf den Gang der Gesetz,
gebung verschaffen, wenn sie in engster Füylung mit den bürger,
lichen Parteien bleibe.
Der Gedanke einer besonderen Arbeiterpartei sei darum von der christlichen Arbeiterschaft stets abgeleynt worden, weil durch eine solche deren Interessen nicht gefördert, sondern erheblich geschädig wurden. Das beste Beispiel hierfür liefere die Sozialdemotratz Bei der Reichsfinanzreform und auch bei der Wahlrechtsbergtung habe sich das deutlich gezeigt. Durch interessante Vergleiche m anderen Ländern mit starker Arbeiterbewegung, z. B. England führt Reoner den Beweis, daß nirgendwo die Arbeiterschaft so geringen Einfluß besitze wie in Deutschland. In England seien die burgerlichen Parteien gezwungen, auf die Arbeiter die größte nusicht zu nehmen, dort seien auch die Gewerkschaften parteipolitisch neutral, was sich sehr zum Vorteil der Arbeiter bewährt habe. Diesen Weg habe auch die christliche Arbeiterbewegung Deutschlands beschritten und sei gut dabei gejahren. Die Sozialdemokratie sei gezwungen, auf wirtschaftlichem Gebiete mit der christlichen Arbeiterbewegung als einem starken Faktor zu rechnen, sie versuche daher jetzt, die christlichen Arbeiter in stärkerem Maye in den politischen Kampf zu ziehen und durch die schlimmsten Verdächtigungen der burgerlichen Parteien sie diesen zu entfremden, Ebenso versuche sie, Gegensätze zwischen den chrichsttichen Arbeiterabgeordneten und ihren Wahlern zu konstruieren. Aber in dem einen wie in dem anderen Fall werde die Sozialdemotratie kein Gluck haben. Die christlichen Arbeiter seien bestrebt, sich im Gegenwartsstaate möglichst häuslich und gut einzurichten en sei davon überzeugt, daß nicht durch Phrasen, sondern nur durch praktische Arbeit bessere Zustände erreicht wurden. Es sei ein Unsinn, auf der einen Seite den Staat ats einen Todseino zu betampfen, ihm die Mittel zu seinem Forbestand zu verweigern und anderseits die größten Anforderungen an iyn zu stellen.
Wie auf wirtschaftlichem, so werde sich die christliche Arbeiterschaft auf politischem Gebiete von der Sozialdemorratie nicht du Marschroute vorschreiben lassen, sondern, auf der bisyerigen Bahn fortschreitend, an der Interessenvertreiung des Arbeiterstandes kraftig mitarbeiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Hermülheim, 14.März1910. Ein schon ofter vorbestrafter Tagelöhner hatte nachts nach kurzem Wortwechsel einen Bureaugehulsen mit einer Schnapsflasche ins Gesicht geschlagen, daß er neun Zähne vorlor und fur sein Leben entstellt ist. Der Getroffene blutete aus fünf klafsenden Wunden und wurde besinnungslos zum Urzt gebracht. Der Tater erhielt vom Kölner Schoffengericht acht Monate Gesangnis und wurde sofort verhaftet. Ein Fabrikarbeiter aus Hermulheim, der dem Täter, als er den Bureaugehulfen schon zu Boden geworfen hatte, einen Faustschlag gab, wurde freigesprochen, weil er in Notwehr gehandelt.
Hermülheim, 17.Marz1910. Die Ortsgruppe des Volksvereins für das tatholische Deutschland wird am Palmsonntag hierselbst, abends 7 Uhr, im Saale von Biertz einen Lichtbilderavend über die Passion des Gottmenschen veranstalten. Ein Knabenchor trägt in den Pausen entsprechende Gesänge vor. Zutritt zu dieser Veranstaltung haben die Mutglieder mit ihren Familien, sowie diejenigen, welche sich neu aufnehmen lassen.
3 Siegburg, 16.Marz1910. Heute Nacht kurz vor 3 Uhr war in einem Hintergebäude von hrn. Eduard Neumann, Holzgasse 35, Feuer ausgebrochen. Die Feuerweyr, welche auch gleich zur Stelle war, beschrankte das Feuer aus seinen Herd. Das Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmauern ab.
M
Alle Freunde wundern sich.
Dresden, 10.Aug.1909. Auf Ihr„Bioson“ eines Tages aufmerksan gemacht, stellte ich Versuche mit demselben an und da das Getränk mir zusagte, nahm ich es ein Vierteljahr hindurch, und zwar täglich früh und abends zwei Tassen nach Vorschrift. Verbraucht habe ich vier Dakete und kann ich Ihnen die erfreuliche Mitteilung machen, daß ich in der erwähnten Zeit 20 Pfund zugenommen habe. Schon nach dem erste Paket verspürte ich eine bedeutende Besserung meines Zustandes. Aussehen wurde zusehends ein gesünderes und ich wurde nach und nach so gekräftigt, daß ich wieder ganz flott laufen und auch größere Tourei machen konnte. Alle meine Freunde und Verwandten wundern sich sent über mich, da sie alle, die mich während meiner Krankheit gesehen, an nahmen, daß ich niemals mehr zum flotten Laufen käme. Für die Wiedererlangung meiner Kräfte durch Ihr ausgezeichnetes„Bioson“ kann sc Ihnen nicht genug danken. Seien Sie versichert, daß ich es mir zu;
Aufgabe machen werde,„Bioson“ überall zu empfehlen, denn es verdien allgemeine Anerkennung. Allen, die eine Krankheit mit Blutverluste durchgemacht haben, kann ich ganz desonders anraten„Bioson" zu tri#fet: Hochachtungsvoll! Max Deck, Dürrstraße 103 IV. Unterschrift beglaudigt: Karl Hemvel. Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungs: mittel. Paket 3 c in Apotheken und Drogerien. Man verlange## dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe u. die Broschüren.
Geld, wenn Sie für den Einkauf von Beleuchtungs=Gegenständen den Inventur=Räu„ mungsverkauf von. 0
M. Schiffgen, Höhle 8, 10, 12
benutzen. Die Preise sind zum Teil bis weit unter den reellen preis heruntergesetzt. Nur erstklassige Fabrikate in Hängelamptn Tischlampen und Kronen für Gas, Elektrisch, SpiritusPetrol=Beleuchtung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 K Freitag, 18. März 1910.
Seite 3.
pas Betriebsgebäude der Dumpstation zwischen Frankenwerft und Frankenturm in Köln soll abgebrochen werden. Gegenwärtig schreibt die Eisenbahnbauabteilung 4 die Abbruchsarbeiten aus. Angebote sind bis zum 16. Avril an diesel be einzureichen.
8 Grevens Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6, bittet im Anzeigenteil um umgehende Mitteilung von Wohnungs= und Geschäftsverlegungen, Geschäftseröffnungen usw. für den am 1. April erscheinenden Nachtrag, worauf wir auch an dieser Stelle hinweisen.
Eine Alarmnachricht über die Auffindung dreier junger maochen in einem verrufenen Kölner Hause brachten mehrere auswärtige Blätter, u. a. Frankf. Ztg. und Rheinisch=Westfälische Ztg. es hieß in der Nachricht u.., daß im oberen Stockwerk des Hauses in einem durch eine Fallture verschlossenen Raum drei unge 14jährige Mädchen, die seit langem verschwunden seien, sich besunden hätten. Ter tatsächliche Sachverhalt ist, wie die Polizei bekannt gibt, folgender: Ein über 15 Jahre altes Mädchen aus Neuwied hatte sich vor Karneval in einem Hause in der Lungengasse ausgehalten, war dann aber zu seinen Eltern zurückgekehrt. Nun begab sich die Mutter des Mädchens in Begleitung eines befreundeten, hier wohnenden Herrn und mit einem Kriminalschutzmann in das Haus, um die Sachen des Mädchens abzuholen. Der betreffende Herr ging eigenmächtig auf die zweite Etage und brach dort einen Verschlag auf, hinter dem zwei jugendliche Dirnen hervortraten. Die eine Frauensperson ist 21 Jayre alt, während die andere im April das 19. Lebensjahr erreicht. Die jüngere ist uner Sittenkontrolle gestellt worden und die ältere wurde festgenommen. Die Mädchen hielten sich in dem Hause nicht gezwungen, sondern aus freien Stücken auf.
Den Redaktionen der beiden Blätter dürfte es nicht unbekannt geblieben sein, daß sie von skrupellosen Kölner Berichterstattern piederholt hereingelegt wurden. Wir wurden den amtlichen Stelen Kölns, vielleicht auch dem Verkehrsverein raten, um den guten Auf unserer Stadt zu wahren, in jedem einzelnen Falle eine Berichtigung ssolcher Tartarenmeldungen herbeizuführen. Nur so kann dem unverantwortlichen Treiben gewisser Leute das Handwerk gelegt werden.
Jubiläum. Am Donnerstag konnte Fräulein Gertrud Antweiler auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma Franz Sauer zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten die Mitarbeiterinnen den Arbeitsplatz der Jubilarin in dem Zweiggeschäft der Firma in der Kleinen Budengasse(Abteilung für Trikotagen), aufs festlichste geschmückt. Des Morgens erschienen die Chefs der Firma zur Beglückwünschung. Herr Wilh. Sauer überreichte in deren Namen ein Sparkassenbuch mit einem ansehnlichen Betrage, wobei er der Jubilarin den Dank für ihr langjähriges pflichtgetreues Schaffen aussprach. Auch die zahlreichen weiblichen taufmännischen Angestellten sowie die engeren Nitarbeiteinnen ließen sinnreiche und passende Geschenke der allbeliebten Jubilarin überreichen.
□ Für Mildtätige. Wir werden um Aufnahme folgender Zeiten gebeten. Der Unglücksfall in der Hiedemannschen Fabrik jat nun schon vier Menschenleben gefordert. Es sino dies der litinhaber Derksen, der Meister Bell, der Arbeiter Schumacher und der Portier Wortmann. Man schreibt uns nun: Der urbeiter Schumacher, Annostraße 82, hinterläßt eine erwerbsbeschränkte Litwe und sieben Kinder im Alter von 1 bis 15 Jahren, davon
sind noch zwei stark verwachsen. Da die Familie, namentlich in erster Zeit mit großer Not zu kämpfen haben wird, bietet sich hier mitfühlenden Menschenfreunden Gelegenheit ihre Nächstenliebe zu betätigen.
. Ein Kaminbrand entstand in einem Hause auf dem Blaubach. Die Feuerwehr war der Flammen bald Herr geworden.
=# Diebisches Volk. Auf dem Filzengraben entriß ein Vierzehnjähriger einem Kinde, das zum Herbeiholen von Waren ausgeschickt war, das Portemonnaie mit M..80. Auf dem Gereonsbahnhof wurde ein Speditionslager erbrochen und ein Ballen wertvoller Stoffe usw. gestohlen.— In einer Wäscherei in Riehl waren mehrere Pferdegeschirre gestohlen worden. Die Kriminalpolizei konnte bald zwei Burschen festnehmen, die den Diebstahl ausgeführt hatten.— Eine Reihe von Fahrraddiebstählen sind in den letzten Tagen wieder vorgekommen.
* Don der Südbrücke. In der vorliegenden Nummer ist der Tarif abgedruckt, nach dem das Brückengeld für die Benutzung der Fußgängerstege an der südlichen Rheinbrücke bei Köln zu erheben ist. Der Fußgängerverkehr wird Anfang April eröffnet. Der genaue Zeitpunkt wird noch bekannt gemacht.
(a In Castans Panoptikum wird am Samstag, den 19. d. ., abends 7 Uhr, die Hungerkünstlerin Hilda Mrotek in einen Glassarg eingeschlossen, um darin elf Tage und Nächte ohne Speise und ohne Trank zuzubringen. Es wird damit, so schreibt uns die Direktion des Panoptikums, der„Welt=Rekord" aufgestellt, da es bis jetzt nur einem Hungerkünstler gelungen war, neun Tage ohne zu essen und zu trinken auszuhalten. Der Glassarg wird von einem königlichen Notar versiegelt.
□ Der Gauner in Tackschuhen. Gegenwärtig verübt ein fein gekleideter Mensch, der auch Lackschuhe trägt und gewandt auftritt, fortgesetzt in der Stadt Mansardendiebstähle. Der Gauner tritt in die Häuser, eilt sofort in die Mansarden und stiehlt, was er von Wertgegenständen vorfindet. Den Leuten, die ihn auf der Treppe antreffen, wünscht er freundlich guten Tag und gibt an, er wolle in dem Hause jemand besuchen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&am Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 21. April die Philippstraße 62 wohnhaften Eheleute Peter Krings und Anna geb. Schröder. Der Jubilar, der die Feldzüge 1866 sowie 1870/71 mitgemacht hat, ist 75, die Jubilarin 70 Jahre alt. Es hat sich ein Komitte gebildet, um den alten, allseitig beliebten Leutchen, die in recht dürftigen Verhältnissen leben, ihren Jubeltag recht schön zu gestalten und namentlich durch Ueberreichung einer namhaften Spende zu erfreuen. alle, die ihren Wohltätigkeitssinn betätigen möchten, wollen gefl. Gaben an den Vorsitzenden des Festkomitees, Hrn. Wilhelm Roosen, Philippstraße 72, gelangen lassen.
Aus Köln-Sülz.
Ie Schüleraufführung. Am Sonntag, den 13. cr., hielt das Musikinstitut von Gebr. Geerlings sein erstes Schülerkonzert im vollbesetzten Eiserfeyschen Saale ab. Die Leistungen der Schüler erregten hohe Befriedigung. Die Schule besteht erst seit Monaten. Als Leyrpersonen für Geige und Blasmusik fungieren die Gebr. Geerlings, für Klavier Frl. Sib. Frömbgen.
Aus Köln=Nippes.
* Das Modegift. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 72 gebrachten Meldung, daß eine Frau aus der Steinbergerstraße Lysol getrunken hat, wird uns mitgeteilt, daß die betreffende Frau das Lysol nicht getrunken, sondern es zu einem bestimmten
Zweck verwendet und aus Unkenntnis der Wirkung dieses Mittels die Flüssigkeit nicht nach Vorschrift verdünnt hat. Eine selbstmörderische Absicht sei nach Lage der Dinge absolut ausgeschlossen.
Leichenfund. Heute morgen wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines Ingenieurs aus der Eeldernstraße gelandet. Ob Selbstmord oder Unglücksfall vorliegt, ist bis jetzt nicht festgestellt.
Aus Köln-Niehl.
(0 Windthorstbund Köln-Niehl. Am Samstag, den 19. d.., abends ¼9 Uhr, findet im Vereinslokal Katholische Bürgergesellschaft, kleiner Saal, die übliche Vortragsversammlung statt. Hr. Dr. Scharmitzel spricht über das Thema: Die Revolution von 1848 und die Verfassungskämpfe in Preußen=Deutschland. Mitglieder und Gönner sind hierzu freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
X Für den Bau der Feuerwache an der Gießenerstraße
werden jetzt im Verdingungswege die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten sowie die Steinmetzarbeiten einschließlich Materiallieferung vom Hochbauamt ausgeschrieben. Entsprechende Angebote sind bis 5. April einzureichen.
K. Goldenes Jubiläum. Der Eisenbahn=Betriebssekretär Johannes Harff bei der Betriebsinspektion 2 in Köln=Deutz feierte am 18. d. M sein 50jähriges Dienstjubiläum. Ihm wurde der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen. Weitere, seitens seiner Freunde geplante Ehrungen unterblieben auf seinen ausgesprochenen Wunsch.
∆ Schwerer Unfall. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Hobel auf den Kopf; ein Schädelbruch war die Folge. Der Mann erlag alsbald dieser Verletzung.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
□ Wohltätigreitskonzert. Das am 13. Marz vom Männergesangverein der Firma Gottfried Hagen veranstaltete Vokalund Instrumentalkonzert zum Besten hülfsbedürftiger Kommunion= und Konfirmandentinder der Humboldtkolonie hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Die Musikvorträge der 65er Kapelle unter Leitung des Hrn. Lattermann und besonders das Violinsolo des Hrn. Jansen trugen zur Verschönerung des Konzertes wesentlich bei. Die Gesangchöre des Vereins, unter Leitung des Hrn. Musik= direktors Fritz Eschbach, kamen in jeder Hinsicht vollendet zu Gehör, namentlich der Orchesterchor Landerkennung von Grieg. Die Solovorträge des Hrn. Vesper und das Jugendquartelt des Kalker Männergesangvereins verdienen ebenfalls volles Lob.
Aus Kalk.
(2 Die städtische Fortbildungsschule, die in zwanzig gewerblichen und drei kaufmännischen Klassen etwa 630 Schuler zahlt. veranstaltet am Sonntag in der Turnhalle an der Kirchstraße eine Ausstellung von Schülerarbeiten. Zeichnungen, Skizzen, Wertstücken usw., die in der Werkstatt des Lehrherrn von den Lehrlingen hergestellt wurden. Auch Aussatz= und Buchführungshefte der einzelnen Klassen sind ausgelegt. Eine besondere Abteilung der Ausstellung bilden die von Volksschülern im Handfertigkeitsunterricht angesertigten Papp= und Kerbschnittarbeiten. Der Besuch der Ausstellung ist für jedermann unentgeltlich.
Von dem bisherigen Inhaber der Konjektionsfirma Hermann Seligmann. Friedrich=Wilhelmstraße 2, sind mir die Restbestände des Lagers
wie Anzüge, Ueberzieher, Hosen und Westen zum Verkauf übergeben und werden solche werktäglich 10—1 u.
—7 Uhr.
Sonnt gs 11—2 Uhr
im Auktionssaal
Schuhwaren
Mehrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
.50 7,50.50.50 10,50
Kommunion-Stiefel
in grosser Auswahl!
Kinderboxstiefe
M..50 bis M. 5,50
Partiegeschäft
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 2
Grosser Schrank(antik),
eichen, gut erh., sof. gegen bar billig au verkauf. 9 Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 136.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samtag den 19. März 1910, nachmittags 4 Nde,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Gestell mit 17 Bänden Lexikon,
2. 1 Registraturschrank,
7 Coupiermaschinen.
Aiövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöla.3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Klavier, 2 Hobelbänke, 1 Droschke, 1 Ladeneinrichtung, 14 Brieftauben, sowie verschie. dene Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Rolandstraße 65
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Vogelbauer mit Ständer.
1* Nretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Am Samstag, den 19. März 1910. vormittags
9½ Ude beginnend, sollen im Anktionslokale Rolandstr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Schuhwaren, verschiedene Hausmobilien, darunter 1 Büfett in Eichen, 1 Klavier, Sofas, Tische, Stühle usw., 1 Waschmaschine, verschiedene Glasgefäße, gefüllt mit Zuckerwaren.
Daran anschließend zu Rodenkirchen 11 Uhr Kirchstraße 9:
1 Glasschrank und 1 Kommode.
Horst.
a" Gerichtovollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstdietend versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien als: Sofas, Salonbüfett, Schreibtisch, Sekretärschrank, Ausziehtisch, Spiegel, Kleiderschrank, 1 Pianino, 17 Bände Brockhaus' Konversations=Lexikon usw.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910, vormittags 11½ Udr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
.! Warenschrank u. 1 Warenkasten.
b. Verschiedene Kurz= und Wollwaren und Mobilien.
c. 1 Rest Tuch und verschiedene Damenkleider.
Krage,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie geräucherte Wurst und Schinken sowie 1½ Faß Därme.
Der Verkauf findet statt. Buchbolz,
Gerichtovollzieher in Cöla.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19.März 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Coupons Kammgarn, 1 kompl. Badeeinrichtung, 1 Klavier, 2 Sofas, 2 Sessel, 3 Pfeilerspiegel, 1 Büfett, 1 Standuhr, 1 Schreibtisch, I vierflamm. Kronleuchter, 1 Geldschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch, 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon usw.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 19. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Komödien= straße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Beichtstuhl im Rohbau, halbfertige Türe, Türbekleidungen, 2 Stühle, 11 eichene Bretter.
II. Hieran anschließend im Pfandlokal Breitestraße 98 in Cöln:
2 Klaviere und verfchiedene gebrauchte Möbel.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett.
b. 1 große Standuhr.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910. nachmittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Deyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen Triererstraße 33 im Ladenlokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
61 Kisten Zigarren, Tabake, Zigaretten.
Verkauf bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910, vormittags 11½ Udr.
sollen Venloerstraße 130, vor dem Venloertor, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verseigert werden:
3 geschnittene Stämme, Eichen und Rüster.
Tevvooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Große Auswahl in
Herren
Burschen
Kinder
Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 5 Partiegeschaft
Ludwig Gordes
Mühl. ugasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
I a a a e a IEl EE I EE
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewahrt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Il al a Iel IG LEI SS IEI LE IE
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910. nachmittags 4 uhe,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdiecend versteigert werden:
a. 1 Partie wertvolle Hausmobilien.
b. 1 Diwan, 1 Vertiko u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. so
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, din 19. März. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, Dianino. Schreibtisch, 212 Büchsen Konserven, Fußwohl=Schwammrein, Teppiche usw.
Verkäufe finden bestimmt statt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Verdingung.
Für den Neuhau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind: 1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten. 2. die Steinmetzarbeiten einschließlich Materialiieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 26, erteilt.
Die Angebose sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 5. Anril 1910. vorm ttags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Coln, den 16. März 1910. Hochbauamt:
eroer“. 9“
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen Maur tinswall, Ecke Badstraße, sind die Linolenmarbeiten einschließlich Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 31. März d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. p“
Cöln, den 15. März 1910. Hochbauamt:
Klewitz.
Großer Posten Herren= und Damenräder, neue u. gebr., dar. die besten Marken, v. 15—85.4. Partiewarenh. Gertrudenstr. 23.
Möbel.
2schläf. Bett m. Einlage, Vertiko, Trumeauspieg., Diwan m. Umbau, ein Plüschsofa, raumhalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Nummer achten.
Spazierstöcke
in gr. Auswahl z. bill. Preisen.
Wever, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeisendrechslerei.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 a Freitag, 18. März 1910.
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Kdin, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offenen Stellen
Gärtuerlehrling
mit guter Schulbildung aus ordentlicher katholischer Familie auf ein großes Gut in der Nähe von Köln
sofort gesucht.
Bewerder vom Lande bevorzugt. Eintritt kann gleich nach Ostern erfolgen. Sofortige jährlich steigende Vergütung. Selbstgeschriebene Offerten bub K E 5379 an Rudolf Mosse, Köln. d
In hiesigem Kolonial=, Material= und Fardwarengeschäft mit Engros- und Kleinbetrieb wird ein mit guter Schulbildung versehener geweckter junger Mann, Sohn achtbarer katholischer Eltern, unter günstigen Bedingungen als Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 767 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. einreichen. h
Arbeitsnachweis
fl: Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverdand christl. Holzarbeiter Deutschlauds und Geti. d. Tapezier. u. Kattler. Zu April oder Mai suche ich
für meine Eisenwarenhandlung en gros&amp; en Uétail ein. tücht., braven, kathol., jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als
Lehrling.
Seldverf. Gesuche mit Zeugnisabschriften erbeten.
Heinr. Ad. Spickermann,
Gterkrade. 23
gesucht
bei der Bahnhofserweiterung in Liblar Zu melden daselbst beim
Schachtmeister Komes.
Bess. Mädchen
welches nähen kann, gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Kochen und Haushall auszubilden.
Off. u. 772 an die Gesch. d. Bl.
sofort gesucht. Peter Schaub, Benzelrath b. Frechen.
Braver Junge
für Bäckerei und Konditorel u. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
Erfahr. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Esseren 167 bei Köln.
Buchdinderlehrling
Kalk, kathol., gesucht. Hub. Breuer, Buchbind u. Einrahm.= Gesch., Kirchstraße 4, Tel. 18.
Schneidergeselleges.
Deutz, Mathildenstraße
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Bäckerteutinag u. Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21.
unger Bäckergeselle vom
Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße
Selbs. erster Däckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
esseres junges Mädchen für O meinen kleinen Haushalt, 2 Personen, für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche nicht im Hause.
Pfeilstraße 14.
unges Mädcen v. Lande,
I kath., für kleinen Haushalt. 3 erwachs. Personen, sof. gesucht, große Wäsche außer dem Hause. Familienanschluß zugesichert. Köln, Titusstraße 10. Part.
Ein braves zuverl. kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Ehrenfeld, Benloerstr. 194, part.“
aus achtbarer
Familie in die
Lehre gesucht.
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4.
Kartonagen
Geübte Arbeiterinnen gesucht. Kartonagenfab rik Hölter, Bismarckstraße 60.
Besser. kath. Mädchen,
welch. etwas nähen kar Stütze per sofort gesucht.
Off. u. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Restaurationsstütze,
energisch, in der Küche erfahren, sofort gesucht. Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Geoen Belden, Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Drogen, Farben.
Suche per Anfang April kath. jungen Mann aus achtbarer Familie und mit guter Schulbildung als
Lehrling.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten u. K 117 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz."a
Gesucht
Damen chneider. Taillen= und Nockarbeiterinnen. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung. 8
L. Kramer, Orenzgasse 16
mit guten Schulkenntnissen für Chemikal= u. Mater.=Großhandlung gesucht. Event. Kost und Wohnung im Hause des Offerten u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
Kine
für Hausarbeit ges
Carl Wortmann &amp; Cie. Nachf.
De. Mädcgzen für ale Hausarbeit sofort gesucht.
Klosterstraße 80.
Lehrmädchen
Hal Ehrl. prop. Mädch.,
##n# welches zu Hause schlafen kann, für sofort gesucht Mülheimerstraße 2
Per 1. April tüchtige gewandte katholische
Verkäuferin
gesucht in klein. Landstädtchen, Nähe Köln, welche selbständ. ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft zu führen versteht. Angenehme, dauernde Stell, b Familienanschl. zugesich.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüch. u. K 116 an die Gesch. d. Bl.
Aachenerstraße 18.
gesucht.
Kattenbug 23.
Lohn 18.4. Blaudach 51.
Für den Haushalt eines Pfarrers auf dem braves, kstholisches
Dienstmädchen
Off. u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.g“
Braver Junge
Jahre alt, für Kolonial= warengeschäft sosort oder 1. April ges. Solch., welch. an dauernd. Stellung geleg. ist, woll. sich meld.
Fr.=Off. unter Nr. 784 an die Gesch. d. Kötner Local=Anz.
Tüchtiger zuverlässiger Fuhrmann
sofort gesucht für Mühlenfurwerk.
Wilh. Diebels Wwe.,
Scheuermühe, Wahn.
Modes. 6.
Tüchtige perfekte
Garniererin
für jugendlichen Genre suchen wir gegen hodes Salär. Nur erste Kräfte wollen sich mit Zeugnisabschriften melden.
Geschw. Wolff, Koblenz
Entonpfuhl 22. 23
Ueulk. einem
Zu erfragen
achtran
Alsenstr. 13.
Ehrenfeld, Ottostr. 54, I.
p jeden Vormittag gesucht.
Steinstraße 7.
GJelenggnuche.)
Se cettt bemmeerrunen. un um eer ung
nicht Tapezierer. Braver Junge kann zu Ostern in die Lehre treten.
Gute Ausbildung zugesichert. Herwarthstraße 14.
Hiesige Kaffee=Großhandlung
sucht zu Ostern einen
Lehrling
aus achtb. kath. Fam. mit guten Zeugn. Selbstgeschr. Off. subH133 a. d. Annst. Drususgasse 1A.
Für unsere
suchen wir zum sofortigen Eintritt
ein junges Mädchen mit Branchekenntnissen.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Leinen und Wäsche.
Branchekundige
I. Verkäuferin
für 1. April gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsanspr. unter K 115 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Schreinerlehtling gesucht
Kalk, Breuerstraße 30.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern für Kunstblumen gesucht. Zumeld.-6 n. Altenbergerstraße 20.
Schneiderin sucht bess. Lehr. mädch. Machabäerstr. 15,III
und Neise per 1. Mai.
land bevorzugt.
Gefl. Fr-Off. u. 1 Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger, nüchterner
Kutscher,
Stellung, gestützt auf gu nisse, bei Herrschaft oder. Geschäft, wo Heirat gestattet. Adresse: Ludwig Osche o Köln, Probsteigasse 10.
Stelle als
Lehrling
in einem Geschäft der ele technischen Branche oder in Kunstschlosserei.
Gefl. Off. u. 753 a. d. Gesch. d. Bl
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke
of. Fr. Bartlewsky,
#i, Nippes, Lohsestr. 1.
aler=, Anstreicher=, TapezierArbeiten, werden äußerst
Lagerplätze
am Bahnhof Bonnertor
bis zu 4000 qm Größe zu verm.
A. Schorn, Fernspr. 700.
atten schickt
G. Odenthal,
hesserputzmaschinen jeder
Art repariert schnell, gut
Krau
sucht Stundenarbeit.
Zu vermieten
Wohnung
In Bornheim(Vor gebirge in ruhigem kath (mit Garten), 2 ste Zimmer(mi
Dame zu vermieten.
X Zimmer, 4. Etage, an-—9 Personen zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13. 1. Et
hol f. Fris., Bureau 2c.
geeign., 25.,.v
N. Ewaldistr. 3, 2. Et. B.
Ecke— Laden— Bureau
40 gm, günst. Lage Altst., beste Verbind., nabe Hohenstaufenr., mit schöner Wohn. v. 4 Räum. zu 1200 K z.., en geteilt. All. neu u. mod, Gas, elektr. Licht. Bescheid Roonstr. 39, hp.
1 schön. Wohnung
Küche, 2 Zimmer, Speicherzim., wenn gew. etwas Garten, zu vermieten, a. z. Sommeraufth.
K. Ratzmes, Lohmar.
Wegen Wegzug
verm. schöne 1. Et. von 6 Zim. und Rüche, im nördl. Stadtteil, sehr preisw., am l. an Beamten. Off. u. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer Preis 70
An der Eiche 13.
2115dl. Zim. an 1 od 2 Herr.
D0 zu verm. Antoniterstr. 31.
Zimmos I. Erg. zu vermieten.
Itmmer Spinnmühlengasse
Zimmer 3. Etage hofw. zu
I vermieten. Perlenpfuhl 29.
gr. h. Mans. a. r. Fam. z. v.
Thürmchenswalll5. Besch. 3. I.
2 Zimmer zu vermieten.
:<space> H e r i b e r t u s s t r a ß e<space> 1 0.<space> 9 schöne Mans.=Z. a. 2 od. Janst.
9 Mers. z. om. Schwertnergasse 5.
Böbl. Mansard. m. Hers.om.
Martinstraße 5, III. Et.
Moselstraße 58,
2. Etage, straßenwärts, 3 Zim., Küche und Mansarde zu verm. Bescheid daselbst. Hochparterre.
Nippes. Abg. Etage, u. Riche mit
allen Bequeml. zu verm. Besch. A. Böhm, Viersenerstraße!
Zu verm.: Nä ed. Markth. i. d.
Kheingasse auf abg. l. El.
4 Räume 38 K an Erwachsene oder kleinere Familie. Bescheid Auf Rheinderg—5, Konlor.
Passelst. Bo alsfelhe
per sofort für 1110 M.
Zim., Küche, Spind, 2 M ller an nur gute Leute
In ruhigem Hause
abgeschl. 3. Et., 6 Zimmer, Badezimmer, Küche, Veranda, Mans. und Zubehör zu verm. Bahnrbindung nach allen Richt Näheres beim Eigent. 1. Et.
Lirdenstrasse 65 schloss. 3. Etag mit Balkon
Zimmer, Küche, Spind irde u. Keller per sofor a zu vermieten. Beschei Lindenstraße 69.
Ladenlokal
mit Wohnung,
für jedes
zu vermieten.
Eifelstraße 74
vis--vis Vollsgarten
1. Etage, 6 Zimmer, Kü
Vorgebirgstraße 3. Tel. 6299.
R- u. 5
Ecke Ottostraße.
1. Etage abgeschlossen,
Hüte
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Ehrenteld,
Leostraße 27.
3 Zimmer, 1 Küche
Gesucht
per sofort resp. 1. April
4 Zimmerwohnung
Mädchenkam., Zentralheiz., Bad. elektr. Licht, Kochgas, nahe Bismarckstr. Preis nicht üb. 800.4 Off. nur mit Preis an Frau Dittmar, Hannover, Ferd. Walldrechtstraße 33. p
Kath. Lehrerin mit Dienstm. sucht zum 15. April od. 1. Mai
nueng von 4 Zimm.
auf geteilter Etage) in
Off. u. 759 an die
Abgeschlossene Etage
uh. Ehep. ohn. Kind. u. Gesch. sucht in nächst Nähed. Ulrichg.
ögl. in Einfamilienhaus nahe am Rhein sucht alleinsteh. ), akad. geb. Herr 2 ruh. imer mit voller Pension. u. 783 a. d. Gesch. d. Bl.
bis 3
„Küche in EhrenStadt
werden angekauft.
Offerten unter A 42 an die
Nöbl.prop.Mans. a. anst. Pers. z. MA om. Ursulapl. 14. u. d. Kirche
l. 3.
kauf u. Beleng.
Clasen. Albertusstraße, v.
Hypotheken
jeder Höhe zu billig. Zins. Off. u 740 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Anl Mäh
Rähschute. Schule entlassene junge Mädchen können Sähen, Ausbessern und Zuen von Wäsche gründlich
Anmeldungen w. entgegerzge;

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&ap; Freitag, 18. März 1910.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 18. März 910.
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Dem matten Lichte nach, das durch die Mauerscharte drang, mußte es Morgen sein. Sie warf die reiche Haarflut zurück, rieb die schmerzenden Augen, betastete ihren Körper. Gottlob, daß das nicht wahr war!
#a öffnete sich knarrend die schwere Eisentüre. Aber der Stadttnecht brachte nicht den Wasserkrug, nicht die gewohnte Nahrung. Mit leeren Händen stand er da. Mit entsetzt fragenden Blicken sah sie ihn an. Wollte man sie hungern und dursten lassen, bis sie gestand?
„Was wollt Ihr?“
„Marsch, fort mit dir!“ befahl er barsch.
„Wieder, und so früh schon ins Verhör?“ „Nein, diesmal geht's einen anderen Weg. Zu Meister Hansen hinaus.“
Las Blut gerann ihr in den Adern, sie wurde totenblaß. Zum Henker," stotterte sie,„ohne Spruch und Gericht?“
„Die Not der Zeit erfordert es. Der Schwede war da und inn jede Stunde wiederkommen.“
„Der Schwede, der Feind, das war es, was gestern—“ Sie ## plötzlich, was sie den Tag über geängstigt.„Und man M, den Feind unseres Glaubens zurückgeschlagen?“
Der finstere Mann nickte nur.„Vorläufig. Aber man muß
sch für neue Stürme rüsten, und darum ist hier kein Platz mehr ür dich. Alle Türme werden in Verteidigungszustand gesetzt, ##m braucht jeden Raum, um ihn mit Pulver und Kugeln für *“ Stücke, mit Waffen und Gerät zu füllen. Da hat kein RatsPerr und kein Richter Zeit, sich mit der Hexenbrut zu befassen.“
Sie wollte es noch immer nicht glauben.„Und darum zum denker, zu Tode?“ stöhnte sie.
der Stadtknecht schien sich an ihrer Angst zu weiden. Er Ierte mit der Antwort. Dann sagte er:„Befehl vom Stadtdimann ist gekommen. Vors Obertor, zum Henkeramtslehen
soll ich dich hinausführen. Bei Meister Hansen ist Platz, daß er dich über die Zeit der Kriegsnot verwahre.“
Das Mädchen atmete auf. Also nur um einen Wechsel ihres Kerkers handelte es sich. Und sie hatte schon das Schrecklichste geglaubt.
Den breiten Mund des Knechtes aber verzerrte ein häßliches Lächeln.„Und der Meister hat Weisung erhalten, dich peinlich zu befragen, damit du dich endlich zum Geständnis entschließest. Hahaha! Wird der Jungfer Luzia den Luzifer schon austreiben.“
Mit dem rohen Scherze riß er die aufs neue von tödlichem Schrecken Befallene vom Boden auf, band ihr mit hänfener Schnur die Hände auf den Rücken und stieß sie zur Tür hinaus.
Eine halbe Stunde später befand sich Luzia bereits in der Behausung des Freimanns. Hätte sie sich nicht schaudernd gesagt, was ihr bevorstand, fast würde sie es als eine Erleichterung, eine Besserung ihrer Lage empfunden haben. Gegenüber dem finsteren, kalten und feuchten Kesselbachturm war die Wohnung des Henkers hell und freundlich. Von einem kleinen Garten, Stall und Scheuer umgeben, lag das niedrige Häuslein mit seinen bleigefaßten Scheiben still und friedlich da und bildete einen erfreulichen Gegensatz zu der rings verwüsteten Umgebung, die in Asche, Schutt und Trümmern die Spuren des gestrigen Kampfes zeigte. In begreiflicher Scheu hatte sie der Schwede verschont. Der Freimann zählte ja nicht zu den anderen Menschen, er stand außerhalb Gesetz und Recht, und einerseits von allem Verkehr mit der Welt ausgeschlossen, konnten er und die Seinigen, von abergläubischer Furcht umwittert, anderseits ungehindert unter Freund und Feind sich bewegen. Jeder wich ihm aus, und hatte ihn ein Wirt zu bedienen, so schenkte er ihm mit der linken Hand ein und legte das Brot umgekehrt vor ihn hin.
Das unglückliche Mädchen hatte kaum gewagt, den Blick zu dem Entsetzlichen zu erheben, als der Stadtknecht sie in seine Hände geliefert. Aber so wie sie ihn sich vorgestellt, sah er doch nicht aus, kein Abschaum von Wildheit und Häßlichkeit, sondern ein großer, hagerer, vom Alter schon gebeugter Mann, dessen Haar bereits ergraut war, während der struppige, dichte Vollbart noch eine tiefschwarze Färbung zeigte.
Gleich beim Eintritt hatte er ihr die Fesseln gelöst, die waren hier überflüssig, denn zwei große, schreckliche Bluthunde, die jeden mit wütendem Gebell empfingen und niemand ein= oder ausließen ohne ihres Herren Wink, bewachten den Eingang des Hauses.
Das Gemach, in das der Henker Luzia gesperrt, war eng, klein und niedrig, aber sauber, mit einem Strohlager versehen, und durch das runde Fenster schien freundlich die Sonne. Doch nicht lange durfte sie sich des hellen, ungewohnten Lichtes erfreuen. Nach kurzer Zeit schon erschien der Meister wieder und faßte ihre zitternde Hand.
„Komm mit, Hexlein, hab dir was zu zeigen.“
Er zog sie mit sich, einer Treppe zu, die in den Keller zu führen schien.
Sie vermochte vor Angst kein Wort zu sprechen. Sollte jetzt schon das fürchterliche Verhör beginnen, von dem der Stadtknecht gesprochen? Sie wußte, daß sie die Qualen der Folter nicht überstehen, alles, was man von ihr wollte, gestehen würde und dann verloren war.
Der Meister schien ihre Gedanken zu erraten.
„Fürchte dich nicht,“ meinte er beinahe gutmütig.
„Heute geht's dir noch nicht an den Leib. Nur anzuschauen brauchst du mein Handwerkszeug. Bist du klug, so genügt dir's, und lässest es nicht weiter kommen.“
Vor der unteren Türe, an der die schmale Stiege mündete, prallte Luzia zurück. Ueber dem Eingang hingen, je zu zweien gekreuzt, vier riesige Schwerter, wie sie der Henker auf der Richtstätte brauchte. Dem Tiere gleich, das zur Schlachtbank geführt wird, glaubte sie Blutgeruch zu wittern und weigerte sich, weiter zu gehen.
Doch der Meister hatte bereits die Türe aufgestoßen und war, sie nach sich ziehend, in die finstere Halle getreten. Wie zu Stein erstarrt stand die Unglückliche unbeweglich. Kalte Schauer überrieselten sie. Da war er, der schreckliche Raum, den sie im Traume gesehen! Und neben ihr stand der Mann im blutroten Wams und schlug Feuer. Die Kerze flackerte auf. Vor sich erblickte sie einen mit schwarzem Tuch verhüllten Tisch. Der Henker
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Inbertus=Drogerie. 9
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
1
2 UU Paket 15 Pig.
□
□
*
∆
(0
Elesante Herren
Monatsgarderone, von feinsten Herrschaften nur wenig getragen, erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit zeichnen unsere Garderoben besonders aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen:
Gerein, gut erh. Ser. 1 Ser. II Ser. III
Mass-Anzüge: 10.— 14.— 20.
Mass-Paletots:.— 12— 16.—
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verliehen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Zielefelder Herren-Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Nur
Schildergasse 89.
Zurückgesetzt!
3 Krawatten. Glacéhandschuhe Filzhüte Kragen, 3 Stück Auf Regenschirme 10 Proz. od. Bunte Serviteurs Bunte Hemden 6 Taschentücher.
Eigelstein 8991
Gegen Korpulenz
„Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreis. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..——. Bei Einsendung v.
.25" franko. Bestandt.: Extr. fucl e vacuo, Extr. thei eps. Ph. Br. je#.
s0 draz. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 82
.75 25 „50 2,50.50 0,95 u. Herren-Westen doppelte Marken .25.50.75 .75.75.75 .95
J. Giesen, Architekt
empfiehlt sich für Kostenanschläge, Stat. Berechnungen, Baugesuche, Abrechnung., Taxen, Um- und Neubauten. a
Lochnerstr. 17, l.
Nächste Woche
Meber Geld-Lotterie SchloßBurg
4698 Geldgewinne 3736 Geldgewinne
158000 bar 110000 bar
75000„ 40000„
20000„ 20000„
Geld=Lose a 3 Mark Geld=Lose a 3 Mark
Lose a 3. Berliner Lose a 1. Luftschiffl. a 1.
F. Amtenbrink St
Schuhwaren
Fortwährend Eingang von großen Posten Schuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder. Enorme Auswahl
bei bekannt billigen Preisen. 3
Ständiges Lager über 20 000 Paar
segeschäft E. Heinrichs
Nur Griechenpforte 4.
Zur hl. Kommunion
empfehle
Kränze und Sträusschen,
Schleier, Schärpen,
Handschuhe, Strümpfe, Hemden, Unterröcke, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, Taschentücher.
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38, Ecke Martinsbogen.
Sonderverkauf 103 Severinstraße 10
Kommunion-Anzüge, la. Gud
K 24.
16.
12
.50
Herren=Anzüge
jetzt K 20.
13.7
12.75
Ausgabe von Rabattmarken.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfahrten.
Edlerwerke vorm. Heinrich Kleper A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder. Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. hp
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen. Vertreter: Pflaum&amp;

Jeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 5 Freitag, 18. März 1910.
W
Stadtverordneten Versammlung.
§ Köln, 18.März1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten, Hrn. Adenauer, nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmitz Emil, Schnitzler, Wiethoff.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter kaué teilt mit, daß der englische Konsul, Hr. C. A. Nießen, hierselbst, dem Museum Wallraf=Richartz eine Anzahl sehr wertvoller Bilder englischer Meister als Geschenk überwiesen habe.
Hr. Beigeordneter Jarres. Für die bevorstehende Ur=Aufführung von Goethes Faust, II. Teil, sei eine Ausstattunn erforderlich gewesen, deren Kosten die Theaterkommission nicht habe bewilligen können. Auf Veranlassung des Hrn. Konsul Heinrich v. Stein haben nun 21 Theaterfreunde je 500., insgesamt 10 500., für Beschaffung einer mustergültigen Ausstattung gezeichnet und den Beträg der Stadt zur Verjügung gestellt. Die Kommission hat mit Dank von dieser Stiftung Kenntnis genommen. Der Vorsitzende sprach namens der Stadtverordnetenversammlung sowohl Hrt. Konsul Nießen als auch den 21 Theaterfreunden für ihre Geschenke besonderen lebhaften Dank aus.
Rechnungen und Bilanzen.
Der Vorsitzende. 95 Rechnungen und Vilanzen der städtischen Werke, sowie der Bäder sind von der Rechnungsprufungskommission gepcuft worden, welche für die beteiligten Kassen entlastung beantrage.
Hr. Dech stellt fest, daß die frühere Klage, daß die Rechnungen verspätet eingingen, dank der Einrichtung des Rechnungsrevisionsbureaus, nicht mehr berechtigt sei. Die jetzige Organisation habe sich bestens bewährt. Mit besonderer Genugtuung sei auch festzustellen, daß der größte Teil der Arbeiten von Kölner Handwerksmeistern ausgeführt worden sei. Den Handwerkern sei nur zu empfehlen, ihre Rechnungen rechtzeitig einzureichen.
Hr. Nöcker: Neuerdings werde geklagt, daß die Verwaltung nicht mehr so sehr die Kölner Gewerbetreibenden berücksichtige. Das Parkgitter für die Deutzer Anlage sei z. B. nach Siegen vergeben worden. Er bitte, namentlich mit Rücksicht aus die Eingemeindung von Kalk und Vingst, daß in Zukunft mehr noch als bisher die heimische Industrie bei den städtischen Bedürfnissen berücksichtigt werden möchte. So werden auch noch von den Gas=, Wasserund Elektrizitätswerken manche Arbeiten nach auswärts vergeben, obgleich man wohl anch hier Spezialfirmen habe.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung werde gewiß bestrebt sein, das heimische Gewerbe nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Hr. Beigeordneter Zuchs bat, einen Einzelfall nicht zu verallgemeinern. Das Gitter für Deutz sollte in Köln gefertigt werden. Es stellte sich aber heraus, daß auf demselben ein Patent war, infolgedessen mußte es bei der betreffenden Firma bestellt werden.
Die beantragte Feststellung und Entlastung der Rechnungen und Bilanzen wurde erteilt.
Zewilligung eines Beitrages an den Verband deutscher Architetten- und Ingenieur-Vereine zur Herausgabe eines Werkes über das Deutsche Bürgerhaus.
Der Verband hatte um einen Zuschuß von 1000 M. gebeten. Die Versammlung bewilligte nach dem Vorschlag der Verwaltung 500 M. und weitere 500# für den Fall, daß die Kölner Bauten in dem Werke entsprechende Berücksichtigung finden.
Beschickung der Städteausstellung in Berlin.
Hr. Beigeordneter Jarres. Im Auschluß an den Wettbewerb zur Erlangung eines Grundplanes für die Bebauung von Berlin soll auch eine allgemeine Städleausstellung stattfinden. Die Verwaltung erbat zur Teilnahme der Stadt Köln einen Betrag von 1100., welcher bewilligt wurde.
Verkauf von Baustellen aus dem Deutzer Festungsgelände.
Nach dem Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Matzerath genehmigte die Versammlung den Verkauf von 369,6 Quadratmeter an der Adolfstraße zum Preise von 92 M. pro Quadratmeter, 392 Quadratmeter an der Ecke der Deutzer Ringstraße und der Adolfstraße zu 70 M. pro Quadratmeter, 267 Quadratmeter an der Siegburgerstraße zu 80 M. pro Quadratmeter.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von 544 Quadratmeter und von 576 Quadratmeter mit je 16 Meter Straßenfronte an der Aachener= und an der Friedrich Schmidtstraße zum Preise von 30 M. pro Quaoratmeter, sowie von 100 Quadratmeter Hinterland an der Helmholtzstraße zu 12 M. pro Quadratmeter fanden die Zustimmung der Versammlung.
Uebernahme der Ausfallbürgschaft für eine Anleihe der Ehrenfelder Arbeiter-Wohnungsgenossenschaft.
Der Vorsitzende. Die Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft beabsichtige für den Bau einer größeren Zahl von Wohnhäusern mit je Zwei= bis Dreizimmerwohnungen bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz eine Anleihe von 236 000 M. aufzunehmen, welche mit 3 Proz. verzinst und mit 1 Proz. getilgt werden soll. Die Kosten der Bauten betragen 262 595 M. Die Stadt habe bei dieser Genossenschaft auch schon 1902 eine Ausfallbürgschaft von 93000., bei der Nippeser Genossenschaft eine solche von 130 900., bei der Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd eine solche von 94000 M. übernommen. Jetzt handele es sich um eine Ausfallbürgschaft von 104600 M. Die Stadt habe die Kostenanschläge usw. nachgerechnet und die Ueberzeugung gewonnen, daß die Rechnungen richtig sind. Ein finanzielles Risiko liege nicht vor.
Hr. vom Rath wünschte alljährliche Prüfung der Jahresberichte. Der Vorsitzende. Das sei stets und in diesem Falle ganz besonders geschehen.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Vertrag über die Herstellung eines Anschlußgeleises an die Frechener Bahn.
Ein Anschluß der Tonröhrenfabrik von Krämer und Breuer in Frechen wurde genehmigt.
Kanalisierung der Gretenstraße in Longerich.
Die Versammlung bewilligt für einen 180 Meter langen Tonröhrenkanal 4900 M.
Kanalisierung und provisorischer Ausbau der Straßen am Ehrenfelder Bad.
Der Bau des Bades macht den Ausbau und die provisorische Befestigung mehrerer Straßen erforderlich. Es wurden beantragt für Kanalisierung 5720., für den Straßenausbau 8700., welche bewilligt wurden.
Ausbau von Ceilen der Krüth- und der verlängerten Nohlstraße.
Die Versammlung bewilligte yierfür 10200 M.
Die Vorlage betreffend
Feststellung von Vorgärten an der Hültzstraße und am Stadtwaldgürte
wurde vertagt.
Fluchtlinienplan betreffend eine an der Luxemburgerstraße abzweigende Parallelstraße zur Scherfginstraße(Hirzstraße) einen Teil der Scherfginstraße und die Verbindung der beiden Straßen.
Es handelt sich um Verringerung der Breite der Projektstraße (Hirzstraße), damit ein Baublock der Gemeinnutzigen Baugenossenschaft, die dort Kleinwohnungen baue, eine größere Tiefe erhalten könne. Die Breite der Straße soll auf 8 Meter festgesetzt werden. Die Versammlung stimmte dem Antrage der Verwaltung zu.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Gleueler=, Krieler-, Bachemer-, Rommsen- und Decksteinstraße. Hr. Beigeordneter Rehorst erläutert die Vorlage, die bereits im Dezember v. J. die Versammlung beschäftigt habe, die aber auf Antrag des Hrn. Bank an die Tiefbaukommission zurückverwiesen worden sei; Hr. Bank habe seinerzeit Bedenken dagegen erhoben, daß nach dem Vorschlag der Verwaltung die Fortführung der Scheffelstraße über die Krielerstraße nicht vorgesehen war. Den Bedenken des Hrn. Bank sei jetzt Rechnung getragen.
Hr. Bank. Dieses großes Gelänlde hat uns schon einmal im Monat Dezember in diesem Hause beschäftigt. Nach dem damaligen Plane sollte die so lange projektierte Scheffelstraße kassiert werden Von unserer Seite wurde der Antrag gestellt, diese Sache zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zuruckzuverweisen, waz geschehen ist. In dem Plane, der uns nun heute vorliegt, ist Scheffelstraße wieder eingezeichnet, was die interessierten Anlieger der Krieler= und Scheffelstraße dankend begrüßen werden.
Die Vorlage der Verwaltung findet hierauf Annahme.
Neue Sparkassen-Satzung.
Hr. Beigeordneter Matzerath erläutert die wesentlichsten Aenderungen des Statuts, zu dessen Umarbeitung man gelegentlich der Aenderung der Höhe des Reservefonds gekommen sei. Der Reserve, fonds werde durch Kursverluste und das rasche Wachstum der Spareinlagen nicht tehr den Satz von zehn Prozent erreichen können und wohl auch nie mehr erreichen. Man habe die Satzungen dahin geändert, daß, wenn der Reservefonds fünf Prozent der Spareinlagen beträgt, die Hälfte des Ueberschusses zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden darf.
Hr. v. Mallinckrodt findet, daß die Gebühr von 25 Pfennigen pro Hundert für Spartassenbuchsperrung sehr hoch ist. Man möge ferner den Vordruck auf den Büchern, nach dem die Abholung von Geldern nur bei Vorzeigung von Scheide und Buch erfolgen könne. größer machen lassen. Er frage ferner an, ob sich nicht nach dem Beispiel Elberfelds in Köln ermöglichen lasse, daß man durch Abbuchungen auf das Sparkassenbuch die Steuern bezahlen könne.
Der Vorsitzende bemerkt bezuglich der letzten Ausfüyrung des Hrn. v. Mallinckrodt, daß die Abbuchung auf die Sparkassenbücher sich ermöglichen lassen, wenn bei der Sparkasse der Scheckverkehr eingeführt sei.
Hr Beigeordneter Matzerath hält die Einführung der Elberfelder Einrichtung aus rechtlichen Gründen nicht für zweckmäßig. Wenn der Kontokorrentverkeyr eingeführt werde, lasse es sich ermöglichen,
Die Gebüyr von 25 Pfennig für Versicherung der Bücher sei nicht zu hoch angesichts des großen Vorteils, der den Sparern daraus erwachse. Der Aufdruck auf den Büchern bzw., daß nur bei Vorzeigung von Scheide und Buch ausbezahlt werde, könne den Sparer nicht so schützen wie die Sparversicherung Es kämen die Scheiden in größerem Prozentsatz in Verlust; es ergäben sich Härten, wenn man dann auf Vorzeigung der Scheide bestände.
Hr. Meper fragt, ob der Versammlung bald eine Vorlage über die städtische Hypothekenbank gemacht werde.
Der Vorsitzende bemerkt hierauf, daß diese Frage die Versammlung in absehbarer Zeit beschäftigen werde.
Das Sparkassenstatut wird hierauf genehmigt.
Ebenso werden die Vorlagen der Verwaltung betr.
Teilung der Untertertia des Realgymnasiums Tindenthal,
Aenderung des Lehrplanes der beiden Primen des Realgrmnasiums Nippes,(in sprachlich=, historisch= und mathematisch=naturwissenschaftliche),
Verlegung des Weges zwischen Bonner=Straße und Oulverdepot ohne Debatte angenommen.
Bewilligung der Rittel für die Umänderung von Gräberfeldern auf Friedhof Relaten.
Es handelt sich um einen Kostenbetrag von 6759 Mark, der bewilligt wird.
Plan und Rostenanschlag für eine Leichenhalle auf dem Nordfriedhof.
Beigeordneter Fuchs erläutert die Vorlage; es ist ein Betrag von 10 800 Mark erforderlich.
Hr. Eliel fragt an, wie weit die Vorarbeiten für den Zentralfriedhof gediehen seien.
Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß diese Angelegenheit die Versammlung„in Balde" beschäftigen werde.
Der Betrag für die Leichenhalle wird hierauf bewilligt.
Die Vorlage
Drojekt für ein neues Försterwohnhaus mit Restaurationsräumen im Gremberg
wird vertagt.
Olan und Rostenanschlag für ein Stationsgebäude auf dem Bahnhof Marsdorf der Frechener Bahn.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Das Gebäude soll außer den (Fortsetzung siehe Seite.)
schlug es zurück und ein ganzer Hausen unheimlicher, grauenerregender Marterwerkzeuge starrte sie an.
Einzeln nahm der schweigsame Mann jedes Instrument in die Hand, zeigte ihr die Daumenschrauven, die spanischen Stiefel, den eisernen Kranz, den Hasen, die Wanne, das Becken, das mit glühenden Kohlen unter die nackten Füße gestellt ward, erklärte den Gebrauch all der Geräte und beschrieb die Schmerzen, die ihre Anwendung verursachte.
„Nun bist du nach der Vorschrift gewarnt und belehrt," schloß er.„Zur Nacht kannst du dir's überlegen, ob du ein freiwillig Geständnis ablegen willst. Wenn nicht, so kommen morgen die Richter mit dem Schreiber und Stadtphysikus, und der Meinrad, mein Sohn...“
„Einen Sohn habt Ihr?“ fragte Luzia, nur um sich von den gräßlichen Gedanken an das Bevorstehende loszureißen, und sah schaudernd zu ihm auf.
Der Henker neigte bejahend das Haupt.„Kann ihn wohl brauchen beim Handwerk. Die armen Sünder befördere ich nur noch vom Leben zum Tode. Alle andere Arbeit nimmt er mir ab, denn er hat eine festere Hand als ich alter Mann, ist stark und kräftig und hat noch jeden Delinquenten zum Geständnis gebracht. Ja, ja,“ fuhr er fort, denn es schien ihm Freude zu machen, von seinem Einzigen zu sprechen, der außer den beiden Knechten seine Einsamkeit teilte,„wird bald mein Amt antreten, der Meinrad, und ehe das Jahr zu Ende geht, vor dem Rate die Prüfung ablegen über alle Grade der Tortur und sein Meisterstück machen.“
Luzia schwindelte es, alle Farbe wich aus ihren Wangen. „Ein gräßlich Handwerk,“ flüsterte sie, und ihre Knie drohten
zu brechen.
Der Meister mußte sie stützen und die halb Ohnmächtige in ihr Gefängnis zurückführen.„Sei vernünftig, Dirnlein, und b sinne dich bis morgen eines Besseren. In aller Frühe kommt der Meinrad zu dir.“ Damit warf er die schwere Tür dröhnend ins Schloß und seine Schritte verhallten im Hausflur.
*
Die ganze Nacht konnte Luzia kein Auge schließen. Doch auch wachend peinigten sie wilde, schreckliche Träume. Bisweilen
sprang sie, von Verzweiflung gepackt, vom Lager auf und suchte in dem dunklen Raum umher. Gott mochte ihr den sündigen Gedanken verzeihen. Aber war es nicht besser, nun, da alles verloren war, sie machte ihrem Dasein ein Ende, ehe man sie folterte und zum Scheiterhaufen schleppte. Aber nirgends fand sich ein Mittel, um ihr Vorhaben auszuführen, und dann wieder, ihren Entschluß bereuend, warf sie sich nieder, um im Gebete den letzten Trost zu suchen.
Als das Morgenlicht mattgrau zum Fenster hereindrang, war eine wunderbare Kraft und Beruhigung über sie gekommen. Sie dachte an die Leiden des Heilauds, und der heldenhafte Trotz der Märtyrer erwachte in ihrer jungen Brust. Nein, sie wollte nicht gestehen, sie wollte nicht. Lieber alles erdulden, als das, als Frevel zugeben, die sie nie begangen hatte. Nach Marter und Tod mußte sich ja der Himmel öffnen und der Lohn da droben würde um so herrlicher sein, je standhafter sie die Qualen und Leiden ausgehalten. Mit dem festen Entschluß, sich kein Wort des Geständnisses entreißen zu lassen, erhob sie sich.
Im Hause war Geräusch entstanden. Schritte näherten sich der Tür, aber sie waren rasch und leicht, nicht die schweren des Meisters von gestern. Das mußte Meinrad sein, der Sohn, der sie zur Folter führen sollte. Die Füße versagten ihr fast den Dienst, alles Blut drang zum Herzen, taumelnd lehnte sie sich an die Wand.
„Jesus— Maria, gebt mir Kraft, steht mir bei in meiner Not!“
Die Tür öffnete sich, doch sogleich schloß sie der Eintretende wieder hinter sich.
„Endlich, wie lange hab' ich auf diese Stunde gewartet!“
Wie entgeistert, an allen Gliedern zitternd, stand Luzia da. Das war dieselbe tiefe Stimme, die sie schon einmal gehört, derselbe flammende Blick aus nächtig dunklen Augen, den sie schon einmal gesehen, der sie immer verfolgt dessen Bann sie sich nicht hatte entziehen können. Wachte oder träumte sie denn? Es flirrte und flimmerte ihr vor den Augen, das Gemach begann sich um sie zu drehen.
Da stand er schon neben ihr und hatte ihre Hände ergriffen.
Sie starrte ihn noch immer an, mit großen, weit geöffneten
Augen wie eine Erscheinung aus anderer Welt. Ihre Lippen bewegten sich, zuckten, aber sie brachte keinen Laut hervor.
„Kennst mich denn nimmer? Weil der Bart fehlt, nicht wahr?“
Da rang es sich mit zitterndem Aufschrei aus ihrem Munde: „Der grüne Jäger!“
„Freilich bin ich'.“
Plötzlich erschaudernd, wich sie vor ihm zurück.
„Ihr, Ihr seid der Sohn des Henkers, und Ihr kommt, um mich—— zu—“
„Zu foltern", lachte er auf,„nein, beim Himmel, die Todsünde nähm ich nicht auf mich. Um dich zu rerten zu befreien, steh' ich hier.".
„Herr und Heiland was sagt Ihr, ist's möglich!“ stieß ste bebend hervor. Die Ueberraschung war so furchtbar, der jahe Wechsel, mit dem sie, eben noch dem Tode geweiht, sich ins volle Leben zurückgeworfen sah, so ungeheuerlich, daß sich ihre Sinne verwirrten.„So seid Ihr's doch, der Prinz, der Fürst, der geheimnisvolle Fürst von Mammona?“ stammelte sie.
„Närrin, ich sage dir ja, wer ich bin. Des Meisters Freimann ehelicher Sohn, den man verdammt, ein unehrliches Handwerk zu treiben, ein Mensch von Fleisch und Blut, wie du, der ihres blinden Aberglaubens lacht, kein böser höllischer Zauberer.
(Fortsetzung folgt.)
* Die Xantippe.„Mein Mann hat heut' net gesagt, in welche Kneipe er geht, perr Wachtmeister... Möchten S' mir ner: a halbe Stund' den Polizeihund leih'?“
* Deutlich. Junger Lebemann(zu seinem verwitweten Valer „Wie wäre es denn, wenn du dir die Bankierswitwe Buchent, heiraten würdest und ich ihre Tochter?“— Vater:„Ich danl.. genügt mir schon, daß du mein Sohn bist— ich will dich auch noch zum Schwiegersohn haben!“
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Freitag. 18. März 1910.
Seite 7.
Die neuesten Frühjahrs-Hoden
Herren-Schnürstiefel
Fein Boxleder oder Chromleder mit Lackkappen— moderne#750 breite und schlanke Fassons
Braun Chevreau
neueste Farben und Formen
10.90 10.50.50
8
Schwarz Chevreau— mit und ohne Lackkappen— moderne 41150 Ausstattung 40
Ausführung
Ausstattung
„Original-Goodyear-Welt“
Damen-Schnürstiefel
1250
hochelegante Promenadenstiefel 16.50 14.50
braun und schwarz
Condor-Patent- Schnürstiefel ohne zu
schnüren D. R. P. 174 209
Wunderbare 44150 4050
Bequemlichkeit 10 10
16
50
Braun Chevreau— schicke Formen— aparte Mode- 7750
farben 10.50.50.50
75
0
950
elegante 41150
Strassenstiefel 10
„Original-Goodyear-Welt“ Ausführung
braun und schwarz 4050
hochaparte Frühjahrs-Neuheiten. 16.50 14.50 144
farben 10.50.50.50
Fein Chromleder— Derbyschnitt— Lackkappen— 750 amerikanische Fassons und Absatz
Schwarz Chevreau— moderne Passform
Echt Boxcalf— beliebte, preiswerte Qualitar
Ia. Boxcalf— Derbyschnitt— Lackkappen
Knaben-, Mädehen- und Kinderstiefel
braun und schwarz— in modernen— naturgemässen Passformen c0
Conrad Tack&amp; Cie.
#########ne'n Breite Strasse 12-14 u. Weyerstrasse 21.
88
Wachstuche, Linoleum
Auflegestofte, abgepasste Wachstuchdecken, Linoleum-Teppiche, Linoleum Läufer, Wachs- u. Gummituch-Schürzen
für Kinder und Erwachsene in unerreicht großer Auswahl zu staunend billigen Preisen. 3
Bürgerstrasse 24
Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher.
Papierabfälle
die Geschätsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Beter Kreuels Stolt9011.
Nähe der Hauptpost.
a836 39.
0
anmiseana
ZhutblumenAusstellung, billigste Preise. Kunstblumen
aller Art für jeden Zweck.
Blumenfabrik Altenhergerstraße 20, 5s.r
(am Hauptbahnhof).
en geeicht, Dezimalwagen Gewichte in Eien und Mesing geeicht.
Billigste Preise.
v. J. Leger Nachf.
Bürgerstraße 13
am Altermarkt. a“
Vollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
0 Franz Kau, Hubert Zarih.
Schlaflosigkeit
A
ien geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Sscichmnervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno Heryenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, Särantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Ceslandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in „. ien. Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à.50
%#: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthsücke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim. be
C
JUNGE HERREN
welche Wert auf ein elegantes Kleidungsstück legen, werden gebeten, meine reichhaltigen Läger ohne Kaufzwang zu besichtigen. Ich führe fertige Herren-Anzüge in der Preislage
von Mk. 1330 bis 6500
Meine Anzüge sind nach dem mehrfach preisgekrönten System der Brüsseler Schneiderakademie geschnitten und bietet meine Werkstätte unter Leitung erprobter Zuschneider Garantie für tadellosen Sitz.
Bei meinen fertigen Anzügen lege ich besonderen Wert anf einwandfreie Rosshaarverarbeitung. Oefteres Aufbügeln meiner Anzüge verlängert deren Haltbarkeit.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. 0“
Spezialhaus
Ecke Hirschg. CARLOHLGART, Severinstr. 54a.
Haltestelle der Strassenbahnen.
0
p. Pfund
160,180. 200 u. 240 Pfg. Alleinige Fabrikanten.!
David Söhne
.-G.
Schlo Kko Aor
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
HANDELSMIARKE)1—
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
8
C0 C2.
*—
? 5
9
5 A —
00
□
3
Ensl. Fussbälle
von M. 3 an
Fussballstiefel
sowie alle anderen Fussballartikel.
Tennis-Schläger u.-Bälle
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Rollschuhe
Sämtliche Systeme zu billigen Preisen. Schleuder-, Schlag-, Faust-, Tamburin-Bälle
Tamburinschlager etc. etc.*
31.
Spezial-Haar-Haus
Köln
Weyerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren..00, Frisieren 60 Pfg. Ondulation ala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“, Köln-Süilz
Tel. 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43.
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausfühlang
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken.... p. Pfd. 9 3
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12 5
Bunte und Wollwäsche„„ 15 5
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
Hüte! Hüte!###
steife u. weiche, nur letzte Neuheiten . in allen Preislagen
* Haus=, Reise= und Sportmützen 4# Regenschirme u. Krawatten äuß. bill.
Volzengasse 9, au Heumarkt.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Günstig für Brautleute.
Schlafzimmer
hell Eiche kompl.nur 290.4.
Mass.„„„ 350
„„ m Int.„„ 5804
Sapelli=Mah„„ 680.4
28 Hohenstaufenring 28.
„ 5
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sckt dilber à.35 Boller-Sckt Gold à.70
inkl. Steuer
Fracht extra. 0“ Generalvertricb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Sallerring 40. Fernspr. 9763.
G Weber&amp; Co.
R
Fernspr. 1779
Cerberbach,
Sehr gut erhaltenes schönes
Bierbüfett
mit Nitolinbeschlag
2 Gläserregale
mit Spiegelrückwänden
200gebr. Wien. Stühle Wirtschaftstische # lange Saattische
lange und runde
Garleutische
Lorbeerbäume
billig abzugeben. de
Sternengasse 95.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Freitag. 18. März 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
Wartesaal=Räumen noch zwei Wohnungen für Betriebsbeamte erhalten. Die Kosten mit 21200 M. sollen aus der Anleihe für diese Bahn gedeckt werden. Die Versammlung war einverstanden.
Bauliche Verbesserungen sowie Robiliarbeschaffungen für das Deutzer Hospital.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Aus dem Hauptgebäude sollen die Wohnung des Rektors, des Assistenzarztes und der Schwestern verlegt werden in die Häuser an der Kasemattenstraße. Die dadurch frei werdenden Räume sollen verwendet werden zur Unterbringung der Kranken. Der Bestand der Betten vermehrt sich dadurch um 25; er betrug bis jetzt 142. Die erforderlichen Kosten bezifferen sich, auf 29 500 M. Abgesehen von der Beschaffung einer größeren Mangel werden in absehbarer Zeit für das Deutzer Hospital anßerordentliche Ausgaben nicht mehr erwachsen. In späteren Jahren wird die Errichtung eines großen gemeinsamen Krankenhauses für das rechtsrheinische Köln ins Auge gefaßt werden müssen. Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Ermüßigung der Gebühr für Hausanschlüsse an die elektrische Leitung im Bereich des Niederspannungsgesetzes.
Hr. Beigeordneter Ischirnt: Im Bereich des Hochspannungsgebietes, das ist in der Stadt, betrugen die Anschlußgebühren bisher 100 M. Taran wird auch in Zukunft nichts geändert. Im Niederspannungsauschluß, das ist auf dem Lande, können die Anschlüsse um die Hälfte billiger hergestellt werden.
Die Versammlung tritt dem entsprechenden Vorschlag bei.
Uebertragung der Einnahme aus dem Verkauf von Pferden auf den Ausgabetitel für Ersatz von solchen im Fuhrparketat 1909.
Die Versammlung billigte diese Aenderung.
Etat des Orivatbahnanschlusses Jägerstraße für 1909.
Der Etat wird auf 5720 Mark in Einnahmen und Ausgaben festgesetz.
Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in AltKöln und in den Dororten für 1910.
Auf Antrag aus der Mitte der Versammlung wird beschlossen, die Beschlußfassung über Arbeiten, bezuglich deren heute eine Einigung nicht erzielt werden kann, auszusetzen, um Gelegenheit zur nochmaligen Prüfung und eotl. Ortsbesichtigung zu geben.
Die Vorschläge der Verwaltung haben wir bereits in Nr. 69 veröffentlicht. In Ergänzung unserer damaligen Mitteilungen seien noch folgende Einzelvorschlage angeführt:
1. Zeughauestraße, von St. Apernstraße bis Asphaltgrenze an der Mohrenstraße. Gesamtkosten der Fahrbahn in Asphaltplatten
17#40., Bürgersteig 1300 M.
2. Zeughausstraße, von St. Apernstraße bis Steinfeldergasse.
Gesamtkosten der Fahrbahn in Asphaltplatten 3960., Bürgersteig 1100 M.
3. St. Apernstraße, von Hausgrenze 63—65 bis Zeughausstraße.
Gesamtkosten der Fahrbahn in Asphaltplatten 9540.; Bürgersteig 3200 M. a 90
4. Helenenstraße Fahrbahn in Asphaltplatten 8500.; Bürgersteig 3500 M.
5. Appellhofplatz, westlicher Teil, Fahrbahn in Asphaltplatten
18500.; Bürgersteig 1100 M.
d. Am Römerturm, Fahrbahn in Gußasphalt 7300.; Bürgersteig 5500 M.
7. Im Ferkulum, von Severinstraße bis Severinskirchplatz, Fahrbahn in Asphaltplatten 7600.; Bürgersteig 700 M.
8 Altermarkt, Süd- und Westseite, Fahrbahn in Asphaltplatten 23000.; Bürgersteig 4500 M.
9. Auf dem Brand, von Gr. Neugasse bis Bischofsgartengasse, Fahrbahn in Gußasphalt 2000.; Burgersteig 1100 M.
10. An Lyskirchen, Fahrbahn in Holzpflaster 8500.; Bürgersteig 800 M.
11. Jahnstraße von Mauritiuswall bis Frankstraße. Gesamtkosten der Fayrbahn in Steinpflaster 26700.; Bürgersteig
1200 M.
12. Friedrichstraße von Weyerstraße bis Weidenbach, Fahrbahn in Steinpflaster 33000.; Burgersteig 7000 M.
13. dto. von Wall bis Hohenstaufenring, Gesamtkosten der Fahrbahn in Steinpflaster 15000.; Burgersteig 1600 M.
14. Brunostraße altstädt. Teil, Fahrbayn in Steinpflaster 5200., Bürgersteig 2600 M.
15. Moselstraße von Luxemburger= bis Kyffhäuserstraße, Gesamtkosten der Fahrbahn in Steinpflaster 24800., Burgersteig (baynseitig) 3600 M.
16. Beim Heumarkt handelt es sich um Bereitstellung der ersten Rate für die demnächstige Platzregulierung.
17. Bei den Straßen Wasserturmstraße, Spinnmühlengasse, Landsbergerstraße, Altengrabengäßchen, Richmodstraße, Servasgasse, Severinswall, Gladbacherstraße, Eigelstein, Kreuzgasse, Mauritiussteinweg, Moselstraße handelt es sich nicht um Fahrbahnbefestigungen oder Pflasterungen, sondern um Neu= bzw. Umlegung von Bürgersteigen.
Auf Antrag des Hrn. Dech wird die Belegung der Helenenstraße mit Asphaltplatten ausgesetzt, weil umfangreiche Neubauten des kath. Gesellenvereins dort in Aussicht steyen; ebenso Römerturm. Eine längere Debatte entspinnt sich auf Antrag des Hrn. Kirsch= baum über die beabsichtigte Pflasterung des Altermarktes(Sudund Westseite) mit Asphaltplatten; Hr. Kirschbaum wünscht, daß nur der Straßenteil vor dem Rathause in der geforderten Art ausgestaltet werde.
Hr. Giesen befürwortet, daß die Bayardsgasse und Bobstraße asphaltiert würden. Ueberhaupt empfehle es sich aus gesundheitlichen Gründen, Straßen, in denen Arbeiter und andere weniger gut gestellte Burger wohnen, zu asphaltieren.
Hr. Nöcker befurwortet die vollständige Asphaltierung des Gereonshofes. Hr. vom Rath wünscht eine bessere Befestigung der beiden Wege am Kaiserin Augusta=Denkmal.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Die Weiterberatung der Straßenbauarbeiten erfolgt in der nächsten Sitzung am kommenden Mittwoch.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
nahm die Versammlung die Way. von Sachverständigen gemäß dem Kriegsleistungsgesetz vor. In das Kuratorium der Akademie für praktische Medizin wurde Dr. med. Keller als Vertreter der Kölner Aerzteschaft wiedergewählt.
Angestellt wurden: Schlachthofdirektor Dr. Bützler aus Trier zum Direktor des hiesigen Schlacht= und Viehhofes, Aug. Fischer als Stadtsekretär, K. von den Driesch, Jos. Steffens, Fr. Daenicke, W. Sondermeier, K. Lange, Joh. Hartig, Joh. Fox, Joh. Koewenig, K. Schwencke, G. Leitwein, Fr. Radtke. Aug. Krause, K. Gemmel, H. Kayl, Jos.Breuer und Jos. Mauel als Sekretäre und Dr. Karl Wornast als Hulfschemiler bei den Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerken, die Schulamtsbewerberin M. Breuer als Elementarlehrerin an der Uebungsschule der Königin Luisenschule und Hülfslehrer M. Hamacher als Oberlehrer am Mädchengymnasium; endlich wurden die zehn Jahre im Dienst befindlichen Feuerwehrmänner Joh. Müllenborn, L. Bergmann und Fr. X. Schulte mit Beamteneigenschaft angestellt.
Der sozialdemokratische Parteisekretär Müller, der gegen die Gültigkeit der vorjährigen Stadtverordnetenwahlen dritter und zweiter Klasse Einspruch erhoben hatte, der aber von der Stadtverordnetenversammlung abgewiesen worden war, hat nunmehr Klage beim Bezirksausschuß gegen den Beschluß betr. die Gültigkeit dieser Wahlen erhoben. Die Versammlung beschloß, sich auf die Klage einzulassen.
Einem Beamten, gegen den Klage wegen Amtsvergehen erhoben worden ist, soll die am 1. April d. Is. fällige Alterszulage vorläufig nicht gewährt werden. Sodann setzte die Versammlung die Höhe von Unterstützungen an die Hinterbliebenen verstorbener Arbeiter sowie die Entschädigung für Grundstücke Blaubach 72—78 und Severinstraße 135 fest. Gegen den Ankauf von Grundstücken an der Amsterdamerstraße, an der Immermannstraße, in Sinnersdorf, Ehrenfeld, Müngersdorf und Nippes, sowie gegen den An= und Verkauf von solchen zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad in Deutz wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Ankauf des Hauses Turnmarkt 65 wurde genehmigt, ebenso die Aenderung des Vertrages über die Vermietung des früheren Straßenbahnhofes Rodenkirchen und ein Vertrag betr. das an die Eisenbahnverwaltung abzugebende Umwallungsgelände. Für den Verzicht auf einen Weg über den Bahnkörper der Frechener Bahn wurden einem Anlieger 500 M. als Entschädigung bewilligt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5188] Spielweiher im Stadtwald. Wie bekannt sind im Stadtwald für die Jugend, zumal für die männliche, wenig Spielplätze vorhanen. Den Jungens fehlt es auch an einem Spielweiher, worauf sie ihre Fregatten, Segeljachten usw. schwimmen lassen können. In unserer Zeit wird soviel von und für unsere Marine geschrieben um Freunde für die Flotte zu begeistern, aber für unsere männliche Jugend, in die man den Kern für diese Sache in der Jugend besser legen kann als in späteren Zeiten, geschieht wenig oder gar nichts. Ich habe schon manchen Jungen im Stadtwald gesehen, seine Segeljacht in der Hand ausspähend, um ein Plätzchen zum Stapellauf derselben, aber vergebens, denn der große Weiher ist nichts für derartige Zwecke. Ein Weiher von 100 Meter Länge und 50 Meter Breite vei 18—20 Zentimeter Wassertiefe und eingefaßt wurde vollauf genügen um unsere Jugend zu erfreuen. Auch alt und jung, groß und klein, hätten ihre Freude daran.
Ein Kinderfreund.
[5189] Kinderspielplatz. Die Bewohner der asphaltierten Alexianerstraße sehen sich leider seit Jahren der früher so wohltuenden Ruhe beraubt, da die Jugend der nächstliegenden Straßen die Alexianerstraße als Tummel= und Spielplatz, als Rollschuhund Nadrennbahn allzusehr geeignet findet. Wie wäre es, wenn die Stadt einen Teil des früheren Klostergartens, Ecke HuynsgasseMauritiussteinweg, der durch die Schule in der Frantstraße geteilt ist, fur diesen Zweg zur Verfügung stellte und als Kinderspielplatz umgestaltete? Ein langjähriger Anwohner.
[5191] Müllabfuhr in Deutz. Mehrere Anwohner der Alsenstraße bitten die Fuyrparksverwaltung statt der bisher verwandten offenen Müllwagen geschlossene zu benutzen. Geht man abends gegen 11 Uhr durch die Straße, so schlägt einem der Müllstaub in Wolken entgegen, man kommt total bestaubt zu Hause an. Aus demselben Grunde sind die Anwohner gezwungen, ihre Fenster um die flagliche Zeit geschlossen zu halten. Unsere Bitte, durch Abschaffung der offenen Mullwagen diesem unhygienischen Zustande ein Ende zu machen, durfte woyl berechtigt sein, zumal ja auch die Stadt geschlossene Mülleimer vorschrei##. G.
5192] Straßennamen. Sollte unsere Stadtverwaltung demnächst in die Lage kommen, einige Straßen zu benennen, so wäre es vielleicht angebracht, bei dieser Gelegenheit den Satiriker Heinrich Lindenvorn zu verewigen. Dieser könnische Schriftsteller aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts hat nicht nur kulturgeschichtlich interessante Satiren, sondern auch eine große Anzahl von Kirchenliedern geschaffen, die zum Teil noch heute in Köln gesungen werden(z. B. Heb'’ die Augen, das Gemüte, Kommt her ihr Cherubinen u..). Außerdem war Lindenvorn der erste moderne Zeitungsredakteur im alten Köln. Wer sich für den Mann interessiert, möge die schöne Monograpyie von Beckmann nachlesen.
Ferner könnte man das Andenken der Dialektdichter Wilhelm Koch und Fritz Hönig durch Straßennamen ehren.
Auch auf mußkalischem Gebiete wäre noch einiges nachzuholen. Ich empfehle den Kölner Komponisten Bernhard Klein(Herr, großer Gott, dich loben wir), ferner Konradin Kreutzer, der seinerzeit am Kölner Stadttheater Kapellmeister war, sowie den Bassisten Karl Formes, der nicht nur als Künstler, sondern auch als Mensch die wärmste Sympathie veroient. J. Sch.
und Konzerte.
∆ Im Reichshallen#seater nimmt seit Mittwochabend das Hauptinteresse die beruhmte Tänzerin Saharet in Anspruch. Sayaret füyrt drei Tänze auf, die sich in ihrem Charakter wesentlich voneinander unterscheiden, der Künstlerin infolgedessen ermöglichen, von den reichen Ausdrucksmitteln ihrer Kunst ausgiebigen Gebrauch zu machen. Einem ruhigen, weichen und graziösen Tanz in weitem rotem Kostüm, der dem deutschen Gemüt zusagt, folgte ein exotischer Tanz, von einer Steigerung der Bewegung, die wild und exzentrisch wirkt. Südländische Leidenschaftlichkeit zeigte der spanische Nationaltanz, bei dem sich der Kunstlerin ein Partner zugesellte. Saharets berühmter Tanzkunst hier Lobsprüche zu spenden, durfte sich erübrigen. Der Komiker Neumüller hat sich in den 12 Tagen seines Auftreiens des Lobes, das ihm zuerst gespendet wurde, nicht als wurdig erwiesen. Was er oa in Anleynung an gewisse bayrische Witzblatter über das bayrische Parlament, über die Bestrebungen zur Belämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit usw. sagte, ist läppisch. Der energische Widerspruch, der zwischen den Beifall der einzelnen sich mischte, mag den Herrn beleyren, daß man in Köln den Unterschied zwischen einer tüchtigen humoristischen Leistung und geringwertigen schalen Witzchen wohl kennt. Mit seinen„Schnadahupfeln“ würde er in Bayern z. B. ausgelacht werden. Anneymbar war nur sein Lachcouptet. Einen bemertenswerten musikalischen Genuß bot der Tenorist Mons. de la Roche. Neu sind die beiden Akrovaten Griffin und urdele, die besonders mit ihrer Nordpolentdeckung einen Sturm der Heiterkeit entfesseiten. Die ikarischen Spiele der sechs Bracks waren vornehme Leistungen.
Der spektakulöse komische Jongleurakt von Drawos, Frisco und
Hambo bietet gute Unterhaltung.
O Einen Humoresken-Abend veranstaltete am Mittwoch der Großherzogl. badische Hofschauspieler Karl Neumann=Hoditz aus Mannheim in Köln mit gewohntem Erfolg. Wenngleich schon manches Jahr dahingegangen ist, seit unsere Bühne diesen wand, lungsfähigen Künstler verloren hat, ist sein Andenken hier immer noch so lebhaft, daß jeder seiner Besuche ein vollbesetztes Hauz findet. Zum weitaus größten Teil waren es Tamen, die sich an seinen Darbietungen erfreuten. Sollte bei den Männern der Sinn für Humor im Schwinden begriffen sein? Jedenfalls kam man bei diesem Vortrage moderner Dichtungen in Vers und Prosa voll auf seine Rechnung, denn das reiche Pregramm kam durch die Vortrags, kunst Neumann=Hoditz' in einer Weise zur Geltung, daß der ganze Abend ein fortgesetztes lautes Vergnügen war. Kindliches Denken und Handeln und Kindergeschichten nehmen die yumoristischen Dichter anscheinend noch immer mit Vorliebe zum Gegenstand ihrer Produktionen; außer diesen war auch die sächsische Dialektdichtung vielfach vertreten und gab dem Rezitator Gelegenheit, die humoristische Wirkung des Stoffes, die teilweise schon in der Mundart liegt, in doppelter Weise wirksam herauszuheben. Den größten Erfolg erzielten Tichtungen von Viktor Blütygen, Theo v. Tyorn, Siegfr. Nestriepke, Else Krafft und T. Resa. Reicher Beifall und mehrere Blumenspenden gaben der Anerkennung für den Künstler Ausdruck.
*.* Die zwölfte(letzte) Vortragsmatinee Dr. Otto Leitzels
im Konservatorium findet Sonntag, den 20. März, vormittags 11¼ Uhr, statt. Neitzel wird u. a. Stücke auf dem Klavier(Cembalo) spielen, das eine Nachbildung des alten Bachklaviers ist. Hr. Werle, der Solotrompeter unserer städtischen Kapelle, hat sich mit der Behandlung der alten Bachtrompeten vertraut gemacht und wird der vielumstrittenen Trompetenfrage bei Bach eine prattische Lösung zu geben versuchen. Frl. Boisserée wird Bach als Liederkomponisten zeigen, und Konzertmeister Anders im Verein mit Dr. Neitzel wird eine Sonate des Meisters vortragen. Das Cembalo und mehrere alte Trompeten hat Kommerzienrat Heyer gütigst zur Verfügung gestellt.
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Krankenkasse Maria vom Frieden, eine der ältesten Kölner Hülfstrankenkassen, die auf ein 73jähriges Bestehen zurückblickt, hielt am Sonntag in ihrem Vereinslokal(Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße) ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht hatte die Kasse eine Einnahme von M. 10319,67 und eine Ausgabe von M. 8865,43. Die Mitgliederzahl am 1. Januar betrug 400. Es waren im Berichtsjahre 175 Erkrankungsfälle mit insgesamt 3480 Krankheitstagen zu verzeichnen. Drei Sterbefälle von Mitgliedern und ein Sterbefall der Frau eines Mitgliedes traten ein. Der Kassenführung wurde Entlastung erteilt. Fur das ausgetretene Vorstandsmitglied Wilh. Schmitz wurde Hr. Backlein und als Revisoren die Herren Nettesheim und Schetter einstimmig gewählt. Die Kasse gewährt bei einem monatlichen Beitrage von 2 M. ein tägliches Krankengeld von 2 M. und ein Sterbegeld von 60 M. für die Mitglieder und 30 M. für deren Frauen. Die für Arzt und Medikamente Versicherten zahlen monatlich M. 2,80. Aufnahme erfolgt bis zum 40. Lebensjahre. Anträge zur Aufnahme können jeden Sonntagmorgen von 11—1 Uhr im Kassenlokal, Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, gestellt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Gemeingefährliche Diebe
sind diejenigen, welche auf der Straße Frauen und Mädchen die Handtäschchen entreißen; diese an Straßenraub grenzenden Diebstähle meyren sich, wie dieser Tage vor dem Schöffengericht festgestellt wurde, in Köln in ganz unheimlicher Weise. Deshalb beantragte man gegen einen verhafteten Maler, der am Rhein einem Dienstmädchen das Handtäschchen mit Geld entrissen hatte und davongelaufen war, sechs Monate Gefängnis. Das Gericht setzte drei Monate fest.
e Mißhandlung seiner Ehefrau
war einem Tagelöhner zur Last gelegt. Er mißyandelte die Frau in verschiedenen Fällen in brutaler Weise. Sein eigenes Kind forderte er auf, ihm das Brotmesser zu holen, damit er der Mutter den Hals abschneide. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
7 Falschmünzerei.
Die letzte Verhandlung der zweiten diesjährigen Schwurgerichtsperiode richtete sich gegen einen Eisenhobler wegen Münzverbrechers. Er soll Metall für Falschmünzer besorgt und falches Geld in Verkehr gebracht haben. Das Urteil lautete unter Anrechnung mildernder Umstände auf neun Monate Gefängnis, davon wurden acht Monate der Vorhaft angerechnet.
Standesamt der Stadt Köln.(17. März 1910.)
∆ Geburten. Luzia, T. v. Jakob Dederichs, Speisewirt, Schaafenstraße 27.- Hubert, S. v. Joh. Krings, Tagel., Alte Mauer a. Bach 68.
- Maria, T. v. Hetnrich Hoczgurtel, Schuhw.=Hdlr., Follerstr. 61.
Maria, T. v. Otto Rauscher, Bierbrauer, Mühlenbach 51.- Helene, T.
v. Ludwig Niedling, Oberpostassist., Sülz, Breibergstr. 33.- Jakob. o. v. Jakob Schumacher, Tagel, Thürmchenswall 40A.„ Paul, S. v. Friedt. Assenmacher, Kaufm., Machabäerstr. 5.- Heinr., S. v. Mich. Johannes, Schreinerges., Zülpicherwall 16.- Karl, S. v. Karl Heylschlages, Luxemburgerstr. 82.- Heinrich, S. v. Anton Völler, Pflasterer, Gabelsdergerstraße 29.- Ernst, S. v. Friedr. Geloneck, Mechan., Maur.=Wall 9.
- Franz, S. v. Gustav Holzem, Schmied, Drachenfelsstr. 20.- Franz, 5,
v. Leonh. Krause, Metzger, Bonnerstr. 215.
&amp Sterbefälle. Christina Kalt, geb. Breuer, verw., 68., Rotgerberach 68.- Nikolaus Schnüttgen, 4½., Vondelstr. 50.— Franzisko
Hauel, Bauinspektor a.., 78., Vorgebirgstr. 9.„ Heinrich Führes, Marktträger, Witwer, 54., Kdstgasse 27.. Franz Hilgers, 48 J= Zülpicherwall 8.
a Heiraten. Friedr. Daene, Maurerges., Leipzig, u. Gertr. JausenKöln.- Franz Kim,insky, Kelln., Rinteln, u. Maria Sylechter, Hagen
i. Westf.= Rob. Weyersberg, Fabrikbes., Köln=Ehrenfeld, u. Margat. Dubeiman, Köln.
Heira sankündigungen. Karl Amdos, Kaufm., Eigelsteig###
u. Gertr. Forst, Hunnenrücken 13.- Jak. Schnichets, Fuhrm., u. verZiedler, beide Boissereestr. 18.- Peter Ibald, Maur., Aacheners k. o
Bäckermstr., u. Kath. Büchel, beide hier.- Jak. Kux, Straßenba) u. Maria Schiefer, Berlich 6.- Jos. Inden, Versich.=Beam., Rothe“
berg 3, u. Hel. Blumenfeld, Aquinostr. 19.

Wassergläser, gepresst Stück Wassergläser mit Henkel Bierbecher mit Goldrand Bierkannen, 2 Liter Inhalt Tortenplatten auf Fuss m. Oliven Weingläser, geschliffen auf Fuss Glasschüsseln, Oliv.Schliff, Stek. Glasteller, Stück o, 7, 10, Käseglocke mit Glasteller Bierservice, Tteilig, Neuheit Butterdose mit Deckel Stück Zuckerschale auf Fuss Stück
Tiefe u. flache Teller, Stück Dessert-Teller, Stück Tassen, echt Porzellan Kaffeekanne, echt Porzellan für 3 Portionen Suppen-Terrinen Stück Gemüse-Schüsseln, 4eckig. Grosse Fleischplatten, echtPorz. Saucieren, echt Porzellan. Tassen.Goldrand u. Untertasse Oteil., Kaffeeservice, fein, dekor. Kuchenteller, bunt, Neuheiten
Kochkessel, 26cm gross Fleischtöpfe, 24cm gross Wasser-Eimer, sehr stark. Kaffeekannen, 14cm Wasserkessel m. Küppe, 18 cm Milchtöpfe, 1 Ltr. mit Ausguss Teigschüsseln mit Griff Wasserkannen, 2 Liter Milchkocher, 2 Liter gross Seiher, 24cm 1—. 26cm Aluminium Kinderbecher Stück Alles Ia Qualität.
Zur Geschäftseröffnung!
Mel.: Strömt herbei ihr Völkerscharen.
Die beste Wahl!
Fort jetzt mit den Wadlgeschichten Den Protesten, drum und dran,
Alles, Alles muß sich drehen Jetzt nur um den Seligmann!
Wieder wird's Geschäft eröfuet
In der sreug kecunten Weis,
.:: Wieder leben die Prinzipien:
Beste Ware- fester Preis!:. 9
„*
0 Fachmännisch wird die Bedienung 00
I. Aufmerksamst wie früher sein.
a Auch wenn man nur zur Besicht'gung „Ohne Kaufswang“ tritt herein. 8
Und wer zu dem Osterfeste... 55
0 Wünscht die Höchste Schneidigkeit
Für ihn liegt das Aulerneuste, 46
hier bereit.::—
„. Auch sind die
Wieder bestens angeregt. * Und sie werden jedem Kaufe
0 Wie vor Jahren beigelegt. 09
1 Aber weil der Andrang sicher
Kolossal wird, bitte ich
:: Schon am Vormittag zum Kaufe(9
Freundlichst einzufinden sich.::
Besser kann man jedem dienen Arbeit ist dann leichtes Spiel, Nachmittags beim besten Willen Drängt die Kundschaft selbst zu viel.
Und—— wie's Wahlgesetz auch endet,
Wie der Würfel fallen kann,
Seine besle Wall trifft jeder 295
Billigs nur beim Seligmann.
hermann Seligmann( Inh. Jos. hers)
Elegante Herren= und Knaben=Garderobe Köln, Friedrich Wilhelmstrasse—.
sce eeaee e ee ee
Große öffentliche Versammlung
am Freitag, den 18. märz 1910, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz),
Die Presse, ein Spiegel des öffentlichen Lebens.
Redner: Hr. Rechtsanwalt Dr. Brüning, Crier, und Br. Plarrer Kastert, Kalk.
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins, alle katholischen Männer und Jünglinge sind herzlich willkommen. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Themas für unsere Damenwelt laden wir diese ganz besonders äringend zu recht zahlreichem Besuche ein Die Galerien sind für die Damen reserviert.
„. Die Geschäftsführer.
EE ee ehe
Am Montag, den 21. März d. J. werden die Kirchenstühle auf die Dauer von 3 Jahren öffentlich verpachtet u. zwar
nachmittags 2 Uhr in der Sakristei der St. Mechtern=Kirch
„ 3„„„„„ St. Josephs=Kirche
„ 4„„„„" et. Anna=Kirche.
d* Der Kirchenvorstand.
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Madenwürmer
auch Askariden genannt, werden auch in hartEröffne
Samstag, den 19. März 1910
* Klettenberge
Sülzburgstrasse 36
[Nähe Luxemburgerstrassel eine
Erste Platzbückerei
Empfehle
gutes und schmackhaftes Schwarz-, Weiss- u. Oberländerbrot
sowie alle Artikel der Feinhäckerei und als
Speidlitdt: Bauernplätze.
Adam Pützfeld Klettenberg,
Sülzburgstr. 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Restbestände.
Gardinen!
abgepaßt u. Stückware.
sowie Wachstuche
riesig billig. p“
Salomon&amp; Baam,
Glockengasse 16.
Fallen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue An120 a ugamttel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
1ng.%8 bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt.: Detanu. Gransteztr. 10,0,
Aromat. Riein.--hokeinde 20,0.
r: Leb, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Einnerk-Apoth,, arrOsten-Apein“, %.#an von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Wler-Apeth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn,<space> b r i n g e n d e m<space> E r f o l g<space> i m<space>()<space> a n g e z e i g t.<space>
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,30 M Starke Velvets v. 1#an.
Eltern
empfehle ferner meine dekannten unzerreißbaren
Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00+ Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0“ 12#4 in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
" Butterichs müstern. Sammetbaus Schmidt,
Waidmarkt 18.
Lager
in
nach dem das Brückengeld für die Benutzung der Fußgängerstege an der südlichen Rheinbrücke bei Cöln zu erheben ist.
A. Es wird entrichtet:
I. Von jedem Fußgänger mit oder ohne Traglast. 2 Pfg. Kleine Kinder, die auf dem Arme getragen werden, sind brückengeldfrei.
II. Für ein Fahrrad oder einen Kinderwagen.. 2 Pfg.
III. Für ein Stück Kleinvieh, das frei geführt oder
getrieben wird 2 Pfg.
B. Befreiungen.
Von der Entrichtung des Brückengeldes sind defreit:
1. Alle Souveräne und Mitglieder der regierenden Häuser sowie deren Gefolge.
2. Kommandierte Militärs, Gendarmerie=Offiziers, Oberwachtmeister, Gendarmen, einberufene Rekruten.
3. Königliche Zivilbeamte bei Dienstreisen, wenn sie sich entsprechend ausweisen, Eisenbahn=, Steuer= und Polizeibeamte in Uniform auch ohne Ausweis. Ferner im Dienst alle Beamte und Bedienstete der Königlichen Rheinstrombau=Verwaltung nach Vorstellung durch einen dem Erheber bekannten Beamten oder nach Ausweis.
4. Briefträger, Postboten, Telegraphen=Baubeamte und Arbeiter sofern sie mit Ausweiskarten der Oberpostdirektion versehen sind.
5. Die in Dienstangelegenheiten die Brücke passierenden städtischen Beamten.
6. Zöglinge öffentlicher und mildtätiger Anstalten und Waisenkinder, sofern sie von einem Vorsteher, Geistlichen oder Lehrer geführt werden und dieser selbst.
7. Geistliche und die sie begleitenden Kirchendiener, die in Amtstracht die Brücke benutzen.
8. Personen, die bei Feuersbrünsten, Wasserfluten und ähnlichen Umständen zu Hülfe eilen.
9. Zivilgefangene und deren Begleitung.
Auf Grund von Freikarten, die die städtische Verwaltung auf Anforderung ausstellt.
10. Alle Kinder, die zum Besuch von Schulen und anderen Unterrichtsanstalten über die Brücke gehen; ebenso alle Kinder und Erwachsene, die auf dem Wege zur Erlernung eines Handwerks oder einer Kunst die Brücke benutzen; ferner solche junge Leute, die von Gewerbetreibenden, Kaufleuten, Rechtsanwälten usw. als Lehrlinge angenommen sind, sowie solche Personen, die im unentgeltlichen Vorbereitungsdienste bei Königlichen oder Gemeinde=Bureaus sich befinden, für die Wege von und zu ihrer Arbeitsstätte. Die Ausstellung der Karten erfolgt nur auf Grund eines
schriftlichen Ausweises, wonach die vorstehenden Bedingungen zutreffen.
Die Karten werden auf den Namen ausgefertigt und sind streng persönlich; die Ueberlassung derselben an andere Personen ist strafbar.
C. Zeitkarten.
Es werden folgende Zeitkarten für Fußgänger ausgegeben:
a. mit Gültigkeit für 1 Jahr vom 1. Avril bis 31. März des folgenden Jahres, zum Preise von 10.;
b. mit der Gültigkeit für ½ Jahr, vom 1. April bis 30. September desselben Jahres, over vom 1. Oktober bis 31. März des folgenden Jahres zum Preise von 5.;
c. außerdem für Arbeiter Zeitkarten für je einen Kalendermonat zum Preise von 0,85 M.
Cöln, den 22. Januar 1910.
Der Oderbürgermeister.
B. A. 2 62. J..: gez. Zschient.
Cöln, den 7. Februar 1910.
Genehmigt.
Namens des Bezirks=Ausschusses.
Der Vorsitzende
(L..) J..: gez. Ködler.
Der vorstehende, von der Stadtverordneten=Versammlung zu Cöln am 13. Januar 1910 beschlossene Tarif wird hierdurch festgestellt.
Cöln, den 10. Februar 1910.
Der Regierungspräsident
46 17.(L..) gez. Steinmeister.
Vorstehender Tarif wird mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß die Eröffnung des Fußgängerverkehrs auf der Südbrücke für Anfang April d. J. in Aussicht genommen ist. Der genaue Zeitpunkt wird noch bekannt gegeben.
Cöln, den 17. März 1910.
Der Oderbürgermeister
9„ J..: Zschirnt.
Seite 9
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74* Freitag. 18. März 1910

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Freitag, 18. März 1910.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 6. bis 12. März. Erkrankungen an Scharlach kamen 28(in der Vorwoche 29) vor, an Dipytherie 53(41). Von den ersteren wurden 9(5) aus Köln=Ehrenfeld, 7(14) aus der Altstadt, 5(5) aus der Neustadt.
3(2) aus Köln=Nippes usw. gemeldet, von den letztern 18(9) aus der Neustadt, 10.(10) aus der Altstadt, 10(12) aus Köln=Ehrenfeld, 7(3) aus Köln=Deutz, 6(5) aus Köln=Nippes usw. An Unterleibstyphus erkrankten 2(—) Personen in Köln=Ehrenfeld und 1(1) in der Neustadt. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 904(882) Kranke auf, während sich der Abgang auf 867(-40) belief. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 37(42) oder 1,00(1,16) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3717(3680), d. s. bei 4463 Betten 83,28 (82,46) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 139 (107) Personen, darunter 34(22) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 23(13), Tuberkulose 23(15), angeborene Lebensschwache 10(), Herzkrankheiten 8(), Gehirnschlag 7(), Kinderkrämpfe 6(), Altersschwäche 5(), Darmkatarrh, Brechdurchdurchfall und Kinderatrophie 5(), Masern 4(—), gewaltsamer Too 4(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(23), die niedrigste 14(12).
7∆ Personalnachricht. Staatsanwalt Dr. Jockwer bei der hiesigen Oberstaatsanwaltschaft wurde zum Oberlandesgerichtsrat hierselbst ernannt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Leo Meller aus Köln, Otto Vossen aus Köln=Ehrenfeld, Karl Bertram aus Aachen, Alfred Buschmann aus Oberrosbach in Hessen und Immanuel Holtey=Weber aus Homberg=Ratingen.
An der Höheren Handelsschule für Mädchen, Klapperhof 26—30, fand am 14. und 15. d.., vormittags, unter dem Vorsitze des von der Kgl. Regierung zum Prüfungskommissar ernannten Hru. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer und Dozent an der Handelshochschule, die mündliche Entlassungsfrüfung statt. Es unterzogen sich derselben zwanzig Prüflinge, von denen neunzehn das Reifezeugnis der Anstalt erhielten.
* Paketsendungen während der Osterzeit. Die Versendung mehrere Pakete mir einer Postpaketadresse ist für die Zeit vom 20. bis einschließlich 27. März weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit dem Ausland— ausgenommen Argentinien gestattet. Nach Argentinien können auch in dieser Zeit mehrere, jedoch höchstens drei Patete, mir einer Postpaketadresse versandt werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bei einem der Amtsgerichte des Großherzogtums Oldenburg: Gerichtsaktuargehulfe, 1670 bis 2970 M. Gehalt; Mainz, Eisenbahndirektion(der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): 3 Anwärter für den Zugbegleitund Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100 M. Gehalt.; Eisenbahndirektion Köln(Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): 15 Anwarter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100 M. Gehalt; Siegburg, Königliche Strafanstalt Michaelsberg: Aufseher, 1200 bis 1700 M. Gehalt; Oberpostdirettion Koblenz (Tienstort wiro bei der Einberufung bestimmt): Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
u. Vom Diebsgesindel. Auf der Hohestraße wurde einer Frau von auswarts, die vor einem Schaufenster stand, das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Ein mit Eiern wohlgefüllter Korb wurde vom Handwagen eines Eiergeschäfts stibitzt.— In der vergangenen Nacht sind wieder eine ganze Reihe von Einbrüchen erfolgt; so wurde u. a. das Schaufenster eines Schirmgeschafts am Blaubach eingeschlagen und eine Menge Schirme, Stöcke usw. entwendet.— Eine Mansarde wurde auf dem Hohenzollernring geplundert.— Auf der neuen Mastrichterstraße wurde ein Kontor nächtlicherweile durchgestövert; den Dieven fielen nur Kleinigkeiten in die Hände.— Viel Wäsche erbeuteten Spitzbuben, die in ein Mansardenzimmer in der Herwartystraße eingestiegen waren.— Die gesamten Habseligkeiten eines Dienstmäochens schleppten Diebe weg, die in der Brusselerstraße ein Mansardenzimmer heimgesucht hatten.
Aus Koln-Nippes.
A Katholisches Kreuzbündnis. Die Ortsgruppe Nippes hielt am Sonntagnachmittag im St. Josepysstift ihie erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kohl, erstattete den Jahresbericht. Heute zählt die Ortsgruppe 32 Abstinenten und 77 Freunde (Eyrenmitglieder). Vier Vorstandssitzungen und acht Versammlungen wurden im Laufe des Jahres abgehalten. Nach dem Kassenbericht betrugen die Gesamteinnahmen 113,87 M. und die Gesamtausgaben 127,77 M. Nach Prufung der Rechnungen wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden drei Herren einstimmig wiedergewählt und zur Erganzung des Vorstandes die Herren Thießen und Schuckens neugewählt. Hr. Kapian Houben hielt hiernach einen kurzen Vortrag über Trinkunsitten.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversanmlung ab; sie konnte sich eines schönen Besuches erfreuen. Präses, Hr. Kaplan Houben, teilte dann mit, daß in der Karwoche in der St. Maria Himmelfayriskirche hierselbst wieder Vorträge zur Vorbereitung auf die hl. Österkommunion von einem Pater abgehalten werden. Die Festordnung für das 25jährige Stiftungsfest mit Fahnenweihe am dritten Sonntage nach Ostern wurde festgelegt. Nach aufnahme von mehreren neuen Mitgliedern und einigen underen geschaftlichen Angelegenheiten hielt der Hr. Präses einen Vortrag über die Frage: Wie befreien wir unsere Arbeiter von dem Einfluß der Sozialdemokratie? Einleitend schilderte er die Organisation und die Arbeit der Sozialdemokratie durch Wort und Presse. Als Mittel zur Abwehr gegen diese Einflüsse nannte er das eifrige Lezen und Studieren der christlichen Arveiter= und Gewerkschaftsblätter, sowie Haltung und Unterstutzung der katholischen Presse, Hebung des Standesbewußtseins, ausvau der Arbeiterorganisation usw. Eine rege Diskussion schloß sich an.
und Vereinsleben.
□ Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Die alte und die neue Türkei machte Hr. Geheimrat v. HesseWarteag am Mittwochabend zum Gegenstand eines fast zweistündigen Vortrages. Der Redner versteht es meisterhaft, in einem interessanten Plauderton sein Publikum zu fesseln und bis zum Schluß das Interesse wach zu halten. Er flicht in seine aus dem Vollen geschöpften ausfuhrungen feinsinnigen Humor oder je nachdem auch leisen Spott; leicht fließt die Rede dahin, mag er nun
über China und Japan, die Südsee=Inseln oder Aegypten und die Sahara, oder wie diesmal die Türkei sprechen, und mit einer bezeichnenden Geste vollendet er einen Satz, den er in Worten nicht ganz ausdrücken mag. Die Türkei sei heute das interessanteste Land Europas, und seit zwei Jahren können wir fast jeden morgen zum Frühstückskaffee auch eine Spalte Kölnische Volkszeitung über die Türlei und den Balkan verschlucken. Die Ereignisse seit der Entthronung des Sultans Abdul Hamid und der Sieg der Jungtürken halten die Spannung wach. Die Frage sei nur, ob die neue Türkei sich würdig einreihen werde in die Staatenreihe Europas oder ob die genannten Vorgänge der Anfang vom Ende sind. Es gebe Leute, die das leise Läuten des Sterbeglöckchens zu vernehmen meinen und das Krächzen der Raben hören wollen, welche die besten Bissen ergattern möchten. Serbien, Bulgarien und Montenegro würden in nächster Zeit den Balkanbund schließen, und das bilde dann einen neue Bedrohung der europäischen Türkei.
Im weiteren berührte der Redner die verschwenderische, von Ungerechtigkeiten und Blut gekennzeichnete Wirtschaft der Sultane, die Bestechlichkeit ihrer Kreaturen, das Spionagewesen und die Angst des vor zwei Jahren entthronten. Sultans Avdul Hamid vor Mördern. Er ist der Mann, der sein eigenes Volk korrumpiert hat, dadurch aber auch das Jungtürkentum schuf.
Bei der Person und dem Leben Abdul Hamids verweilte Herr v. Hesse=Wartegg, um zu zeigen, welch erbärmliches Dasein gerade dieser Herrscher gefüyrt und welch große Mißwirtschaft unter ihm herrschte, von dem indes Gladstone einmal zum Redner gesagt: Ich kenne keinen Herrscher in Europa, der es an Klugheit und Verschlagenheit mit Abdul Hamid aufnehmen könnte.
Die Jungtürken haben manche halbe Maßregel getroffen, auch manches Gute geschaffen, sagte der Redner, aver sie haben ihre Religion vergessen. Der Mohammedanismus ist eine gewaltige Macht. Man kann wohl japanische Götzen usw. in die Rumpelkammer werfen, aber nicht Allay, denn er ist mächtig. Und das haben die Jungtürken getan. Es war ein großer Feyler, daß es gerade vier Nichttürten waren, die Abdul Hamid seine Enttyronung ankündigten. Jetzt dringt die Nachricht von der Entthronung des Kalifen durch die Ungläubigen allmählich im Mohammedanismus weiter, sie kommt auch nach Mekka, wo die Vertreter der unduldsamsten und fanatischsten Religion zusammenkommen. Das rüttelt den Fanatismus wach.
Freundschaft zwischen Mohammedanern und Christen sei unmöglich; ebenso unmöglich sei es, die Christen in die Armee einzureihen. Im Fall eines Krieges würden die tur kischen Bulgaren auf Seite Bulgariens gegen die Türkei kämpfen; ebenso die Serben auf Seite Serbiens. Die allgemeine Wehrpflicht sei eine Schwächung, keine Stärkung der Türtei. Es sei ebenfalls unmöglich, aus dem Völkergemisch der Turkei ein leistungsfähiges Pirlament herzustellen. Der Redner glaubt nicht an einer Zukunft eine konstitutionellen Verfassung. Er möchte auch glauben, daß Oesterreich eine jungtürkische Regierung nicht so leicht dulden könne; so lange Oesterreich wolle und könne, werde die türkische Macht erhalten bleiben. Wir können das letzte nur wünschen, denn die Türken sind unsere Freunde, das Land ist sehr reich und wir haben heute einen Handel von Millionen dorthin.
Nach dem mit gespanntester Aufmerksamkeit ausgenommenen und mit lebhaftem Beifall bedankten Vortrage führte Hr. v. HesseWartegg noch in Lichtbildern eine Reihe der bedeutendsten Bauwerke Konstantinopels und Ansichten verschiedener anderer Städte und von Land und Leuten vor.
FCH Der Kölnische Geschichtsverein, der Verein der Altertumsfreunde sowie der Architekten- und IngenieurVerein für Niederrhein und Westfalen hatten zu einem gemeinsamen Vortragsabend in der Wolkenburg am 12. März an ihre Mitglieder Einladung ergehen lassen, welcher eine sehr stattliche Zahl verselben entsprach. In dem Willkommengruß wies Baurat Heimann auf das gemeinsame Interesse hin, das alle Vereine dem Gegenstand des Vortrages: Die gotische Kölner
Plastik des XIV. Jayrhunderts nach den neuesten Forschungen entgegenbringen müßten, insbesondere da in den Büchern der Kunstgeschichte kaum der Bildkunst unserer Stadt Erwähnung geschieht, und letztere durch die Zuwendung der Schnutgenschen Sammlung in den Besitz hervorragender Werte jener Zeit demnächst gelangt.
Hr. Dr. Friedrich Lüvbecke(Hanau) legte alsdann in 1½ stündigem, freiem formvollendetem Vortrage die Ergebnisse seiner Forschungen auf erwähntem Gebiete dar, dem eine umfassende Schilderung des 19. Jahrhunderts, der politischen Lage Deutschlands, der künstlerischen Entwicklung Frankreichs, seines gewaltigen Einflusses auf die heimische Kunst, des Streites der Kölner mit den Erzbischöfen und der Herrschaft der Geschlechter voranging.
Wenn auch im früheren Mittelalter die herrlichsten kirchlichen Dentmäler romanischer Bauweise in Köln entstanden, sie entrieten des plastischen Schmuckes, der sich um so mehr an den Erzeugnissen der Kleinkunst, namentlich an den Goldschmiedewerken, entfaltete. Der Bau des Domes brachte hier Wandel und stetigen Fortschlitt; seine Bildwerke waren es vornehmlich, welche in prächtigen Lichtbildern vorgeführt wurden.
Die herrlichen Gestalten der Apostel und ihres göttlichen Meisters im Chore erschienen zum ersten Male in wirklicher Größe. Was sonst im Dämmerlicht der Kirche und fern ab von dem Auge des Beschauers nicht erkannt wird, die Charakteristik der Köpfe, die fließende Gewandung und ihre reiche Stoffmusterung trat im Bilde überraschend klar yervor. Den uns unbekannten Meister dieser großzugigen Bilderreihe ist auch wohl die Autorschaft der sogenannten Mailander Madonna(in der Sakramentskapelle) zuzuschreiben. Dieser Darstellung der Zwölfboten im Chore schließzt sich die spätere in der Peterspforte des Sudturmes ebenbürtig an, während der gleichartige Schmuck der Hochaltarmensa nach Material und Auffassung der früheren Erzeugnisse in der Plastik merklich nachsteht.
Das Grabdenkmal des Grafen Gottfried von Arnsberg bietet in dem schon etwas naturalistisch behandelten Antlitz des Sterbenden wie auch der liebevollen Durchbildung des Wuffenschmuckes ein hochinteressantes Werk, ebenso wie die Tumba des Erzvischofs Engelvert III. in den kleinen Figuren der klagenden Weiver und Mannen, echte Volkstypen veranschaulichen.
Den Höhepunkt der Plastik wird nach des Redners Ansicht in dem Figurenschinuck des Grabmals Friedrichs von Saarwerden erreicht, sowohl in der Gestalt des Entschlafenen— einen Erzguß, der wohl in den Niederlanden gefertigt worden ist— als auch besonders in den Figuren der Seitenwände des Sarkophages, Propheten, Apostel, Engelfiguren und Wappenhalter. Auch die Kunstschätze verschiedener Kölner Kirchen, das Chorgestühl in St. Gereon, die Madonnafiguren in St. Ursula und Maria im Kapitol, die St. Michaelstatue in St. Andreas, die Gruppe des Dreitönigenpförtchens und namentich die Verkündigung Mariä in St. Kunibert, das letzte große Werk gotischer Plastik in Köln, wurden eingevend gewürdigt, wie auch eine Reihe von Madonnafiguren aus Privatbesitz und der Marienstedter Flügelaltar samt seinem BüstenReliquiarschmucke.
Der laut gespendete Beifall bekundete vollauf die nachhaltige
Wirkung von Bild und Wort auf die Zuhörer, für die der Vor, sitzende Worte des verdienten Dankes und der Ermunterung zu weiteren Forschungen an den Redner fand.
Im weiteren Verlaufe des Abends kam das kölnische Element zur Geltung. Poesien unserer heimischen Mundart— Kölsch met un ohne Striehfe— boten Professor Dr. Schneider=Clauß Rektor Hack, Justizrat Balduin Trimoorn und Rezitator Vehrina. teils in eigenen Dichtungen, teils in solchen von Fremery, Koch und Hoenia. Das alles sand volle Würdidigung und Beifall; mit dem Ausdrucke des Dankes und allsei, seitiger Befriedigung über den Verlauf des Abends konnte der Vorsitzende die Versammlung schließen.
(2 Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend tagte am Sonntag im Vereinslokal Centralhotel, Maximinenstraße. In der Generalversammlung war beschlossen worden, den Vorsitzenden auf eine Amtsdauer von drei Jahren, die anderen Vorstandsmitglieder auf eine solche von zwei Jahren zu wählen. Es wurden dann die Namen der Mitglieder des Verbandsausschusses, der Honigkommission, der Vertrauensmänner für Haftpflichtversicherung sowie der Preßkommisson der Versammlung mitgeteilt. Hierauf erläuterte Hr. Maaß, als Vorsitzender der Honigkommission, die bereits durchberatenen Bestimmungen für die Honigverkaufsstellen. welche vornehmlich den Zweck haben, dem Verkaufe gefalschten Honigs entgegenzutreten. Die Vereinsdevitstellen sollen durch Vereinsschilder als solche kenntlich sein. Nach einem interessanten Vortrag des Vorsitzenden Hrn. Geuer über die Auswinterung der Bienen einigte man sich dahin, in den Monaten Mai, Inni und Juli Wanderversammlungen an freinden Bienenständen zu veranstalten.
* Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Am Donnerstag, den 7. April, nachmittags. 4½ Uhr, findet in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10, Eingang Röhrergasse, die Hauptversammlung statt. Auf der reichhaltigen Tagesordnung steht u. a. die Frage der Errichtung eines alkoholfreien Restauraniz in Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl, 17.März1910. Nach dem Geschäftsbericht hat die Städtische Sparkasse im letztverflossenen Geschäftsjahre 1909 einen außerordentlich lebhaften Aufschwung zu verzeichnen gehabt. Während die Sparenlagen Ende 1908 3704000 M. betrugen, waren im Jahre 1909 an Neueinlagen zu verzeichnen 5 683000 M. gegenüber 1 935000 M. Sparrücknahmen. Der Kassen=Umschlag erfuhr eine Steigerung von 9(42 000 auf 18 763000 Mark. Die Zahl der Sparer stieg von 2828 auf 4177. Der Reingewinn betrug 30 765,57 M.(Vorjahr 16708,51.). Die Sparkasse vergütet an Zinsen 4 Proz. bei Jahres=Kündigung, 33/ Proz. bei halbjähriger Kündigung, 3½ Proz. bei täglicher Kündigung.
□ Bergheim(Erft), 15.Marz1910. In dem Anwesen des Ackerers Hub. Koch brach vorletzte Nacht Feuer aus. Trotz des sofortigen Eingreifens der Feuerwehr verbreitete sich das Feuer alsbald auf die Scheune und Stallungen, die ein Raub der Flammen wurden. Auch das Dach des Wohnhauses brannte nieder. Das Mobiliar wurde durch die Wassermengen nicht unerheblich beschädigt.
(O Westhoven, 15:März1910. Der große 600 Morgen fassende Engelshof ist in den Besitz eines Kolner Konsortiums übergegangen. Wie wir erfahren, sind daselbst großzügige Anlagen geptant. Eine ganze Reihe von Straßen dürften auf Kosten des Unternehmens ausgebaut werden. Bei demn Projekt wird vor allem das Gelände zwischen dem Baynhofe Westhoven und dem Orte selbst berucksichtigt werden. Gleichzeitig dürfte damit auch die Kanalisierung dieses Teiles unserer Gemeinde erledigt weiden. Tritt dann noch der von der elektrischen Bahn wohl demnächst zu eröffnende Güterverkehr in Kraft, dann sind damit alle Bedingungen gegeven, um auch ein frisches Aufbluhen der Orte Westhoven und Ensen zu garantieren.
(O Urbach, 16 März1910. Die Lehrerin Hedwig Pfeiffer von hier ist mit dem 1. Juli 1910 zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Mülheim(Ryein) ernannt worden.
(O Eil, 16.Marz1910. Herr Rekior Wiluelm Knor ist mit der Erteilung des schulplanmäßigen Religionsunterrichtes an der hiesigen katholischen Schule beauftragt worden.
X Troisdorf, 14.März1910. Gestern nachmittag fand hierselbst im Hotel Zum Kronprinzen eine Versammlung der Kommunal= beamten des Siegkreises statt. Den Vorsitz führte Herr Bürgermeisterei=Sekretär Schlimgen aus Sieglar. Hr. Bürgermeister Kleo aus Troisdocf war ebenfalls zu dieser Versammlung erschienen. Der Vorsitzende gab die Erhebungen über die Besserstellung der Kommunatbeamten im Siegkreise bekannt. Er verlas die Besoldungsordnungen der einzelnen Bürgermeistereien des Kreises. Eine lebyafte Diskussion folgte. Es wurde bekannt, daß die Beamten einzelner Bürgermeistereien noch nicht aufgebessert sind. Den anwesenden Beamten aus diesen Burgermeistereien wurde anheimgestellt, nochmals mit einem diesbezuglichen Antrag auf Gehaltsaufvesserung bei den Bürgermeistern bzw. beim Landrat vorstellig zu werden. Hr. BürgermeistereiSekretär Keller aus Hennef referierte in einem längeren Vortrage über das Standesamtswesen. Er brachte verschiedene prattische Winke in diesem Fach zur Sprache und unterhielt die Anwesenden in seinem leyrreichen Vortrag, insbesondere über die Beurkundung der Geburts=, Sterbefälle und Heiraten. Hr. Stadtsekretär Hemmersbach(Siegburg) brachte die Erhebungen bezuglich der Errichtung einer Kreisfachschule für den Siegkreis vor; diese Schule soll dazu dienen, den jungen Leuten, die das Verwaltungsfach einschlagen wollen, gründliche Ausbildung in ihrer Vorbereitung zum Verwaltungsbeamten zu geben. Insbesondere sollen die Leyrlinge auf den Bürgermeisterämtern sich dem Besuche der Fachschule unterziehen. Voraussichtlich soll diese Schul in Siegburg eingerichtet werden. Zurzeit wird dies jedoch noch nicht möglich sein, da zur Errichtung der Schule noch umfangreicht Unterlagen beschafft werden mussen. Es wurde ein Ausschuß, aus drei Herren besteyend, gewählt, welcher sich mit dieser Angelegenheit weiter befassen soll. Hr. Stadtsekretär Hemmersbach unterbreitete der Versammlung einige eingezogene Prospekte über# erste in Hattingen bestehende Kreisfachschule. Diese Schule gee den jungen Leuten kostenlose Ausbildung in allen Zweigen der Kommunalverwaltung. Hierauf erstattete Hr. Bürgermeisterel Sekretär Schlimgen(Sieglar) einen kurzen Bericht über dieau 6. ds. Mts. in Köln abgehaltene Bezirksversammlung der Se“ meindebeamten Preußens(Bezirksverband Köln). Den Schluß der Versammlung bildete die Aufnahme neuer Mitglieder. Es wurden solche vier in den Verband ausgenommen.
6 Geistingen a. d. Sieg, 17.März1910. Am Sonntag, den-0. März, abends 7½ Uhr, finbet eine große Versammlung des Voll?“ vereins für das kath. Deutschland statt, in der Hr. Strauß(Koln) über Die deutschen Katholiken im öffentlichen Leben und Hr.Bredotmann(Köln) über Freidenkertum sprechen werden. Alle Manner und Jünglinge sind zu dieser Versammlung dringend eingelaben

Ecke Grosse Neugasse.
Unter Taschenmacher.
Samstag, den 19. März d. J. eröffne ich in meinem Hause
* Keidengasse 85
2 eine Schweinemetzgerei
Seite 11.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 74* Freitag, 18. März 1910.
Kleiderstoffe, Blusen,
Kostüm-Röcke— Unterröcke— Echarpes— Tücher
in hervorragend schöner Auswahl.
Heinr. Schmitz
Immobiliar=Versteigerung.
Zuschlag zu jedem Preise.
" Einfahrt
SS•
Auf Anstehen der Erben Pauli wird der unterzeichnete Notar Justizrat Krings
am Donnerstag, den 14. April 1910, nachmittags 3 Uhr
im hinteren Saale des Restaarants Alter Posthof zu Cöln, Kreuzgasse 26, die nachbezeichneten Grundstücke zum Zwecke der Auszinandersetzung öffentlich meistbietend versteigern, als:
das Grundstück Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, groß zusammen 1163 Quadratmeter. das Grundstück Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, auch genannt 77A, groß 958 Quadratmeter, nebst aufstehenden Pferdeställen, Kutscherwohnung, Remise und gemeinschaftlicher Einfahrt nach dem
1.
3.
Mauritiussteinweg hin, das Haus Mauritiussteinweg
77 nebst Zubehör, groß 367 Quadratmeter.
Die Grundstücke bilden einen zusammenhängenden Komplex zwischen Mauritiussteinweg und Rinkenpfuhl und haben unter Hinzurechnung des 2/8 Miteigentums an der Einfahrt eine Gesanttgröße von 2585 Quadraimeter mit ca. 32 Meter Fronte am
Einkenpfuhl und außer der Einfahrt noch 12 Meter Fronte am Mauritinasteinmog und eigneß sich in ihtem gegenmärtigen
stande zur Einrichtung eines Groß=Fuhrgeschäftes oder von eines großen Etablissements, welches im Innern der Stadt liegen eines Hauses mit Passage von Straße zu Straße möglich.
Eine Skizze des Terrains siehe oben.
8 Wurst- u. Fleischwaren-Fabrik. 8
Durch aufmerksame und reelle Bedienung werde ich mir eine
verehrte Kundschaft erwerben und zu erhalten suchen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Fuss,
3. Weldengasse 85.
„ Telephon 6162.
Schuhwaren— Nippes.
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister,
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, Neusserstr. 289, Nähe Florastrasse,
gegründet 1885.——
Zur hI. Kommunion und Konfirmation
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Taxe Die näheren Bedingungen sind bei dem unterzeichneten N
Zwangsversteigerung.
Zwecks der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 2. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiuswall Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 58 Quadratmeter, Nutzungswert
1200 Mark. n
Eigentümer: Witwe des Fuhrunternehmers Johann Weires, Cäcilie geb. Ecken, in Cöln=Ehrenfeld und Genossen versteigert
Justizrat Krings, Königl. Notar, Hohenstaufenring
Ai e
werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
10
Energischer, tüchtiger Kaufmann, mit guten tech lischen Kenntnissen, welcher mit nachweisbarem Erfolge 1 Kies= und Sandgeschäfte tätig war, gute Zeugnisse und Referenzen aufzuweisen hat, wird als
Vorsteher
einer größeren, im Industriebezirke gelegenen
Land-Baggerei
zu baldigem Eintritt
gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Referenzen d<space> G e h a l t s a n s p r ü c h e n<space> u n t e r<space> B e i f ü g u n g<space> v o n<space> Z e u g n i s a d s c h r i f t e n<space> onier 8 123 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung erbeten.##
Empfohle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragen und Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken.
C. Schnann Unter Seidmacher 9
* Schnapp, verl. Obenmarspforten.
l
e e
Kleine Ursachen Grosse Wirkungen
— das sind die Anzeigengebühren
im CD.
— das sind die Anseigenerfolge im
gegen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautnusschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädlichen altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippIIeilsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Desen à.2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10.0. Terebinth. 15.0. Vit. ori.6,
Haupt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhern-Apotheke.
reichste Auswahl meiner anerkannt guten Schuhwaren in neuesten Formen zu biligsten Preisen in Chevreau, Boxcalf, mit and ohne Lackleder in bekannter
sollder Ausführung. 2
Grosse Freude
herrscht überall über die schönen und praktischen Geschenke, die dem echten Gentner's Veilchenseffenpulver
„Goldperle“
beigelegt sind. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen sGoldperles und Schutzmarke Kaminfeger.
Preis p.“ Pfd.-Pak. I5 Pfd. Alleinig Fabrik.: Carl Gentner, Göppingen.
Dampfwäscherei Frauenloß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Stauskaltungt- und Otoielswäteke. Olaikemäscke.— Otundwätche. Fernruf 3648.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
En der Ppinstr. Euil Uimer, Köls.
Gesuche von raufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Schöne Zähne
von.K an
mit der Platte, zum Kauen durchaus geeignet. p“ Silb. Plomb.“ 4, Goldamlg..4 Umarb. per Zahn.## Zahnz..4, örtl. Betäubung.4.
Alberinskr.s, Ehrenstraße.
Sprechst. v.-I,2½ 7, Sonnt.-1.

einen
mit unsern eleganten
Herren- und Damen-Stiefeln
veier’s Schuhwarenhaus
KOLN
Hohe Strasse 133 Richartzstr. 10, gegenüber dem Museun.
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 18. März 1910.
40 Zur Schnellbahnfrage Köln—Tüsseldorf
erhölt das Düsseldorfer Tageblatt(Nr. 75), wie es sagt, von einer über den Stand der Verhandlungen ziemlich gut unterrichteten Seite eine Zuschrift, worin es heißt:
Ein weiteres wichtiges Ereignis ist in der Schnellbahnfrage eingetreten: die für die Ausführung in Betracht kommenden Elektriziratsfirmen haben der Stadtverwaltung Düsseldorf ein Schreiben des ungefähren Inhiltes übersandt, daß sie bedauerten, mi ihr in der Anzelegenteit nicht weiter verhandeln zu konnen, da sie sich einen Erfolg von diesen Verhandlungen nicht glauben versprechen zu können. Inzwischen schreiten die Verkandlungen der Firmen mit der Stadt Köln sehr rasch voran und stehen vor einem für die Stadt Köln nach der finanziellen Seite hin äußerst günstigen Abschluß. Allerdings werden von der Stadt Köln die Verhandlungen so geführt, daß der Beitritt der Stadt Düsseldorf zu dem Vertrage offen gehalten wird, wenn auch die Stadt Köln glaubt, die Bahn im Notfalle auch gegen den Willen von Tüsseldorf durchführen zu können. Die Zuschrift an das Düsseidorfer Blatt betont, daß es nun höchste Zeit sei, nachzuprüfen, ob die Verwaltung der Stadt Düsseldorf sich mit ihrer Politik wirklich auf dem richtigen Wege befinde. Düsseldorf verfolgte bekanntlich das Ziel, die Bahn Düsseldorf-Köln nicht ohne die Bahn Düsseldorf—Dortmund bauen zu lassen und behauptete dabei, daß auf diese Weise sich die bisheran versagte Genehmigung der Königl. Regierung auch zu der Bahn Düsseldorf—Dortmund erzwingen lasse. Durch den Abbruch der Verhandlungen dürfte aber die letztere Annahme einen scharfen Stoß erlitten haben; denn die in Frage kommenden Elektrizitätsfirmen, vor allem die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft, sind zweifellos über die Stimmung in Berlin ganz genau unterrichtet Sie haben auch weder für Köln noch für Düsseldorf eine besondere Vorliebe, sondern sie möchten lediglich die Bayn bauen, gleichviel mit welcher Stadt, und zwar möchten sie wohl am liebsten die ganze Strecke Köln—Düsseldorf—Dortmund bauen. Da sie nun doch die Veryandlungen mit Düsseldorf abbrechen und nur mit Köln über die Strecke Köln—Düsseldorf weiter verhandeln, so dürfte dies ein nichtiges Argument dafür sein, daß die Genehmigung der Bahn Düsseldorf—Tortmund auf abseybare Zeit ausgeschlossen ist. Soll nun Dusseldorf unter diesen Umständen auch auf die Schnellbann Köln—Düsseldorf verzichten, in der Annahme, daß durch den erleichterten Verkehr der Düsseldorfer mit Köln die ersteren nun mehr nach Köln fahren und dort ihre Einkäufe besorgen und Vergnügen genießen würden? Das zeuge zunächst von wenig Selbst vertrauen auf die Vorzüge Dusseldorfs gegenüber Köln. Sodann sei dieser Standpunkt, der darauf hinauslaufe, die Verkehrsmittel zwischen einer Stadt zur anderen möglichst unvollkommen und rückständig zu erhalten, aber auch allgemein ein so vorsintflutlich rückständiger, daß man ihn doch heutzutage wohl kaum noch aufrecht erhalten kann. Die letzte Konsequenz wäre dann ja, daß es für Düsseldorf am vorteilhaftesten ware, wenn auch die Staatseisenbahn nach Köln noch nicht bestände und lediglich die alte Postverbindung existierte, damit nur ja kein Düsseldorfer sich versucht fühlen könnte, mal nach Köln zu fahren. Dabei werde übersehen, daß bessere und erleichterte Bahnverbindungen jedem daran beteiligten Orte durch Entwickelung des Verkehrs von und zu dem anderen Orte zum Nutzen gereichen. Auch darf die Stadt die Interessen der Tausende von Bewohnern und Steuerzahlern nicht außer acht lassen, die aus geschäftlichen und sonstigen Gründen genötigt sind, vielfach zwischen Köln und Düsseldorf hin= und herzufahren und die durch die Schnellbahnen Zeit und Geld verdienen wurden. Die Staatsregierung habe an keiner der beiden Bahnen ein Interesse; ihr wäre es umgekehrt im Interesse der Eisenbahnfinanzen am liebsten, wenn keine von beiden gebaut würde. Sie würde daher höchstens die Verkoppelung beider Projekte benutzen, um die Genehmigung zu beiden zu versagen. Anderseits sei nicht einzusehen, warum die Staatsregierung das Projelt Düsseldorf—Tortmund nicht ebenso genehmigen sollte, wenn die Linie Köln—Düsseldorf schon gebaut oder genehmigt ist, als
wenn dies nicht der Fall ist. Auch würden die ausführenden Elektrizitätsgesellschaften zweifellos unter denselben Bedingungen die Bahn Düsseldorf—Dortmund bauen, wie die Bahn Köln— Düsseldorf. In dem Vertrage über die letztere könne das zum Ueberfluß auch in geeigneter Weise festgelegt werden. Wenn die Stadt Düsseldorf nun au ihrem bisherigen Standpunkte, an den Vorbereitungen zum Bau der Linie Köln—Düsseldorf allein nicht in einer einen Fortgang der Arbeiten versprechenden Weise mitzuwirken, festhält, so wird der Gang der Dinge folgender sein: Eines Tages wird uns die Stadt Köln mit einem fertigen Projekte für die Linie Köln—Düsseldorf und fertigen Verträgen über deren Bau überraschen und vielleicht auch schon die Genehmigung der Staatsregierung vorlegen können. Wenn das Projekt praktisch und die Beiträge günstig sind, so wird Tüsseldorf schon aus allgemeinen Gründen sich der Ausführung nicht widersetzen können, es wird vielmehr das dann woyl erfolgende Angebot Kölns, sich an den Vertragen zu beteiligen, annezmen müssen. Sollte es da nun nicht richtiger sein, dafur zu sorgen, daß man jetzt schon, bei den Vorbereitungen, die Hand mit im Spiele hat, wo doch eine viel weitgehendere Einwirkung auf die Gestaltung des Projektes und der Verträge nach den Wünschen der Stadt Dusseldorf möglich ist als dies später der Fall sein wird?
Diese Ausführungen verdienen ernsteste Beachtung.
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Ernannt: apl. W. Stockums an Herz Jesu in Koln z. Repetenten am Kollegium Albertinum in Bonn, a Irz. Jacovi, Vikar in Neuwert, z. Rektor in Hangelar, Pfarre Vilich, Tekanat Königswinter,- F. Bartholome, Kpl. an Herz Jesu in Altenessen, z. Hauskpl. in Reusrat, Dek. Solingen. a W. H. Bosch, Kpl. an St. Anna in Essen=Altendorf, z. Vikar in Worringen, Dek. Lövenich,= G. Forst, Kpl. an St. Johann in Oberhausen, z. zweiten Kpl. an St. Joseph in Köln=Nippes,A. Gilles, Kpl. an St. Engelbert in Mülheim a. d.., z. Vikar in Berg.= Gladbach, Dek. Bensberg, u H. Körfer, Vikar in Sieglar, z. Vikar in Mariadorf, Dek. Eschweiler,- H. Schmidt, Vikar in Brachelen, z. ersten Kpl. an St. Engelvert in Mülheim(Ruyr), Tek. Werden, # Chr. Hugo, Kpl. an St. Stepyan in Krefeld, z. zweiten Vitar in Dremmen, Dek. Heinsberg, A. E. Lenné, Kpl. an St. Martin n Bonn, z. zweiten Kpl. an Herz Jesu in Köln, Dr. phil.= P. Chr. Müller, Vikar in Süchteln, Dek. Viersen, z. Rektor d. dort. Irmgardistlosters m. d. Verpfl. z. Ert. d. Retigionsunterr. an der ort. höh. Mäschenschule,= K. Röttgen, Vikar in Lank, z. zweiten Vikar in Kohlscheid, Dek. Kornelimunster, P. Rotttander, Bikar in Nachen=Forst, z. Rektor des neu errichteten Rektorats in Westerhausen, Pfarre Rott, Dek. Siegburg, R. Werr, Rettor in Buschdorf, z. Substdiar an d. Klosterkirche d. Ursulinen u. z. zweiten Religionsleyrer an deren hoh. Mädchenschule in Krefeld.= H. J. O. Finger, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei St. Anna in Essen=Altendorf, z. Pfr. das.,- J. Hüttmann, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei Lohhausen, Dek. Ratingen, z. Pfr. das., u P. H. Kels, Pfr. in Rheidt, z. Pfr. in Tremmen, Dek. Heinsberg,- J. Brauers, Kpl. an St. Bonifazius in.-Gladbach, z. Vikar in Kudinghoven, Dek. Königswinter, u L. Lambertz, Rektor in Siegburg=Wolsdorf, z. Rektor am städt. Waisenhaus in Siegburg,- F.
L. Malmendier, Kpl. an St. Marien in Mütheim(Ryein), z. Rektor in Wolsdorf, Pfarre Siegburg,- K. Pütz, Kpl. in Köln=Sulz, z. Vikar in Osterath, Dek. Krefeld, u A. Schiffhauer, Vikar in Heisingen, z. Vikar in Brachelen, Dek. Geilentirchen,= F. Uhlenbrock, Vikar in Hürth, z. Rektor in Buschdorf, Pfarre BonnGrav=Rheindorf, Dek. Bonn I,- v. E. Gießen, Pfr. in Steinbuchel, z. Pfr. in Hemmerich, Dek. Hersel; ferner wurden die Neopresvyter: P. Alfer aus Hämern, Pfarre Wipperfürth, z. dritten Kpl. an St. Marien in Neuß, M. Baeumker aus Breslau
z. Assistenten b. d. Registratur des Erzbisch. Generalvik. in Korn,
A. Basqué aus Nachen z. vierten Kpl. an St. Gertrud in Essen,
K. Baums aus Rheindahlen z. Kpl. an St. Elisabeth, Pfarre St. Maria Himmelfahrt in Dusseldorf, J. Becker aus Borbeck z. zweiten Kapian an St. Joachim in Türen,= H. Bolten aus
Scherpenseel z. zweiten Kpl. an St. Joseph in.=Gladbach,### Derichs aus Heinsberg z. ersten Kpl. an St. Anna in Essen=Alten, dorf.- P. Dickmann aus Neuß z. dritten Kaplan an St. Jokann in Aachen=Burtscheid,= F. Eschen aus.=Gladbach z. Hauskyl i Köln=Niehl, Dek. Kön 11, 2 J. Esser aus Kreuzau z. dritten#u an St. Joseph in Aachen, u J. Faust aus Köln z. Vikar in Berg, Gladbach=Paffrath, Dek. Vensberg, V. Finnmann aus Altenessen z. Hauskpl. in Lammersdorf, Dek. Montjoie,= H. Fischer a. Eschweiler z. zweiten Vikar in Süchteln, Dek. Viersen,= K. Floi, bach aus Hückeswagen z. zweiten Kpl. an St. Ludgerus in Essen, Rüttenscheid, F. Franken aus Eschweiler z. vierten Kpl. an pJesu in Elberfeld, A. Füsgen aus Düsseldorf z. Kpl. an Johann in Oberhausen, Dek. Weiden, B. Hagenbrock aus Bottroy Diözese Münster, z. Hauskpl. in Godesberg=Rüngsdorf, Tek. Vonn 1, K. Hilleke aus Kalk z. zweiten Kpl. an St. Anna in EnenAltendorf,= v. Huynen aus Dülken, Diözese Münster, z. Retter am Krankenhause in Oberhausen, Dek. Werden,- G. Jansen aus Köln z. Hauskpl. in Adendorf, Dek. Rheinbach,= H. Jansen auz Beggendorf z. fünften Kpl. an St. Antonius in Barmen,### Kessel aus Niederbachemz Vikar in Inden, Dek. Aldenhoven,### Kivelip aus.-Gladbach z. zweiten Vikar in Fischeln, Dek. ur feld,= J. Klüwer aus essen z. dritten Kpl. an St. Paul in Nachen,
= H. Küpper aus Hergarten z. Vikar in Uckerath,* N. Leuchter aus Würselen z. Vikar in Unter=Frintrop, Pfarre Frintrop, Tek Werden.= P. Louis aus Rüngsdorf z. Hauskpl. in Wahn, Dei Mülheim, W. Lürken aus Eschweiler z. Vitar in Neuwerk, Dek. Viersen,= K. Mones aus Düsseldorf z. zweiten Vikar in Mettmann, Dek. Elberfeld,- O. Morawetz aus Süchteln z. Vikar in Gleuel, Dek. Brühl, E. Müllejans aus Gressenich z. Hauskpl. in Oberpleis, Dek. Königswinter,= 9. Müssener aus Mühlenhach. Diözese Trier, z. Kpl. an St. Maternus, Pfarre St. Sevecin in Köln,= H. Nöttgen aus Palmersseim, Pfarre Flamersheim, z. zweiten Kpl. an Herz Jesu in Altenessen, Dek. Essen II, a F. Lepen aus Neuß z. dritten Kpl. an St. Joseph in Viersen,
aus Eupen z. dritten Kpl. an St. Johann in Barmen, a P. Plum aus Siersdorf z. zweiten Vikar in Krefeld=Bockum, u J. Pütz aus M. Gladbach z. Kpt: in Eschweiler=Röhe,- K. Reuter aus Gummersbach z. dritten Kpl. an St. Maria Rosenkranz in=Gladbach,
M. Rörig aus Beyenburg z. Vikar in Heisingen, Dek. Werden,
* J. Scheer aus.=Gladbach z. Vikar in Sieglar, Dek. Siegburg,
J. Kahn aus Kornelimünster z. zweiten Vikar in Frintrop, Dek. Werden, s H. Lambertz aus Wegberg, unter Zurücknahme der Ernennung des Vitars Feldmann z. Vikar in Rommerskirchen, Dek. Neuß, a* H. Wolf aus Heinsberg z. zweiten Vikar in Lank, Det. Krefeld,# L. Aretz aus Saeffeln z. zweiten Vikar in Süchteln, Tek. Viersen,= J. Klintenberg aus Nachen z. vierten Kpl. an St. Severin in Köln. A. Kulla aus Essen z. Kpl. an St. Vonifatins in.=Gladbach, J. Scheidt aus Stolberg z. dritten Kpl. in Köln=Sülz, a W. Schleiß, aus Amel z. Kpl. an St. Marien in Mülheim(Rhein), der Assistent# G. Florack am Konvikt in Rheinbach, der Vikar= H. Viethen krankheitshalber beurlaubt; Kpl.= G. Laqueur an St. Michael in Essen zur Uebernahme der Rektorstelle an d. städt. höh. Schule in Suchteln vom 1. April an benrlaubt.
vorin lange I Geschäft betrie gänstigen Bedi Fr.= Ofl..2307
Baus
in Lindenthal, inter günstig Inn verkaufen.
Lind
bäderei,
haus, Händel kanalosen u.
fiheres das.
Einfamilienha Off. u. 748
rerden zu 1 hant: Caisofe 1Arbeitstisch,
bänke, Dyn nonsmotoren,
Werkzeugreg Zichenbrett a ###, Lichtpa gzlvanische An -12 Uhr Fal hoverstraße 16
für Hand= un engerichtet, bi
Floren kindenthal,
Sehr rasch und völlig unschädlich wirkend.
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16.
Naria Hilf
besichtigung
den Ehrgeiz der Hausfrau, wenn man ihre
RIIZGTT sauberen, tadellosen Gardinen lobt und bewundert. Diese stolze Genugtuung hat jede Hausfrau, die mit Luhns wäscht, und sie verdient gelobt zu werden. Es gidt auch wohl kaum eine bessere Seife wie Luhns, denn sonst würden nicht alljährlich nachweislich weit über 20 Million. Pakete davon durch erfahrene Haussrauen verwendet Diese werden schon wissen, warum sie gerade mit Luhns waschen
Feine per Pf
Zitron
per Pf
Lol. Vitlol
Ge
Gas
Bandarme,
Gas, gut erha kaufen. Händ
Bureau 4
bchönes sechs
inständehalbe
zu verkaufe
Frechen.
olden
en solvente rehmer. Off. Geschäftsstelle
Für C
Banze reine Vln. Bolkszt zu haben.
Schönwald, nur Dar
nerren
ar. Gehrocka Pepreie S. 3
1.Preis 1. ver
II. Hassepfe
#iderpl. Geskeitsofort aud kaufen. Köln seinstraße 53.
git gußeis. W
C. van
Bismai

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag. 18. März 1910.
Seite 13.
Zu verkaufen)
Seschäftshans i. Lindenthal
vorin lange Jahre Kolonialw.= Geschäft betrieb, wird, unt. sehr Ainstigen Bedingungen zu verk. .=Off. u. 2307 postl.Lindenthal.
Baustellen
u Lindenthal, 2. u. 4. Bauklasse, inter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Lindenthalgütel 64.
erei, Kondilorei.
Händelstr. 27 m. dopp. osen u. g. Bed. z. verk. es das. 1. Etg., Vorderh.
f Landhäusl. chen m. Gart. EEinfamilien haus)preisw. z. verk. Off. u. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
wegen Räumung
rerden zu jedem Preise verhaut: Cisofen mit 6 Darren, Arbeitstisch, 8 Schlosserkastendänke,1 Dynamo, 4 Ventilationsmotoren, 1 Kastenfahrrad, Verkzeugregal, 3 Schleifböcke, Zeichenbrett auf Böcke,.40X %, Lichtpausapparat und gilvanische Anlage. Besichtigung —12 Uhr Fabrikkontor, Rolshoverstraße 10#. 5
Grosse
Wäschemängel
fir Hand= und Motorenbetrieb ingerichtet, billig zu verkaufen.
Florenz Cords. kindenthal, Dürenerstr. 199
Gaskrone
ünfarmig f. Salon
Naria Hilfstr. 3, III, r.
Besichtigung vormittags.
Feiner reiner
honigkuchen
per Pfd. 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Jos. Vittor, Passage 52.
Gasofen Gaslüster
Bandarme, Tischlampen für
bas, gut erhalten, billig zu verkaufen. Händler verdeten. Burcan Holizmarkt 45.
Schönes sechsjähr., hochtragend.
Rassenpferd
inständehalber sofort billig zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 430.
lefert oldend. Genossenschaft
en solvente regelmäßige Abrehmer. Off. u. B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Capezierer.
Banze reine Zeitungen köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.0.
zu haben.
Oeschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
II. neue u. getragene
AAN Ausverkaufspreise A weil Part.=Hinterh II1 6/ u. andere Ersparn. Wn von- M. an.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. nur Parterre über d. Hof.
Kreissägen
für Hand und Maschine äußerst preiswert.
Bröhl, Mülheim a. Rh.
Deutzerstraße 90.
Irima Kalbsbraten, vollständig knochenfr., tierärztl. unters. 10=Pfund=Paket Keule.80 M vers. geg. Nachn. A. Kropat, Laugszargen=Tilfit.
Saat= u. Speisekartoffeln
offeriert in Waggonladungen L. Landsberger, Berlin 0 17, Fruchtstraße 2.
Schuhwaren.
Alle Sort. Herren=, Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
männlich, 4 Mo„ nate alt, stubenrein, billig zu verkaufen.
Subbelratherstraße 192, Ecke Ottostraße.
Majolika-Herd Hocft, ftart
u. sol. Ausf., 3 Mon. gebraucht, 245MA gek, für 189#4. zu verk. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 130.
Eifeler honig
empf. Auri Kuth,
Waisenhausg. 29, Teleph. 8130.
Fadeneinrichtung. Theken mit a Glasaufsatz, für jedes Geschäft passend, billig zu verk.
Ritterstraße 50.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
Mehrere prachtvolle weiße
Herde
einzig billig. Hosengasse 9.
Adler,
billig zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 73.
Rüchenschrank, gut erhalten billig zu verkaufen Hansaring 35, parterre, links.
Gebr. Billard
zu verkaufen. Aachenerstr. 257.
fast neu,
Johrrad, billig zu verk. Weyerstraße 76, I. Etg.
wie neu, billig Dlwalt, zu verkausen.
Ursulastraße 37.
Niman f. neu 20 Mark, MeroVlw## vingerstraße 30, Sout.
Paar Euphonimusbäume bill. zu zu verk. Alte Wallgasse 32.
utgeh. Nähmaschine b. z. v. Nippes, Auguststr. 35, p. I.
„ Sgr., tadell., f.., 17.# z. v. I. Waisenhausgasse 31,.Et.
Zausbackofen, wen. gebr. preisw. I z. verk. Verrenrath,Dorfstr. 61.
Verren-Anzüge
Gehrockanz. schw. sow. farb. Lppenanz., Frühjahrspal. weit Preis z. vera. Albertusstr. 40.
Piano
gut erh., bill. z. vrk. Rosenstraße 18.
Se
warz em. Herd f. 15.A z.
verk. Salzmagazin-10.
Kaufgesuche
Zisch einf. Platte, ungef. 100: 90 1/40 Zentim. z. k. ges. Ehrenfeld, Hansemannstr. 45. Fernspr. 2902.
#öbel, Antiksach., werden zum höchst. Werte angek. Achterst.4.
Verlorene
Dienstag, d. 15. März, im Eisenbahnzug Dormagen—Köln ein Pak. mit 2 Stickereien. Finder wird gebeten, selbiges gegen gute Belohnung Domstraße 34, bei Herbrand, abzugeben.
Jute Belohnung. Dohle. schw.
Vogel, Größe einer Taube, Donnerstentfl. Wiederb. erh. Bel. Ehrenfeld, Stammstr. 81, 2. Et.
0
erloren ein Portemonnate mit Inhalt. Abzugeben Meister=Gerhardstraße 11.
1. Hosepferd, schnerpl. Geschirr wegen KrankRsofort auch einz. bill. zu vereuen. Köln=Bayenthal, Goltseinstraße 55.
gußeis. Wanne Ia. neu 130.— E van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Vormischies)
Saatkartoffeln
Prima Juli=Nieren sowie alle Sorten Speisekartoffeln zu den billigsten Tagespreisen.
Karloffelhandlung Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld 3
Venloerstr. 194. Fernspr. 10114.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels#
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Drezdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung
u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M. u. 50 Pf.i. f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Hietert erstklassige
direkt an Privatpersonen gegen kleine Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen. Einen Monat auf Probe. 5 Jahre Garantie.
Anfragen unter 785 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. b
Erhielt noch eine Sendung
Gänse Pl. Ju 3, Gänseteile
so lange Vorrat reicht.
Rechprima Enten Doulets und Poularden,. junge Hähne, ig. Tauben, Suppenhühner, Pfd. 85 und 90 Pig.
Ph. Friedemann
a" Telephon 4742. Hauptmarkthalle Stand 20.9
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
12-23.
Wert ganz beM. deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, bahnhof.
— Telephon 8553.—
Rein Laden,
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. v#
in Buutglas-Amitat. in allen Preislagen.
Kaesmacher
Altermarkt 62.
aus Filz, Plüsch.Sammet
Torh!
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölger Filz-Industrie.Spez.-Gesch.Apostelnstr. 14/18.
C
Mittagstilch 50-70 Ufg. Abendtisch 10.59 psg.
Eigelstein 10. pt.
(vang. Pflegeeltern für neugeborenes Kind gesucht.
Off. unt. W 35 a. d Hauntvertretung Luxemburgerstr. 2 K.
Wenn Sie sicher gehen wollen,
etwas wirklich Gutes zu bekommen, dann nehmen Sie Kathreiners Malzkaffee und nicht eine Nachahmung!
5
Kommunion-Feier!
Zur prompten Lieferung von reellen und wohlschmeckenden
Tafel- und Bowlen-Weinen
von 60 Pfg. per Flasche an bis zu den edelsten Kreszenzen empfiehlt sich
J. Leers, Weinkellerei, Kön, Neumacht 39
Telephon 4391 Gegründet 1828
Preiskurante und Proben gerne zu Diensten.
Filialen: Ursulastrasse 43 Klingelpütz 21 Zülpicherplatz 13
Nippes, Kuenstrasse 9 Sülz, Zülpicherstrasse. d*
Von Herrn Rechtsanwalt Custodis hier kaufte Unterzeichneter den Schuhwarenbestand Köln,
Herzosstrasse 37.
Dieser grosse Schuhbestand nur
Prima
Herren-, Damenund Kinderstiefel
wird im bisherigen Geschäftslokal zu staunend billigen verkauft.
Der Verkauf beginnt Samstag den 19. März, vormittags 9 Uhr.
Johann Esser, Schuhmachermeister
Herzostrasse 37.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr.Hlöhle 9. Hohestr neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Grotes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Elg., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.4 an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten intl. Frisieren.4 Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten.
Et p e a ie IE
Kommunienkränze Ausführnn: 8
□ Kopfsränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.(## vittor. Blumensabtit(am Hauptbahnhof). d s m In EI EIEEEEEEIEGLEEEIE
3NE
fahren
Lauf
Lalzngräder, weil sie ihren leichten Noland jahrelang beibehalten Volandräder, weil sie unübertroffen widerRUländ standsfähig sind Volandräder, wegen ihrer eleganten Bauart Roland und Ausstattung Ralandräder, weil es ein Vergnügen ist, auf Noland denselben zu fahren Balzu####., weil sie trotz erstklassig. Qualität Holdul besonders preiswert sind.
Lieferung auf Wunsch gegen
hequeme Teilzahlung.
Ungumztibe stets frisch von der Fabrik und Plisumalins trotz der gewaltigen Preissteigerung der Rohmaterialien vorläufig ohne Preisaufschlag.
Roland-Maschinen-Gesellschaft#
Köln, Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Konfirmanden
1
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art. aus: Wolle, Halbwolle, Baumwolle, u. S. W.
prachtvoll.echt färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Manfordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskagf im Stern. Jedes andsre Fabrikat zurückweisen
## Nur noch einige Tage!
Da ich mein Geschäft in
Ehrense angebe, so vekaufe ich zu
anster
bill. Preisen: Kanarien=
hähne, gute
Sänger, Zuchtweibchen, Zuchtpaare, Wellensittiche, Bandfinken, Schmetterlingssinken usw.
Heckkäsige, milbensicher, Vogelkäsige, Zuchtutensilien, Glasaquarien, 25 Liter.50 c. Goldfische, Bitterlinge, usw. Rittere Vogel andlung, Venloerstraße 197. 3
Kommunikanten
N
#nt
Ausnahme-Preise
## 1000O Paar
stets am Lager.
Täglich Eingang v. Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln, Georgstrasse 2123.
Lieferant d. Kons.=Gen. Hoffn. Tel. 9168. p“
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 8
9“ gegenüb. Sternengasse.
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire, extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Tager 3
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz.
Witwe, 48 Jahre alt. evang., rästig, mit 4 Kindern. Besitzerin einer gutgehenden Arbeiterwirtschaft, im Werte von 120 000.4, sucht zur Stütze und zur Miterziehung der Kinder mit einem tüchtigen im Wietschaftsdetriebe erfahr., evang Herrn zwecks Heirat in Verbindung zu treten. p
Off. u. 786 an die Gesch. d. Bl.
Streng reell.
Selbständ. Kaufmann, 35 Jahre alt, kath., von gutem Ruf und Charakt., mittelgr., sucht die Bekanntsch. einer kath. jg. Dame aus. gut. Fam. von einwandfr. Charakter zwecks Heirat.
Gefl. Offerten mit näh. Angab.
unter 788 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74* Freitag, 18. März 1910.
3: Was der Samstag bringt: Si:
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½, Schauspielhaus: Der Arzt am Scheidewege. 7½. Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼. Reichshallen-Theater:
Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Konzert der
Schülerinnen von Therese Mengelbier, 7½. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Theater und Konzerte.
„“. Schauspielhaus. Im Schausplelhaus wird gegenwärtig
der zweite Teil von Goethes Faust vorbereitet. Wie im vorigen Jahr für den ersten Teil, so wird auch jetzt für den zweiten eine vollig neue dekorative Ausstattung hergestellt. Die Detorationen sind nach den Ideen und Entwurfen Direktor Martersteigs im Atelier der Vereinigten Staottheater von Theatermaler Hraby ausgeführt, die gesamte technisch=maschinelle Einrichtung ist von Betriebsinspetter Rosenberg besorgt und die Kostüme nach Zeichnungen des Malers Hans Wildermann in den Werkstätten der Stadttheater von Garderobeinspektor Derichs angefertigt. Diese sehr kostspielige Neuausstattung ist bekanntlich nur dadurch ermöglicht worden, daß eine Gruppe hiesiger Kunstfreunde einen namhaften Betrag als Zuschuß zu dem vorhandenen Fonds beigesteuert hat. Die Einrichtung des Textes, die von Direktor Martersteig herrührt, bot beim zweiten Teil weit größere Schwierigkeiten, als beim ersten. Während man beim ersten Teil sich mit nur wenigen Strichen begnugen konnte, mußten hier erhebliche Kurzungen vorgenommen werden, um nicht nur das Ganze auf das Matz eines Theaterabends zu bringen, sondern um auch den eigentlichen Gang der Handlung, von allem Nebenwerk befreit, klar hervortreten zu lassen. Diese textliche Fassung wird in Buchform erscheinen und für 75 Pfg. im Schauspielhaus käuflich zu haben sein. Von den vorhandenen musikalischen Kompositionen zum Faust ist die von F. Weingartner gewählt worden, die der Komponist für die hiesige Auffuhrung umgearbeitet und eingerichtet hat. Auch der erste Teil des Faust wird wieder ausgenommen, ebenfalls unter Verwendung der Weingartnerschen Musik, und beide Teile werden am Montag, den 28. und Dienstag, den 29. zur Auffüyrung gelangen. Die nächsten Wiederholungen finden dann am 2. und 3. und am 5. und 6. April statt. Die Vorstellungen finden zu großen Preisen statt, doch werden zu je zwei Abenden Doppelkarten zu ermätzigten Preisen ausgegeben, so daß z. B. ein Platz im 1. Parkett für beide Abende M. 7,50 kosten wird, im 2. Partettt M. 6 usw. Fur die Vorstellungen am 28. und 29. findet der Vorverkauf der Doppelkarten vom 22.—24. d. M. statt, auch die schriftlichen Vorbestellungen auf Doppelkarten müssen spätestens bis zum 24. einlaufen, vom 26. ab werden die etwa ubrig bleibenden Plätze in Einzelkarten zu großen Preisen abgegeben.
* Das Konzert zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Schriftsteller am Palmsonntag im großen Saale der Lesegesellschaft verspricht erlesene künstlerische Genüsse. Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz wird u. a. die Ozeanarie aus der hier seit Jahren nicht mehr gegebenen Weberschen Oper Oberon vortragen. Frau Mizzi Fink, unsere ausgezeichnete, auch in den Künsten der Koloratur so sehr bewanderte Soubrette, singt eine größere Anzahl Lieder von Schubert und Schumann, denen sie den Straußschen Konzertwalzer Frühlingsstimmen anreiht. Unser Heldentenor Franz Petter wird das Preislied aus den Meistersingern sowie Lieder vortragen. Der ausgezeichnete Klaviervirtuose Otto Rebbert, der heute am hiesigen Konservatorium, dem er seine künstlerische Ausbildung verdankt, als Lehrer wirkt, wird u. a. Stücke von Chopin, Weber und Liszt, des letzteren glanzvolle 13. Rhapsodie, spielen. Frl. Therese Kürmann, die Siegerin im Wettbewerb um den Mendelssohnpreis für 1909, spielt das Adagio aus Joachims Ungarischem Konzert und kleinere Stücke von Bach. Cossek und Brahms, nachdem sie im Bunde mit Kapellmeister Walter Gärtner das Konzert durch den Vortrag der-durSbnate von Brahms eingeleitet haben wird. Kapellmeister Gärtner führt auch bei sämtlichen Gesangsvorträgen den Klavierpart aus.
* Ein Morgenkonzert zu volkstümlichen Preisen gibt am Sonntag, den 20. März, vormittags 11½ Uhr, im Reichshallentheater der Kölner Männergesangverein unter Mitwirkung von Frl. Elvira Schmuckler(Violine). In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Handwerk und Gewerbe.
* Allgemeine Handwerkerversammlung. Eine von den Vorständen des Innungsausschusses und des Vereins selbständiger Handwerker einberufene Handwerkerversammlung findet heute (Freitag) abend, 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Besprechung des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen der Handwerker (Einfuhrung des zweiten Abschnittes des Gesetzes„Dingliche Sicherheit“ für den Stadtkreis Köln) und der Herabsetzung des Preises der elektrischen Kraft für das Kleingewerbe.
Luftschiffahrt.
* Die Kölner Tuftschiffmanöver
beginnen, wie verlautet, am 22. April. Sie werden auf mehrere Wochen ausgedehnt werden. Bereits am 16. April begibt sich die Versuchskompagnie des Berliner Luftschifferbataillons unter dem Kommando des Hauptmanns v. Jena nach Köln, um mit den Vorarbeiten für die Luftschiffmanöver bzw. mit den Auftakelungsund Füllungsarbeiten der dort stationierten Luftschiffe beginnen zu können. Außer den jetzt in der Halle liegenden Luftschiffen wird voraussichtlich noch der kleine Clouthballon sich an den Luftschiffmanövern beteiligen, da die Militärbehörde sich mit der Absicht trägt, dieses Luftschiff für Rekognoszierungszwecke anzukaufen.
Die Leitung der diesjährigen Kölner Luftschiffmanöver liegt in den Händen des Majors Sperlina vom Berliner Luftschifferbataillon. Die Uebungen werden lediglich dazu dienen, um Offiziere und Ingenieure für die kriegsmäßige Bedienung von Luftschiffen auszubilden. Auch sollen einge#ende Versuche mit der drahtlosen Telegraphie angestellt werden. Den Luftschiffmanövern werden nach der B. Z. a M. unter anderen auch die Majore Groß und v. Parseval, Oberst Schmiedecke vom Kriegsministerium, Oberst Messing von der Versuchsableilung der Verkehrstruppen, Major Hesse vom Großen Generalstab, sowie der Inspekteur der Verkehrstruppen, Exzellenz Generalleutnant Frhr. v. Lyncker, beiwohnen.
Kirchliches.
* Dom. Am Palmsonntag singt der Domchax Sanctus, Benedictus und Agnus dei aus der Missa in honorem St. Ottonis Regis vierstimmig von O. Cohen, die Passion nach Matthäus vierstimmig von Franzesco Suriano, beim Offertorium Crucikixus achtstimmig von Lotti.
Aus dem sozialen Leben.
& Mittelstands-Versammlung. Der Bericht über die letzte Versammlung der Mittelstandsvereinigung in Nr. 73 des Kölner Local=Anzeigers bedarf der Berichtigung bzw. Ergänzung: Es ist, so schreibt man uns, nicht richtig, daß man den Mülyeimer Geschäftsleuten vorgeworfen hat, durch den Vertrieb ihrer Rabattmarken hätten sie die Konsumvereine groß gezogen, sondern es ist den Mülheimer Geschäftsleuten, insbesondere den Bäckern vorgeworfen worden, daß sie durch Abgabe der Konsumlieferantenmarken die Konsumvereine gefördert hätten. Hierauf erwiderte ein Mülheimer Bäckermeister, daß dieser Vorwurf nur einige Kollegen treffe, da sich die große Mehrheit an dem System nicht beteiligt habe, es sei aber in Köln nicht anders. Bei der Diskussion über den Vortrag betr. das Wettbewerbsgesetz wurde den Kölner Ladeninhabern empfohlen, falls sie den unlautern Wettbewerb wirklich erfolgreich bekämpfen wollten, sie möchten ebenso wie die Mülheimer, einen Rabattsparverein gründen. In Mülheim hätte man es durch diese Einrichtung dahin gebracht, daß man dort das neue Gesetz kaum noch nötig habe. So seien 95 Pfg=Wochen usw. dort völlig abgeschafft usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins veranstaltet am Samstag, den 19. März, abends 8½ Uhr in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56, einen Vortragsabend, an dem Professor Dr. Tesch über neuere rheinische Dichter sprechen wird. Der wachsende Anteil der Rheinlande an unserer Literaturentwickelung macht es dem Verein zur Ehrensache, auch an seinem Teile die Aufmersamkeit auf die Heimatkunst zu lenken. Mancher dürfte sich den dem schöngeistigen Schrifttume gewidmeten Abend nicht entgehen lassen, weil er dem heimatlichen Dichtergeschlecht gewidmet ist und die Reihe der Vorträge des verflossenen Winters schließt. Jedermann hat freien Zutritt.
Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrep.
In der stenographisch=wissenschaftlichen Abteilung sprach jüngst Hr. Joseph Hembach über den von ihm aufgestellten und dem Sachverständigen=Ausschusse deutscher Kurzschrift=Systeme eingereichten Entwurf zu einer deutschen Einheits-Kurzschrift. Er gab zunächst eine übersichtliche Darstellung der Grundsätze der deutschen Stenographie=Systeme von Gabelbergers Originalwerk an bis auf unsere Tage und begründete dann eingeyend die Bestimmungen seines Entwurfs, der sich vomn Stolze=Schreyschen System durch eine andere Vokalbezeichnung mit Anlautvokalisation unterscheidet. An der Erörterung beteiligten sich die Herren I. A. Brocatti, Myrrhé, Lehrer Baurmann, der Vorsitzende des Ortsverbandes Gabelsbergerscher Vereine, und der Leiter des Abends, Verwaltungsdirektor Lohmar.— Am Freitagabend 8¾ Uhr findet eine geschäftliche Sitzung statt.
Aus dem Vergischen Land.
CO Berg.=Gladbach, 18.März1910. In dem Kalksteinbruch der Firma Hambüchen&amp; Langel nahm eine Abteilung Kölner Pioniere Sprengungen vor. Zu einem Sprengschuß wurden nicht weniger als 29 Zentner Pulver verwandt. Zu den Sprengungen waren große Mengen von Zuschauern herbeigeeilt, die auf Anordnung der Offiziere gegen 6 Uhr zum Verlassen des Bruches und der Umgebung aufgefordert wurden. Der größte Teil der Zuschauer nahm in 600 Meter Entfernung auf den Rommerscheider Hof zu Aufstellung. Kurz vor Entzündung des Schusses ordnete der Major aber an, daß die Leute entweder mehr zurück bis hinter den Rommerscheider Hof oder nach der Seite Aufstellung nehmen müßten. Wie richtig diese Anordnung war, zeigte sich einige Minuten später. Gerade die Stelle, an der die meisten Zuschauer vorher gestanden, wurde mit einem Steinhagel überschüttet. Von der ungeheuren Gewalt des Schusses zeugte ein dort niedergegangener Steinblock von—10 Zentner Gewicht, der nach einem Fluge von etwa 600 Metern ein mächtiges Loch in den Erdboden gegraben, sich wieder erhoben hatte und dann erst 10—12 Meter weiter liegen geblieben war. Noch mehrere derartiger Blöcke sind 400—500 Meter weit geflogen.
Immekeppel, 15.März1910. Am Sonntag fand im Lokale des Herrn Karl Keppler die monatliche Versammlung des Radfahrervereins Sülzenia statt. Nachdem der Vorsitzende Herr Jos. Ossenbach die Versammlung gegen 6 Uhr eröffnet hatte, verlas der Schriftführer Herr Jos. Klein das Prototoll der letzten Versammlung. Nach der Aufnahme neuer Mitglieder wurde unter anderem beschlossen, sich an dem Stiftungsfeste des Radfahrvereins Schwalbe, Wahlscheid, am 1. Mai, zu beteiligen. Ebenso wurde unter anderem beschlossen, das 1. Stiftungsfest am 19. Juni d. J. im Kaisersaule der Witwe Gerh. Selbach zu feiern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling, 17.März1910. An der Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande wird von hier Hr. Kaspar Stahl teilnehmen.— Am Sonntag, den 20. d.., abends 8 Uhr, hält der Katholische Arbeiterverein bei Johann Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. Die Frauen sind dazu freundlichst eingeladen.
□ Siegburg, 17.März1910. Die gestrige Versammlung des Winothorstbundes erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Als Redner konnte der Leiter des Bundes Hrn. Jakutnek(Düren) begrüßen; der Redner verbreitete sich über das Thema: Was ist Zentrum? Anwendung der christlichen Moralgrundsätze auf allen Zweigen des öffentlichen Lebens sei erster Grundsatz des Zentrumsprogramms. Als Volkspartei bilde es keine Interessenvertretung irgend eines Berufsstandes, trete vielmehr ein für die Interessen des gesamten Volkes nach dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit. Als Verfassungspartei steht das Zentrum treu zu Kaiser und Reich, wahrt die Rechte des Kaisers, tritt aber auch mit Entschiedenheit für die Wahrung der polilischen Rechte des Volkes ein. Als christliche Volkspartei bildet das Zentrum den Hort der religiösen Freiheit usw. Nach dem Vortrage, der starken Beifall auslöste, hielt der Leiter des Bundes aus Anlaß des Jahrestages des Todes Windthorst eine begeisternde Gedächtnisrede.
□ Siegburg, 17.März1910. Von der Erzbischöflichen Behörde wurde der Ernennung des orn. Rektors Lambertz in Siegburg. Wolsdorf zum Rektor des städtischen Waisenhauses zugestimmt. So wird der Wunsch dieses verdienten Seelenhirten, sich ganz den vater= und mutterlosen Kindern zu widmen, erfullt. An dessen Stelle wurde Hr. Rektor Malmendier, bisher Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim(Rhein), zum Rektor an der Rektoratskirche in Siegburg=Wolsdorf ernannt.
&* Dostpersonalnachrichten. Die charakterisierten Sekretäre, die bis einschließlich 8. Juli 1908 die Sekretärprüfung bestanden haben oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden dem Vernehmen nach zum 1. April 1910 in etagz. mäßige Sekretärstellen einrücken. Zu demselben Zeitpunkt sollen die Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis zum 23 Juni 1905 einschließlich die Assistentenprüfung bestanden oder sonst ein entsprechendes Dienstalter erhalten haben, als Post= oder Telegraphenassistent oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden.— Zum Oberpostinspektor ist ernannt worden Postinspektor Schwarz. Versetzt sind die Postassistenten Broich von Kalk und Max Krause von Waldbröl nach Köln, Walter Krause nach Waldbröl, Exner von Kassel nach Köln.
P Diebstahl. Heute Nacht wurden einer Anzahl Handwerker und Bauarbeiter in zwei Neubauten in der Xantenerstraße sämtliche Kleider gestohlen. Es ist dieses dort in kurzer Zeit der dritte Fall.
Gerichts=Verhandlungen.
* Unhöflich.
Der Maurer Kaspar Höflich machte seinem Namen wenig Ehre Er ist zahlreich wegen Roheitsvergehen vorbestraft und hatte sic diesmal wieder gegen die Polizei gewandt, Einen Schutzmanr griff er tätlich an, mißhandelte und beleidigte ihn, leistete starker Wiberstand und gab einen falschen Namen an. Das Urteil deSchöffengerichts lautete auf drei Monate Gefängnis und ein Woche Haft.
— Handelsteil###m
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 17.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1530 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52-55 66—69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-69 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 47-51 (59-—64), f. Sauen und geschnittene Eber 46-51(58-64).
Bessere ziemlich lebhaft, im übrigen schleppend.
696 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(102-118,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55—60(96-98),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 47-52(88-93), d. geringe Saug. kälber 36-42(77-86), e. Fresser 00-00(66-68).
453 Schafe ohne Wolle. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.00-00 (87-88), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(85-85), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(82-84 ohne Wolle, d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(65-78) mit Wolle.
In besseren Kälbern sowie Schafen lebhaft, geringe langsam.
Am 17. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 156 Viertel Grossvieh, 291 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,34-.38, 2. M..24-.30, 3. M. 1,06—1,18. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..20-.22, 3. M. 1,16-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.50,
2. M. 1,38-1,42, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..22-1,28, 2. M..16-.20, 3. M. 1,12-1,14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 1,26-1,40, 3. M..16-.20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit.0,00-0,00, 2. M. O,00-0,0O. 3. M..00 bis.00.
Handel mittelmässig.
∆ Köln, 18.März.1910. Amtlieher Berieht der stidtisele Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..31-0,38, vom Bauck 0,55-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,91—1,01, Hammelfleiscb von der Keule 0,88-.97. Schweinefleiseb von der Keule.99-1,02,(alles einschl. Knoenenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert, 0,94-0,99 das Pfund. Kaninchen, wilde.00 Hähne, alte,.75-2,20, junge,.50-.60, Hühner, alte, 1,75-.90, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge. 0,60-0,70, lebend, Gänse(diesjährige) 9,00-15.00 Enten.25-4,50, Hähne, alte,.80-.50, junge,.50-2,75, Hühner, alte, .75-3,20, Tauben. alte, O,35-0,40, junge,.60-0,80, Truthahn 6,00-10.00 geschlachtet das Stück.
Hechte.00, Barsche 0,70-0,80, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen .90-1,00, Barben.70 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.40-.45, Kabeljau, Isländer, O,30-0, 35, Schellfische, Nordsee-, gross.45-.50, mittel .40, klein 0, 25 O. 35, Isländer 0,30-0, 35, Rotzungen.60 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06. Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.07. Rollmops.08 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch,.25 -.30 gewässert das Pfund.
Holkereibutter.45-.50, Kochbutter.25—.30, Landbutter.40-.43 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.50 die 25 Stück. Schweizerkase,.00.10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-.90, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert 0,40-0,45 das.
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, Schweizer, Ess-.15-.25, Tiroler Ess-.30 .50, amerikanische Ess-.30, hies. Ess- O,20-0,30, hies. Koch-.15-.18. Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.18-0, 20, Ananas.00-1,15, Bananen.25 .30, Datteln in Kisten.35-.50, in Karton 0,40-.50, Feigen.30.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05. Murcia 0,06-0,08, Messina Blut- 0,08-.10, Zitronen 0,04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04. Nieren 0,06-.07. weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalat, ital. O,12-.15, Kopfsalat, franz. O,12-.15, Blumenkohl, ausl..15.50, Grünkohl 0,03-0,04 d. Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-.15 das Pfund, Rotkohl, inl..10-0,12, ausl. O,12-O. 30, Weisskohl, inl. 0,08-0,10, au. 0,12-.30, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,10, ausl. 0,12-.30 das Stück. Spinzt 0,10-0,12 das Pfund, Stielcher 0,08-0. 10, Breitlauch O, 15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Erd-O, 14-.05. Ober-.03-.05 d. Stück, Rüben, weisse.0f.-.06. (Karotten) abgeschn. 0,04-0,05. Morrüben abgeschnittene.04-.05 d38 Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich .20—.30, Rettich, schwarzer 0,05 d. Stück, Radieschen, inl. 0,05-0,0b. ausl. 0,20-0,25, Schwarzwurzein, hies. 0,10-0,12 d. Gebund. ausl..15-0. 20 das Pfund, Schnittlauch.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.08. Tomaten ausl..40-.50 das Pfund. Gurken, engl. 0,70-0,80 das Stück.
+ Köln, 18.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.003, Mai 58,50 B, 58.00B.
Köln, 18. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11## bis 11,50, Wiesenheu, M. 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30. Krumm- und Pressstrob 4,60 bis.90 die 100 Kilo.
H Neuss, 17.März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse, 13.März1910. Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer. 1.„
Roggen. 1.
„ 2.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
21.40
20.40
15.50
14.50
15,80
14.80
Kartoffeln, M..50—.80
Heu M..50—500
Luzernehen M. 5,50—6,00 die Krummstroh„ 21,00" 800 K5
Breitdruschstroh 23,00 die 29 E Kleie M. 6,20 die 5%
Eier".— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3/8 mm.
Temperatur gestern+ 7,8., niedrigste heute+.0“ Mutmaßliche Witterung für den 19. ds. Mts.: Ziemlich rauh un
windig aus West bis Nord; auch Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstand am 18. März 1910. annheim, 8 vorm., 3,59—0,02 m] Köln, 8 vorm.,
.65—007 m
2.**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 18. März 1910.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½9 Uhr, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Wimmar Dahlen
Christine geb. Ruckes
im Alter von 40 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueraden Hinterbliebenen.
Köln, 17. März 1910.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 21. d.., #<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> v o m<space> S t e r b e h a u s e<space> K l o s t e r<space> d e r<space> ##Schwestern nach d. Reg. des hl. Augustinus, Severinstraße, Köln, aus
Die feierlichen Exeguien sind am selbigen Tage in der Herz Jesu=Pfarrkirche, vormittags 9½ Uhr. 2a3
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Stakt jeder besonderen Anzeige.
Heute abend gegen 5 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Lan z
Katharina gev. Kreutzer
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. St sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter
36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die traueenden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. März 1910.
I. Sterbevon
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 164 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
905
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0°
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
# Sämtliobe Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
V. Krauss-Seidenfaden
### G. m. b. H. Köln, Marsplats-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
COLOSSEUN
WENUNAAANZES
AAZMNAP
S Plattköln. Böhne der Familie Killsvisck.
Heute, Freitag, den 18. März,
abends 8¼ Uhr: zum 22. Malei
Das Nachtjacken-Viertel.s
* Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Weinhaus Reinartz
Gertrudenstr. 6, neben Reichshallen. 9
Spez. Junge Hähne.
# Wenn jemand Ge## schäfte machen will, ohne Anzeigen im((A) zu erlassen, se gleicht er einem Sange, der Im Dunkein winkt: er weiss es, aber : sonst niemand.::
in allen Größen „## auch per Bahn
Umladung empfiehlt
Peter. Fisch,
ppes, Merheimerstraße 160.
Seché
Buchdruckerei und lithogr. Kunstanstalt
empfichlt für
Verlobte
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Gr. Sandkaul 30—32
an der Höhle u. Hohe Str.%5
CentralSchuhEngroslager
Perlenpfuhl16
an der Hohen Strasse.
Opernhaus.
Samstag, den 19. März 1910. 183. Ab.=Vorst. Serie C2.
(155. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Zar und Zimmermann
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Lettung: Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen Hermann, Welden; die Herren Liszemsky, Vanoni, Neldel, Pauli, Hensing.
Anfang 710 Uhr, Gude ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Soantag, den 20. März 1910. 184. Ab.=Vorst. Serie D2. (156. Ad=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
wroße Preise.
Einladung
zur Sitzung der Vollversammlung der Handwerkskammer Cöln am Montag, den 21. März cr., nachmittags 2½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Eta sberatung.
2. Festsetzung der Lehrzeit für Installateurlehrlinge.
3. Abänderung der Meisterpräfungsordnung für das Schornsteinfegerhandwerk.
4. Verschiedenes.
Cöln, den 12. März 1910.
Der Vorsitzende: Figge. b“
Damen- ChevreauSchnürstifel, mod.
Form..*
Damen- dunkelbraun. Chevreau-Schnürst, schlanke Form..— Damen- imit. Chevr. Schnürst, mit Lackkappe, mod. Form
Kinder5
Moderne
Damen- und HerrenStiefel
Haupt-Preislagen:
Schauspielhaus.
Samstag, don 19. März 1910.
Der Arzi am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniort von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipski, Landen;
die Herren: Dysing. Odemar, Senden, Ekert, Doser, Heber, Aßmann, Salomon, Kiesau, Mercklein.
Anfang 7½ Uhr. Gade ca. 101 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 20. März 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Der Biblietbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abande 7½ Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber.
Mittel=Preise.
erscheint am 1. Apri und wird allen Adreßtbuch=Abnehmern gratis
zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs=Verlegungen usw.
werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Wegen 1
und
Anzeigen
wende man sich gefl. an
Geeven's Kölger
Boxrind- Schnürst.
moderne Form 31/35.25, 27.30
Kinderstiefel schwarz und farbig 18/22
950 150
50
Kinder-Stiefel
CheureauSchnürstiefel###05
Stiefe
275
10
Kommunion- Stiefel
schlanke Form 27-30 31-35.40
Kinderstiefel
schwarz und farbig mit Fleck, 22-24
1
3
neueste Formen
Ausgabe von grünen und gelben Rabattmarken.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Billigste Bezugsquelle für Diederverkäufer.
Sonntag bis abends 7 Uhr geöffnet.
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Hönigs von Preussen Wilhelm FI. Dirigent:
Königl. Musikdlrektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 20. März. vormitags 11½2 Uhr
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Elvira Schmuckler(Violine). In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Die Kiavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven freundlichst übernommen.
Konzertflügel:
Ende gegen
Rud. Jbach Sohn.
1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je.50., Rondellsitz 2., Parkett und Saal 1,70., Tribüne und Mittelrang .50., Logenaufgang und 1. Rang je 1., 2. Rang 80 Pig. Mit Ausnahme des 1. Ranges und 2. Ranges sind alle Plätze numeriert.
Die Karten sind vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr in der Hofmuskalienhandlung von J. F. Weber, In der Höhle 4, zu haben. 80
* Westd. Konzertdirekt. Joh. Franz Weder, G. m. b.., Köln.
Sonntag. 20. März, vorm. 11¼—12½ Uhr
im großen Caal des Konservatoriums 2
Dr. Ollo Heitzel:
Gartenbesitzer und Landschaftsgärtner! Oseriere: 50 000 Stiefmütterchen Sualität:
jetzt beste Zeit zum Pflanzen, schöne starke Ware in den Farben: reingelb, geld mit schwarzem Ange, dendien, dunkeldian, reinweiß, silderfarben und Mischung alles Farden, Vergitzmeinnicht, hell und dunkelblau. Schlingrosen, Crimson Ramoler, hochstämmig und niedrig. Kirschlordzer. Alles in prima Ware.
Ludw.Himmelmann, Gärkn., Köln-Metheim
Fernspr. 5120. Neußerstraße 758.
6 Min. von der Endstation der Linie 11.
MJoh. Seb. Bach
□ Mitwirkende: Maria Boisserée(Gesang), Konzermstr. H. # Anders(Violine), Solotromp. d. städt. Orch. Ludwig Weele. Zum Vortrag gelangen u..: Geistliche Lieder,-durSonate f. Klavier u. Violine, Bruchstücke für Trompete. *-dur-Partita, Chromatische Fantafie u. Fuge.Klavier.“ Für die Wiedergabe der Partita sowie der Begleitungen ### hat Kommerzienrat Wilh. Heyer sein rekonstruiertes # Klavier, für die Trompetensoli mehrere Trompeten der ## damaligen Zeit gütigst zur Verfügung gestellt.
„ Konzertflügel: Ibach, Köln.
— Karten zu 1 K u. 50) bei Joh. Franz Weber, Höhle 4— 48—1,3—1 Uhr) und an der Kasse. 52—
PIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Tollzeblung. Apostelpetr. 9.
Apielwein
v. Gebr. Freyeisen, Frank f. a. M. als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Cvampagner
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Fernspe. 3830. 9° Bowlen=Rezepte gratis.
Reinige
dein Blut!
Rheumatism., Gicht, ausschl., Loder= u. Rie
den, Wa rhoiden
assersucht,
Blutand
Haut iorenlei
Hämor=
lutandrang u. d.
* zopf, Fettleidigkeit fiud oft 5# # Joig..schlochten Blutmisch. 5 □# Bewährt hat sich 5
□ Apotheler Götzes autirzeumatischer— „Blutreinig.=TeeNr. 150.— = Rp. Speo. depur. et lax.= * In Paketen à 1, 50u..00. Depot u. Verhaufsstellen: apoßteln-Apoth., Ap. 1. 5 ##g. Sepi. Dom:, Hausa“, 5
Hofr, Hohraz.“
5 Otten, Wans.=, Daiser., Jon d. Werch=, Bowes.—
#., Müldeien: Ovonen.—
* Adlen, Einhol=Apoth.
###ronfeld: Engel-Ap., 5 ###ppes: Feige’ Gupoth.,### Deut: Döwen=Apoth., 5
= Kelf: Marien= Apoth. sewie i. d. m. a. Apoth.18 Sen

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 a Freitag, 18. März 1910.
Für
empfiehlt die Firma
Jacob Weber, Köln, Blindgasse 19-2
folgende äusserst gediegenen Wohnungs=Einrichtungen:
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imit.
2 Betten, 1 Schrank, 140 cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 255 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche:
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor u. Kacheltoilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, nussbaum-poliert:
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle 1 Spiegel
Küche, Pitchpine lasiert, mit Linoleumbelag Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 570 M
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche 2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette. Stür., 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eiche
Bürett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch
Küche, hochfein, Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien
2 Betten. 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette. Stür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor und Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfett, Diwan mit Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch;
Küche, echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900 M.
Zusdmmmen SoWeVI.——
Zufuhr und Rutstellen der Möbel geschieht mit eignem Fuhrwerk durch geschulte Leute.
3gas
Kommunion und
Moderne Herrenringe in Glanz- und Mattgold all. Preislage
1 18
c Havalierketten
K in Gold von 25.4 an 4k in Doublé von.4 an 9 G in Tula von 10 fl. a . in Silber von 3K 0
9
in in
S in in
1n
Harzenkeiten
Gold von 30.4. an Doublé von 34. an Tula von 6K an Silber von.A. an Alpaka von.4 an
Herren-Uh en
in Gold v. 45. an in Doublé v. 15.4. an n Silber v..50 an in Stahl v..4 an in Nickel v..95 an
Mod. nerren Medalllons
Gold von.4. an Doublévon.4 an Tula von.4. an Silber von.4 an
Kraw TTchnauel in Gold, Silber und Doublé, gediegene hübsche Muster.
Moderne Manschettenknöpfe
in Gold v. Atan in Doudlé von.4. an in Tulav.50 an
Moderne Börsen
in Silber von 3# an in versilbert zu 50 und 95.
Konfirmation!
Damen-Ringe
In Gold von .46 an
bis zu den teuersten.
Lange DamenUhrketten
in Gold von 40.6 an in Doublé von.4. an in Eilber von.4 an in Alpaka von.K an
Uhrschleifen
in Gold v. 10#an in Silber v.#an in Doublé v..#an vergoldet.l# an
DamenUhren
Gold von 18.4 an Doublé von 15 4 an
Silber von 7,50 an Nickel von.4 an
mit Kolliers
von den billigsten bis zu den teuersten.
Große Auswanl.
Moderne
Rolliers
in allen Preislagen.
Ohrringe in Gold
Große Auswahl.
Echt holänd. FligranSchmuck
aller Art billigst.
Retten- u. GliederAembänder
in Gold, Silber und Doublé in allen Preislagen.
in Gold v..4 an in Doublé.1.#an
Richard Lohmüller,
en gros Goldwarenhaus en détail 72 74 Tel. 8941.
Dioat Joseph!
Die besten
Glück- und Segenswü sche
zum morgigen Namensfeste den Herrn Gartenbau=Techniker
Joseph Flink
in Lindenthal. 9
Gewidmet von seinen Gehülfen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
Allein-Verkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Hohe Strasse 56.53. Eigelstein 107109
in jeder Preislage
Julius Krewerth
Spezial-Abteilung für Rollschuhe
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt. 25
Nach
Rösrath!
Unserm lieben präses, dem allverehrten herrn pfarrer
Joseph Buschhausen
die herzl. Glüchk= u. Segenswünsche
zum Namensfeste!
Gewidmet von der Marianischen Jünglings=Rongregation Kösrath.
Nach Immekeppel!
Divat Joseph! Vivat
Unserem werten Vorsitzenden Herrn
Joseph Ossenbach
sowie dem Schriftführer Herrn
Joseph Klein von hier die besten Glück= und Segenswünsche zum morgigen Kamenstage!
Gewidmet von den Saalfahrern 5 des Radfahrervereins Sülzenia.
Tel
Samstag, den 19. Mälabends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaelt:
Vertrag
des Herrn Geheimrat Professor Dr. Max Frie länder Berlin über:
(m. musikalischen Erläuterungen). Konzertflügel:
Rud. Ibach Sohn, Kölr. Eintrittskabten zu..1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Hohestr. Ecke Passacz, sowie am Vortragsabend im Bürzenich zu haben.“
Der Vorstand.
Bräue
Korsetts.
Anfertigung nach Maß. Garantie für tadellosen Sitz.— Billige Preise.
Frau Wilb. Hart
Mauritiussteinweg 102, 1. Etage. 9
Versammlesgstalender der Keidlicher Gebertichoftes.
Beuarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 20.., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 20.., 11 Uhr,
Eisenbahner Nivves. Sonnt., 20.., 11., Bellut, Siebachstr.
Samst., 19.., 9 Uhr, Oeff. Vsg. Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 19.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Gutenbergbund. Sonntag, 20.., 10½ Uhr, Goldener Löwe. Holzardeiter Ehrenfeld. Samstag, 19.., 9 Uhr, Schneider. Keramarbeiter Ghrenfeld. Sonntag, 20.., 11 Uhr, Wittkumpf. Waler. Samstag, 19.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallard. Geronfeld. Sonntag, 20.., 11., Schmitz, Keplerstr. Metallardetter Poll. Sonntag, 20.., 11 Uhr, Fatbender.
Radr.=Genutz mittelardeiter. Sonntag, 20.., 11 Uhr, Bieresel. Schneider. Dienstag, 22.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Staats=Gemeindearb. Rippes. Sonnt., 20.., 8 Uhr, Kleinherr.
Erfolgreich und büllig eind die Auzeigen im fA.=
Kafsee! Kaffee!
Besterprobte Mischungen in den Preislagen von 9 Sorte I p. Dfd..80 Sorte IIA extra.50 Sorte III.20
„ 18„.70" IIA.40„ IV.10
I„.60„ IIB.30" IVM.00
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen.
124.. V.&amp; W. Bolig, Weyerstraße 13-—15.
für der Regierungsbezirk Hachen
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprodte Fach leute woll. gefl. Offerten unter J. R. 5126 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. einreschen. 20
Wam rude Bräue
Mobergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch.
Täglich Spezialplatten.
rer
Möbellacke.
alle Oelfarben sert. z. Anstreichen
Kronzen in vielen Auasten
zum Vergolden und Versinern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, 1# Pfd. lP.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2935.
Fussbodenlacke.
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine#0“ .25 bis 1,60., Socken, Domen= und Kinderstrümpfe zu der
billigsten Preisen. Maschinenstrickerei Peterstr.
Schuhe P 535 635,; 8
eleg. Damenstiefel 4,25 5,65,.20
Kommunion= und Konfirmations.
Stiefel von
Schmalt&#e#., I. C6he,
Verkaufszeit-12, 2½·8 Uh“.