Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 31. August 1910. Redarr.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Ankunft des Zarenpaares in Friedberg.
* Friedberg(Hessen), 30.Aug.1910.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin von Rußland mit dem Thronfolger und den Prinzessinnen=Töchtern trafen um.29 Uhr auf dem Bahnhofe in Friedberg ein, woselbst zur Begrüßung der kaiserlichen Verwandten der Großherzog und die Großherzogin von Hessen sich eingefunden hatten. Der Empfang, der einen rein privaten Charakter trug, war ein überaus herzlicher. Der Großberzog begrüßte zunächst seine kaiserliche Schwester durch Handschlag und Kuß, darauf seinen kaiserlichen Schwager in ebenso herzlicher Weise. Nach der Begrußung, zu der keinerlei Militär erschienen war, fuhren die Herrschaften im offenen Wagen durch die reich geschmückte Stadt, von der Bevölkerung herzlich begrüßt, nach dem Schloß.
Ein eigener Drahtbericht meldet uns aus Friedberg: Zum Empfange des russischen Kaiserpaares hatten sich eingefunden der Tarmstädter russische Gesandte Exzellenz v. Knorring, Generalleutnant Masoloff, Kanzleichef vom Hauptquartier, Fürst Wladimir Orloff, Kanzleichef im Hauptquartier, Oberstallmeister Frhr. v. Riedesel zu Eisenbach, Kreisrat Schliephake, Gendarmerieoberst Schmidt aus Gießen und Polizeirat Kraemer aus Darmstadt. Das großherzogliche Paar, welches im Zweispänner kam, wurde mit Hurra empfangen. Der Großherzog trug einen kleinen schwarzen hut und die Großherzogin einen Strohhut und helle Toilette. Punktlich um 3½ Uhr lief der russische Hofzug— er bestand aus elf grünen Wagen— ein. Zuerst entstieg die Zarin dem Wagen, die sehr gut ausfah. Sie wurde mit Kuß und Handkuß vom Großherzog empfangen. Die Zarin und die Großherzogin küßten sich. Tann stieg der Zar aus und küßte die Großyerzogin und den Großherzog. Der Zar sah sehr wohl aus; er trug einen grauen englischen Reiseanzug und ein graues Hütchen. Darauf folgten der Tyronfolger und die Prinzessinnen, die vom Großherzog und der Großherzogin geküßt wurden. Ferner entstiegen dem Hofzuge das Gefolge, die Hofdamen Frl. Tjutcheff und Frl. Buezoff, Palaiskommandant Dedjudin, Flügeladjutant Drentelen, der Leibarzt und der Hofminister Baron Fredericks. Unter dem Hurra der Menge bestiegen die Zarin und die Großherzogin eine zweispännige Equipage. Darauf folgte der Zar und der Großherzog. Auf dem Bock saßen die riesigen Leibkosaken des Zaren im roten Rock, der mit Gold stark verziert war.
** Die Cholera.
Berlin, 30 Aug.1910.(Eig. Trahtb.) Die dem Virchow=Krankenhaus zugeführte Frau Schulz aus der Oderbergerstraße 47, demselben Hause, in dem der Hausdiener Vogt gewohnt hat, hat nach Meldungen Berliner Blätter im Laufe des heutigen Vormittags mehrere schwere Anfälle gehabt. Doch hält man auch in diesem Falle es für wahrschemnlich, daß es sich nicht um Cholera handelt.
weiterer Fall betrifft die Verkäuferin Elise Szwoda, die in der Lynarstraße in Spandau wohnt, aber in Charlottenburg beschäftigt ist und dort heute vormittag unter choleraverdächtigen Symptomen erkrankt ist. Sie wurde in das Charlottenburger Krankenhaus in die Isolierbaracke gebracht. Die bakteriologische Untersuchung der choleraverdächtigen Fälle aus der Oderbergerstraße 47 im Institut für Infektionskrankheiten sind noch nicht abgeschlossen. Die Untersuchung wird ebenso wie in den Spandauer Fällen durch Professor Dr. Lentz vorgenommen. er ist schon heute der Ansicht, daß in den vier vorliegenden Fällen aus der Oderbergerstraße Cholera asiatica wahrscheinlich nicht vorliegt. In Spandau sind während der Nacht und im Lanfe des Vormittags keine neuen Erkrankungen vorgekommen. Das Befinden des im Krankenhause untergebrachten Desinfektor Naumann ist schwankend, das des Hülfsrevisors Sarnow gut. Sarnow durste mit dem Leben davonkommen. In dem Zustande der unter Beobachtung stehenden 11 Personen ist keine Veränderung zu verzeichnen. Heute vormittag wurden aber noch drei Mädchen, die ebenso wie Sarnow in dem Munitionswerk beschäftigt waren unter Beobachtung gestellt.
** Die Cholera. Wien, 30. Aug.1910. Das Ministerium des Innern richtete an das Ministerium des Aeußern und an das untarische Ministerium des Innern die Mitteilung, daß in den mehr us fünf Tagen seit der im Franz=Joseph=Hospital erfolgten Isolerung zweier Cholerakranken ein neuer Cholerafall nicht vorLkommen, daher jede Gefahr einer Weitecverbreitung der Krankseit beseitigt sei.— Preßburg, 30.Aug.1910. Die an Cholera erankte, auf dem Dampfer Regensburg bedienstete Antonie Truta Kim hiesigen Epidemiehospital gestorben.— Rom, 30 Aug.1910.
M letzten 24 Stunden find in San Ferdinando, Cerignola #. Margherita di Savoia je eine Erkrankung an Cholera, in eimitapoli drei Erkrankungen und zwei Todesfälle, in Barletta „#nErkrantungen und zwei Todesfälle, in Trani ein Todesfall,
i Molfetta eine Erkrankung und ein Todesfall vorgekommen.
„ Keine Cholera in Berlin.
15n32##in, 30 Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Der Choleraverdacht uuns“#schol, an, die Leute in Berlin unruhig zu machen,
u die angstlichen Gemüter haben Cholera hingebracht, die Bag: besteht. Glücklicherweise er=halten wir Perli daß alle Sorgen überflüssig sind und in in der######ar kein Cholerafall festgestellt worden ist. Bei dem eingebe#sergstraße 47 gestorbenen Hausdiener konnte nach den schlafsgnnrsuchungen, die allerdings noch nicht ganz abgehauas:en sinn, bisher keine Cholera festgestellt werden. Der Ebenfa 755“ seit Jahren an einem chronischen Darmleiden.
gan Gheint es sich mit dem Choleraverdachte bei den anderen der“####, verhalten. Der erste betrifft ebenfalls eine in
letzten######traßze 47 wohnende Frau Schulz, die in der
Nacht an Durchfall erkrankte und auf Veranlassung
des Arztes in das Virchow=Krankenhaus gebracht wurde. Im zweiten Falle handelt es sich um eine in Charlottenburg beschäftigte Arbeiterin Elise Szwoda, nach anderem Wortlaut Schweda aus Spandau, die sich in der Isolierbaracke des Charlottenburger Krankenhauses befindet. Auch hier scheint es nicht Cholera, sondern heftiger Brechdurchfall zu sein. In das Krankenhaus des Westend in Charlottenburg wurde im Laufe des Vormittags außer dem Genannten noch sechs andere Personen eingeliefert, die Familie des Straßenbahnführers Wagenschutz aus der Kantstraße 54, die ebenfalls an Brechdurchfall erkrankt ist, und einer Freundin der Szwoda, der Arbeiterin Hettner aus der Osnabrückerstraße. Die Familie Wagenschütz scheint sich an einer verdorbenen Spickgans den Magen verdorben zu haben, wäyrend bei der Hettner lediglich die Aufnahme in das Krankenhaus aus Vorsicht erfolgte, weil sie mit der Szwoda häufig verkehrte. Die Gesundheitspolizei hat das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung nicht abgewartet, sondern sofort alle Vorsichtsmaßregeln ausgenommen. Das Haus Oberbergstraße 47 wurde sofort desinfiziert und polizeilich abgesperrt. Die zwei neuen Fälle in Spandau scheinen nicht ernster Natur zu sein. Es wurde der 12 Jahre alte Schulknabe und der 40jährige Glasermeister August Wachtel aus der Eichendorfferstraße zur Beobachtung in die Isolierbaracke des städtischen Krankenhauses eingeliefert. Die Untersuchungen haben noch nicht festgestellt, ov es sich um Brechdurchfall oder um Cholera handelt. In dem Befinden des am Sonntag erkrankten Hülfsrevisors der Munitionsfabrik Sarnow ist bereits eine leichte Besserung eingetreten. Dagegen hat sich der Zustand des gestern unter dringendem Choleraverdacht eingelieferten Tesinfektors Naumann verschlimmert. Der Zustand aller übrigen unter Beobachtung stehenden Personen ist befriedigend. Ernste Symptome des Choleraverdachtes sind bei keinem aufgetreten. Auch die Spandauer Sanitätsbehörde hat alle Vorsichtsmaßregeln angeordnet; so hat sie verordnet, daß alle von den Aerzten behandelten Fälle von Brechdurchfall, auch die ganz leichten, ihr zur Anzeige gebracht werden. ∆
* Berlin, 31.Aug.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden zu dem Stand der Cholera, daß gestern in das Krankenhaus Westend die Krankenpflegerin Oberg aus Halensee unter Choleraverdacht eingeliefert worden ist. Sie war in dem Sanatorium Windscheidstraße in Charlottenburg tätig.
Prof. Spahn ist
Paderborn. 31.Aug.1910.(Drahtber.) Nach vorläufiger Feststellung erhielt bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Warburg=Höxter, fünfter Minden, Professor Spahn(Zentr.) rund 11000 Stimmen, Schäfer=Meyer(Soz.) 600 Stimmen. Spahn ist somit gewählt.
Die 16. interparlamentarische(Friedens)=Konferenz
in Brüssel ernannte in der Eröffnungssitzung am Dienstag auf Antrag des Vorsitzenden der deutschen Gruppe, des Reichstagsabgeordneten Prof. Eickhoff, durch einstimmigen Zuruf den Staatsminister Beernaert zu ihrem Vorsitzenden. Dieser nahm die Wahl mit verbindlichen Dankesworten an und warf einen Rückblick auf die junge Geschichte der Konferenz, die seit ihrer Geburt bedeutend größere Erfolge erzielt habe, als ihre Paten zu erhoffen gewagt hätten. Die Eröffnungssitzung sah als Redner noch den Oesterreicher v. Plehner, den Engländer Lord Weardale, den Italiener Marquis Copelli, den Türken Ferid Pascha u. a. auf der Rednertribüne, die Willkommgrüße und begeisterte Dankesworte an„die Seele der Konferenz“, Beernaert, richteten. In der Nachmittagssitzung wurden die teilweise abgeänderten Statuten der Konferenz einstimmig angenommen. Als wichtige Abänderungen sind zu bezeichnen erstens die Bestimmung, daß fürder die Konferenz alljährlich sich vereinigen soll, und zweitens, daß in Zukunft Mitglieder von Einzellandtagen großer Staatengebilde wie Deutschland, Oesterreich und Schweiz nicht mehr zur Konferenz zugelassen werden sollen, vielmehr die Mitgliedschaft nur noch den Angehörigen des gemeinsamen Parlaments(Reichstag, Reichsrat, Bundesrat) vorbehalten wird. Deutschland ist beispielsweise diesmal in der Mitgliederliste mit 96 Abgeordneten des Reichstags und der verschiedenen Einzellandtage vertreten, von denen hier genannt seien: vom Zentrum die Abgg. Herzog v. Arenberg, Dr. Becker, Dr. Heim, Gerstenberget, Dr. Kaufmann; die elsaß=lothringischen Abgg. Preiß, Delsor, Wetterlé; von den Nationalliberalen Dr. Paasche und Schiffer; von den Fortschrittlern Prof. Eickhoff und Dr. Pachnicke.
Der Nachmittag brachte(wie gemeldet) die Annahme der vom Abg. Dr. Pachnicke begründeten Resolution, die die Neutrali= sierung der dem internationalen Verkehr dienenden Meerengen und interozeanischen Kanale zum Zweck hat. Der Antrag, diese Sache durch eine besondere Kommission zur Beratung in einer der nächsten Konferenzen vorbereiten zu lassen wurde lebhaft unterstützt durch den nordamerikanischen Parlamentarier General Keifer und durch den früheren dänischen Minister Bayer.
S
* Der moralische Berliner Freisinn. Dem Berliner Tageblatt ist die Blamage, die ihm sein Kölner Mitarbeiter bereitet hat, recht unbequem. Die Abfuhr, die ihm in der Kölner Stadtverordnetenversammlung(vgl. Nr. 232 des Kölner Local=Anzeigers) zuteil wurde, scheint bei dem Blatt geradezu begriffsverwirrend gewirkt zu haben. Es gibt nämlich die Daten, die die Unhaltbarkeit der gegen die Kölner Schulverwaltung und— das war nämlich die Hauptsache bei der
ganzen Geschichte— gegen die Kölner„Klerikalen“ gerichteten Angriffe der Rheinischen Zeitung und des Berliner Tageblatts dartun, wieder und bemerkt dann ganz naiv, als wenn es an der Sache ganz unbeteiligt wäre:
Das ist ja alles schön und gut, geht aber doch um die Hauptsache herum. In Bickendorf ist nicht im Jahre 1907, sondern in diesem Jahre des Heils 1910 das Gerücht verbreitet gewesen der mittlerweile aus der Irrenanstalt als„gebessert“ entlassene Lehrer solle dort angestellt werden. Dies beunruhigende Gerucht hatte die in Köln erscheinende Rheinische Zeitung im Juli verzeichnet.
Da soll denn doch...! Die Rhein. Ztg. will wissen, daß in Bickendorf am 1. August 1910 ein Lehrer in Tätigkeit tritt der sich vergangen habe; das Berliner Tagebl. läßt einen Monat ins Land gehen und will dann die Mitteilung„bestätigen“ können, es läßt trotz ihm erteilter Belehrung in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 696) die Schulverwaltung den Lehrer zum 1. Oktober aus dem Irrenhause an die Volksschule berufen; es macht der Schulverwaltung Vorwürfe, daß sie im Juni 1907 von dem Vergehen des Lehrers nichts gewußt habe, das erst im August 1907 bekannt wurde und im Dezember 1907 Gegenstand einer gerichtlichen Verhandlung war: die städtische Verwaltung stellt den Tatbestand sowie weiter fest, daß kein Mensch daran denke, den Lehrer zu beschäftigen, und das so schmählich hereingelegte Berliner Tagebl. nennt das um die Hauptsache herumgehen. Höher kann man den Unsinn wirklich nicht steigern. Zur Beruhigung des Blattes wollen wir— und damit betrachten wir den„Fall“ für erledigt— feststellen, daß die Bennruhigung in Bickendorf nur durch seinen„gewissenhaften" und„zuverlässigen" Mitarbeiter hervorgerufen wurde.
Während so das eine Blatt des Mosseschen Verlags in seiner Verlegenheit, um seine Blamage zu verhüllen, sich an belangloseste Nebensächlichkeiten klammert und den Tatbestand in der Hauptsache seinen Lesern möglichst zu verschleiern und zu verwirren sucht, wagt ein anderes Blatt desselben Verlags eine neue Verdächtigung der katholischen Geistlichkeit. Die Berl Morgenztg. schreibt nämlich zum Falle Bock:
Je mehr die Untersuchung fortschreitet, um so mehr stellt sich heraus, daß hier ein moralischer Sumpf vorhanden ist, der eine weit größere Ausdehnung hat, als jetzt vielfach angenommen wird. An die plotzliche Versetzung zweier Kavläne der katholischen Kirche in der Yorkstraße knüpfen sich allerlei Gerüchte Die Namen der Freunde Bocks, an die er Mädchen verkuppelte, sind der Behörde schon bekannt, wenn aber reiner Tisch gemacht werden soll, ist es notwendig, daß die Eltern der verführten Kinder die Scheu vor dem Gericht ablegen und unumwunden ihre Aussagen machen.
Wer das liest, soll natürlich glauben, daß die„plötzliche Versetzung zweier Kapläne“ jetzt stattgefunden habe und mit dem moralischen Sumpf und der Verkuppelung der Mädchen in irgend welcher Beziehung stände. Nun ist die Germania von zuständiger Stelle zu der Erklärung ermächtigt, daß an der in Frage kommenden Kirche vor drei Jahren zwei Kapläne versetzt wurden, daß diese Versetzung aber mit Dingen, wie sie im Falle Bock zur Untersuchung stehen, auch nicht das Allermindeste zu tun hatte. Ist es nun nicht eine Infamie sondergleichen, ohne jede Unterlage eine so nichtsnutzige Verdächtigung, wie die vorstehende Auslassung sie enthält, öffentlich zu verbreiten? Und wie steht es denn mit der moralischen Legitimation der Anschuldiger selbst? Offenbart sich ihre sittliche Entrüstung auch da, wo es sich wirklich um einen„Sumpf“ im eigenen Lager handelt? Schon jüngst wurde darauf hingewiesen, daß die Mosseblätter aus dem Fall eines gleichfalls sittlicher Verfehlungen an Schülerinnen angeklagten freisinnigen Lehrers und Sohnes eines Berliner freisinnigen Abgeordneten, Rektors und Agitators keinerlei Aufhebens machten. Dieser freisinnige Lehrer wurde erst in ein— Sanatorium gesteckt, dann erhielt er Anstellung in einem Bankgeschäft, und nun ist er, wie die Germania hört in Berlin an einer Fortbildungsschule angestellt! Warum lief das Berliner Tageblatt, um sich und andere Leute zu„entrüsten“, nach Köln— wo es in Wirklichkeit nichts zum Entrüsten gab— während das, was es in Köln entdeckt haben wollte, in seiner unmittelbaren Nähe, im eigenen Parteilager sich wirklich und tatsächlich abgespielt hat?!
* Hat der Evangelische Bund die EnzyklikaBewegung verdorben? Mit dieser Frage beschäftigt sich der Straßburger Universitätsprofessor Dr. Th. Ziegler im Schwäb. Merkur und gelangt zu einem für den Evangelischen Bund höchst ungünstigen Ergebnis. Anstatt— so meint er— die Tatsache des Widerrufs der Enzyklika so stark als möglich zu betonen und immer wieder gegenüber den römischen Abschwächungsversuchen zu betonen,„was auch dem katholischen Volk in Deutschland einleuchten mußte", sei der Evangelische Bund gekommen und habe die Aktion ganz gründlich verpfuscht:
Unter seiner Führung wandte sich nun auch der Liberalismus, statt gegen den Papst, gegen den Reichskanzler und variierte mit dem Evangelischen Bund um die Wette das falsche Lied von dem Zuwenig. Und nun raffte sich auch der Ultramontanismus wieder auf und drehte jetzt den Spieß um: Der Papst hatte einen Beweis von Friedfertigkeit und Nachgiebigkeit gegeben, der Protestantismus aber das Dargebotene zurückgewiesen, er wollte eben den Frieden nicht. Damit faßte man das katholische Volk wieder ae

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&ap Mittwoch, 31. August 1910.
u
3: Was der Donnerstag bringt: 355
2
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7½, Schausplelhaus: Was ihr wollt, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Deutsches Theater: Michael Kramer, 8. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr
schickt beim konfessionellen Zipfel, die Niederlage des Unfehlbaren war vergessen, der Katholizismus wieder einig, und für die nächsten Reichstagswahlen hatte man eine unvergleichliche Wahlparole.
Die Wortführer des Evangelischen Bundes sind natürlich der Ansicht, sie hätten ihre Sache sehr gut gemacht. Die Korrespondenz des Bundes tritt daher Hru. Ziegler entgegen und behauptet stolz, eine andere Haltung, als sie der Bund„mit bebewußter Mäßigung“ eingenommen habe, habe es überhaupt nicht geben können. Bumm! Bumm!
Kirchliches.
Internationaler Eucharistischer Kongreß.
L Montreal, 18.Aug.1910.
Eine außerordentlich rührige Tätigkeit entfaltet das Lokalkomitee mit Unterstützung der verschiedenen katholischen Vereinigungen, die sich freiwillig zur Mitarbeit erboten haben. Dank der vortrefflichen Organisation, die sich bis in die kleinsten Nebensächlichkeiten erstreckt, gehen die Arbeiten rüstig voran. Das Bild des öffentlichen Lebens Montreals hat sich durch die zahlreichen bereits eingetroffenen Kongreßgäste geändert. Schon sind mehrere Bischöfe und zahlreiche Priester dahier angekommen, u. a. Msgr. Heylen, Bischof von Namur, der Präsident des ständigen Komitees, ebenso der Herr Bischof von Wellington (Neuseeland), Msgr. Redwood, aus der Maristenkongregation, gebürtig aus der englischen Diözese Birmingham.
Eine Reihe von Versammlungen ist für die einzelnen Stände im besonderen vorgesehen, für den Klerus, für Laien, für Frauen und die Jugend, bei welch letzterer hauptsächlich Erziehungsund Unterrichtsfragen zur Debatte stehen. Von besonderer Bedeutung werden die Mitternachtsmesse in der historischen Notre Damekirche und das Pontifikalamt im Freien am Fuße des Monnt Royal sein. Großartige Vorbereitungen werden für die Illumination der Stadt getroffen.
Der erhabenste Akt des ganzen Kongresses wird die Prozession durch die Straßen Montreals werden. Diese sollen buchstäblich mit einem Blumenteppich bedeckt werden. Der päpstliche Legat Kardinal Vannutelli wird während der Prozession das Allerheiligste Sakrament tragen. Die Farmer von Alberta, denen eine überreiche Weizenernte geworden, sammeln bei den im Gang befindlichen Ernten die schwersten Aehren und werden daraus einen herrlichen Triumphbogen herstellen, durch welchen sich die Prozession bewegen wird. Auf dem goldenen Hintergrund der Aehren werden sich die aus frischgeschnittenen Trauben gebildeten Worte Homage from the Catholics of Alberte(Huldigung der Katholiken von Alberta) abheben. Nach der Prozession sollen die Aehren gedroschen, gemahlen und aus dem Mehl Hostien hergestellt werden.
Tonnen schwere Ladungen von Blumen treffen aus allen Teilen Kanadas und auch von anderen Ländern ein. Katholiken und Nichtkatholiken arbeiten hier Hand in Hand, um den Kongreß so prächtig und feierlich wie möglich zu gestalten.
* Für das Alter der Erstkommunikanten sind durch ein von der Sakcamentskongregation unter dem 8. August erlassenes, von Papst Pins X. bestatigtes und in Nr. 15 der Acta Apostilicae Sedis veröffentlichtes Dekret neue Bestimmungen getroffen worden. Die Kölnische Volkszeitung bemerkt dazu: Wir haben das Dekret vorläufig noch nicht zum Abdruck gebracht, weil unter Berücksichtigung der verschiedenen Verhältnisse in den einzelnen Ländern noch nähere Ausführungsbestimmungen erwartet werden dürften.
von Nah und Fern.
x Büren, 29.Ang.1910. Das 350jährige Jubiläum der hiesigen
Ewalous=Schützengilde war vom herrlichsten Sommerwetter begünstigt. Schon gegen Mittag strömten Scharen von Besuchern in die prächtig geschmückte Stadt. An der Bahnsperre wurden 22000 Fahrkarten abgegeben. Zu Fuß und mit der Kreisbahn sino sicherlich so viele Personen angekomnen, so daß man mir einer Fremdenziffer von ungefähr 50000 rechnen darf. Der Glanzpunkt der Feier bilbete der historische Festzug, der dreieinhalb #rhunderte Turener Geschichte verkörperte. Der Archivar der Stadt Türen, Hr. Prof. Dr. Schoop, hatte den Plan des Zuges entmorsen. Die pauptgruppen waren: der Einzug Kaiser Karls V. in die 1543 von ihm eroberie Stadt Turen, die Ewaldusgilde in lnrem Grundungsjahr 1560 unter dem Stadtkommandanten Reinhard v. Blatten, Szenen aus dem Dreißigjährigen und Siebenjährigen
sriege, aus der Franzosenzeit, der Einzug des Kronprinzen, späleren nonigs Friedrich Wilhelm IV., in Düren. Dieser Gruppe schlossen sich an Wagen der Dürener Industrie: Teppichweberei, Papiersabritation und Flachsspinnerei. Jagdszenen und die Abordnungen zahrreicher rheinischer Schutzengesellschaften bildeten den Schluß des mehr als 800 Personen vorführenden Zuges. Es war ein prächtiges Bild, das sich den Zuschauern in den mit vielen alten Giebeln geschmückten Straßen Durens bot. Ueber die Durchführung der historischen Idee, die farbenfreudige und harmonische Anordnung des Zuges durch den Maler Hrn. Prof. Jakobus Leisten aus Tusseldorf, die Schönheit der von der Düsseldorfer Gesellschaft Fama gestellten Kostume herrschte nur eine Stimme der Anertennung. Auch über die Opferwilligkeit der hiesigen Bürger, die sich zeigte in dem reichen Schmuck der Straßen und Häuser, in der Sammlung eines Festfonds von 8000., hauptsachlich aus dem mittleren Bürgerstand, und der freudigen Anteilnahme der hiesigen Vereine an dem Festzuge. Die Vereine hatten bestimmte Gruppen übernommen und die Kostüme unter ihre Mitglieder verteilt, so daß dem Vorstande der Gilde die Arbeit wesentlich erleichtert wurde. Am Vorabend des Festes konnte Hr. Schützenmeister Apotheker Weber eine neue Fahne enthullen, die von der Gilde beschafft war. Bei dem Festakte in der großen Stadtparkhalle überreichte Hr. Oberbürgermeister Klotz der Gilde einen von Kaiser Wilhelm II. gestifteten Schützenadler, eine hohe Auszeichnung der Jubilarin. Im Stadtpark, der wohl noch nie eine so große
Anzahl von Besuchern gehabt hat, entwickelte sich bei Konzerten der Dürener Stadtkapelle, der Kürassierkapelle aus Deutz und der Kapelle der Unteroffizierschule Jülich ein bewegtes Leben und Treiben, ein Volksfest von mächtiger Anziehungskraft.
□ Enen, 31.Aug.1910. Der Verein römisch=katholischer Küster Preußens hielt gestern im Viktoriahaus seine diesjährige Generalversammlung ab, die außerordentlich zahlreich besucht war. Die Tagung wurde durch ein feierliches Hochamt in der St. Gertrudiskirche eingeleitet. Nach einer Vorstandssitzung und einem gemeinschaftlichen Mittagessen im Viktoriasaale eröffnete kurz nach 3 Uhr der Vorsitzende, Hr. Küster Jos. Mauel(Düsseldorf), die Generalversammlung mit dem katholischen Gruße und erstattete hierauf den Jahresbericht. Der Verein, der zurzeit 900 Mitglieder zählt, hat sich im vergangenen Jahre hauptsächlich mit Agitation beschäftigt. Seitens des Vorstandes sind die Statuten ausgearbeitet worden, welche die Geneymigung des Generalvikariats gefunden haben. Der Vorsitzende dankte besonders Herrn Dr. Oberdörffer für seine Unterstützung bei der Ausarbeitung des Statuts. Dem Kassenberichte, den Hr. Küster C. Claßen(Düsseldorf) erstattete, ist zu entnehmen, daß die Einnahmen 1518 M. und die Ausgaben 1085 M. betrugen. In ausführlicher Weise wurde sodann die Pensionsfrage behandelt. Das einleitende Referat über die Lage in der Pensionsangelegenheit hielt Hr. Küster Claßen (Düsseldorf). Mit der allgemeinen wirtschaftlichen Entwickelung seien auch die Anforderungen an die Leistungen und Kenntnisse der Küster gewachsen, ohne daß die Entlohnung in den meisten Fällen gleichen Schritt gehalten habe. Noch schlimmer aber stehe es im Krankheits= und Invaliditätsfalle. Deshalb habe der Vorstand die Regelung der Pensionsfrage in den Vordergrund seiner Bestrebungen gestellt und die diesbezüglichen Bemühungen seien nicht ganz ohne Erfolg geblieben. Der Vorstand hat versucht Anschluß an das Privatbeamtenversicherungsgesetz zu erlangen und sich an den Abg. Sittard gewandt, der zugesagt habe, die Sache der Küster im Reichstage und in der Konmission zu vertreten. Herr Dr. Höfle(.=Gladbach) warnte vor allzu großem Optimismus in Sachen des Privatbeamtenversicherungsgesetzes. Der Verein müsse an erster Stelle die Anerkennung des Küsterstandes als zum Privatbeamtenstand gehörig anstreben. Dann sei es aber auch nötig, die Wunsche der Küster bei der Neuregelung der Reichsversicherungsgesetzgebung zu vertreten und eventuell eine Zusatzkasse zu schaffen. Auch sagte Herr Dr. Höfle die Unterstützung des Volksvereins zu. Nach längerer Diskussion wurde beschlossen, eine Resolution in Sachen der Privatbeamtenversicherung an die Zentrumsfraktion zu senden. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurde ein Antrag angenommen, eine Fachzeitung zu gründen und die weiteren Schritte dem Vorstand zu überlassen. Zur Klärung der Frage, ob der Küster verpflichtet ist, Kommunalsteuer zu zahlen, erklärt sich die Versammlung einverstanden, eine diesbezüglich schwebende Klage bis zur letzten Instanz durchzufechten. Als Ort der nächsten Tagung wurde Bonn gewählt. Mit einem von Herrn Hinsen(Herzogenrath) ausgebrachten Hoch auf Papst und Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
* Dortmund, 30 Aug.1910.(Drahtber.) In den hier geführten Verhandlungen über die Einführung eines Generallohntarifs für das Brauereigewerbe Rheinlands und Westfalens seitens des Boykottschutzverbandes der Vereinigung westfälischer Brauereien wurde den Arbeitern sowohl die Verkürzung der Arbeitszeit im Winter auf 9½ Stunden, als auch eine allgemeine Lohnerhöhung bewilligt. Die Brauereilöhne sollen damit eine Höhe von 27 bis 33,50 M. pro Woche erreichen. Die Zulage konnte nicht einheitlich gestellt werden, da in einer großen Anzahl der in Frage kommenden Städte erst während des verflossenen und des laufenden Jahres die Löhne erheblich erhöht worden waren, wogegen sie in anderen Städten bereits seit zwei bis drei Jahren bestand. Da die Arbeitervertreter prinzipiell auf die Verkürzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden im Sommer, und 9 Stunden im Winter bestehen, wurden die Verhandlungen bis Ende dieser Woche vertagt.
* Castrop, 30.Aug.1910.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht wurden aus der Kapelle des St. Rochus=Hospitals goldene und vergoldete Kirchengerate gestohlen. Bei dem Versuche, die gestohlenen Gegenstände zu verkaufen, wurde der Einbrecher heute festgenommen. Es handelt sich um einen Mann, der erst am Tage vorher aus dem betreffenden Krankenhaus entlassen worden war.
= Luftschiffahrt.
* Graf Jeppelins historische Fahrten hat Professor Zeno Diemer(Munchen) im Auftrage des Prinzregenten von Bayern auf einem für das deutsche Museum bestimmten Gemälde künstlerisch verewigt. Die Firma Gustav Eyb(Stuttgart) hat eine Wiedergabe des Bildes in Vierfarvendruck hergestellt. Der Verkaufspreis des Bildes beträgt 4 M.
Bavre, 29.Aug.1910.(Trahtber.) Offiziell wir bekanntgegeben, daß der Flieger Morane eine Höhe von 2040 Meter erreicht uno damit den Weltböhenrekord geschlagen habe. Der Schotte Drexel soll in Wirklichkeit eine Höhe von 2080 Meter erreicht haben, doch ist dieser Retord niemals bestätigt worden. — Der Aviatiker Morane erklärte einem Berichterstatter: Als mein Höhenmesser 2040 Meter zeigte, stellte ich den Motor ab und begann den Abstieg. Es waren 29 Minuten vergangen, seit ich den Boden verlassen hatte. In neun Minuten langte ich im Gleitfluge unten wieder an.
und Vereinsleben.
Die hiesige Oberpostschaffner-Vereinigung, deren Mitgliederzahl stets größer wird, feiert am 3. September, abends 8 Uhr, das Fest ihres fünfjährigen Bestehens. Außer dem Männer= gesangchor Quartettverein Köln und der Hannemannsche Musikkapelle haben hervorragende Künstler und Humoristen ihre Mitwirkung zugesagt. Der Hauptanziehungspunkt des Festes wird der unter Musikbegleitung stattfindende Umzug zahlreicher, von weißgekleideten Mädchen geführten Kollegen, welche in diesem Jahre eine 25jährige Postdienstzeit vollenden, sein. Nebenbei bemerkt, zählt die Vereinigung bereits 200 solcher Jubilare. Die Feier findet im Fränkischen Hof, Komödienstraße statt; alle Freunde, auch Nichtkollegen sind mit ihren Familien dazu eingeladen. Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
Der Köln-Rülheimer Bezirksverband der katholischen Urbeitervereine hält am 2. Oktober im großen Saale des Annohauses zu Köln seine zweite diesjährige Bezirks=Telegiertenversammlung ad. Sie beginnt morgens Punkt 10 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Beratung über die Beschlüsse des Diözesandelegiertentages, a. Wichtiges aus dem Jahresbericht(Referent: Arbeitersekretär Ritzerfeld), v. Pflege und Förderung des geselligen Lebens in den Arbeitervereinen(Referent: Bezirkspräses Schüller), c. Die nächsten Aufgaben der katholischen Arbeitervereine bezüglich der Wohnungsfrage(Referent: Arbeitersekretär Israel). 2. Unsere
Winterarbeit. 3. Die Reichsversicherungsordnung(Referent: Bureau
vorsteher Dieck,.=Gladbach) Anträge der Vereine mussen längstenz bis zum 24. September der Bezirksleitung(Arbeitersekretarigt Köln, Annohaus) eingereicht werden.
X Windthorstbund Köln(Mitte). Da zurzeit die kirgen. politischen Kämpfe in Spanien im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses stehen, wird der Vortrag der morgigen, bei Esser, GraßBudengasse, stattfindenden Sitzung der Geschichte Spaniens, insbe sondere den politischen und kirchenpolitischen Kämpfen im letzten Jahrhundert gewidmet sein. Allen denjenigen, die sich über spanisch, Verhältnisse unterrichten wollen, kann der Besuch dieses Vortrags nur empfohlen werden.
* Verein Alt-Köln. Morgen, Donnerstag, findet 8½ Uhr beginnend im Quatermarktsaal Vereinsabend statt. Auf der Tagesordnung find folgende Vorträge vorgesehen: Ferdinand Franz Wallraf(1748—1824), Hr. K. A. Stauff; Kölnische Volkspoesien Kinder= und Schelmenlieder; Reime und Sprüche, Arrangemen Hr. Jos. Müller.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Maler- und Anstreicher-Innung
hielt Dienstagabend im Saale des Restaurant Altes Präsidium eine General=Versammlung ab, die Obermeister Friedrich Atenhan leitete Ueber den Innungsverbandstag in Elberfeld=Barmen berichtete Konrad Ahl. Dem Verband sind 42 Innungen mit 2945 Mitgliedern aus Rheinland und Westfalen angeschlossen. Herr Jos Cölsch referierte über die Tagung des Rheinischen Handwerker. bundes in Rheinbach. In der Aussprache über die Referenten wurde über das Submissionsunwesen geklagt. Dieser Tage seien die Anstreicherarbeiten am Südbahnhof ausgeschrieben worden. 35 Submittenten hätten Angebote eingereicht. Die Höchstforderung habe 3500., die niedrigste 1540 M. betragen. Man empfahl. die auszuschreibenden städtischen Arbeiten durch von der Handwerkskammer ernannte Sachverständige kalkulieren zu lassen.
Um einen regeren Besuch der Innungsversammlungen herbeizuführen beschloß man, für das ganze Jahr die Versammlungstage festzulegen. Versammlungen sollen abgehalten werden am 12. September, am 10. Oktober, 14. November und 12. September 1911. Ferner wurde vorgeschlagen, eine Ausstellung von Zeichnungen und Malereien zu veranstalten. Zunächst sollen die Zeichnungen und Malereien im Innungslokal für die Mitglieder ausgestellt werden, während später ein besonderes Lokal für eine ständige Ausstellung gemietet werden soll. Herr Koch hatte ein Merkbuch für Maler. lehrlinge ausgearbeitet, das als Vorbereitung für die Gesellenprufung des Maler= und Anstreichergewerbes dienen wird. Das Manustript fand Zustimmung. Ein weiterer Beschluß ging dahin, an die Handwerkskammer ein Gesuch zu stellen, die Lehrzeit für das Maler= und Anstreichergewerbe auf mindestens 3½ Jahre festzusetzen. Innerhalb der Malerinnung ist ein Sparverein gegrundet worden, an den monatlich 5 M. gezahlt werden soll. Es wurde zu regem Beitritt aufgefordert, da beabsichtigt ist, später ein Materialgenossenschaft aus diesen Mitteln zu gründen
∆ Hansabund und Handwerkskammer. Der Hansabund hatte dem Zentralinnungsausschusse 15000 M. zur Verfügung gestellt, die dazu verwendet werden sollten, tüchtigen Handwerken den Besuch der Brüsseler Weltausstellung zu ermöglichen. Aug der Handwerkskammer in Erfurt war ein Teil der Summe über wiesen worden. In der letzten Vorstandssitzung wurde mitgeteilt das die Spende von der Kammer abgelehnt worden sei, weil: Unterstützung von dieser Seite nicht willkommen geheißen werden könne.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 m Höchste Temperatur gestern+ 21,6., niedrigste heute+ 13.0 Mutmaßliche Witterung für den 1. September: Fortgesetzt mäh warm und im ganzen nicht ungünstig. Wind südwestlich bis nordwestligh.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 31.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61. Okt. 60,00 B, 39.50 G.
KFin, 31.August1910. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes N..80 bis M. 10.00, neues A. 8 00 bis M.50, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.80 Krumm- und Pressstrob.80 bis.2) die 100 Kilo.
Neusr. 31.August1910. Fruch Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,40
2.„„ 19.40
Hafer, alter 1.„„ 15,60
„„ 2.„„ 14.60
Roggen, neuer 1.„„ 14,80
2.„„ 13,80
die 100 Kilo
tmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu, N..70-320
Luzeanhen.3,70—.20 die 60 Kls Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 300 Kll0 Kleie M..50 die 50 Klle
Gler" 10,— dielboStüick
4 8 D. Schatzanw. f. 1. 7. 12
:% Deutscho Reichsanl. 08
31 5 desgl.
*% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4# Preuss. Schatz. f..4. 13
4% Preussische Konsols
4% desgl. Staffel-Anl. 312 8 desgl.
3 8 desgl.
4% Anleihe d. Kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 34% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 8½% desgl. Reihe XVIII ß% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼4% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 8½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 S% desgl. Reihe II
Deutsche Anlagspapiere.
Wortstand am 30. August 1910.
100,10 K2 101.90 2 92.8056 83.700 101,10 100,3053 102.25 100,70 5 92,8050 83,7090
101.250
97.50 95.50
91.305 91.40 G 88 500 00.00 100.8060 101.30 C 97.100 91.500 91.506
84.500
4 8 Anl..Stadt Kölnv. 1900/100 40 0 4% desgl. 1906, unk. 1911(100.800 8% desgl. von 1998 100,70 C
3 12% desgl. von 1894, 1896
1898, 1201, 1903 92,10b3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.700 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.90 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.500 4% desgl. v. 1599 und 1901 99.50“
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99.804
4# desgl. v. 1906, unk. 1916 10
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/1994%
3½% desgl. v. 1886, 1889 90.605
8½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.500
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.200 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk.R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. Sa 99.259 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.50
4% desgl. R. X, unk. 1915 99.600
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100 20 4% desgl. RXII unk. 1920/101.00“ 3½% desgl. R. II, IV, VI 90.406 4% Pfdbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.504 1% desgl. R. VII. unk. 1913 92.50 4% desgl. R. VIII. nk. 1915 100.000 4% desgl. R. X, unk. 1918 100 f 3½% desgl. Reihe III 8%%
3½% desgl. Reiho IV 91.00
desgl. R. IX, unk. 1916 92.20“
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale, Hohenzollernring 5“ ##selbst auch
Ctohlkammerbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede“ WIAIIKaTIINBT gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Stünikumtitel zchluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro JN

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 237&am Mittwoch, 31. August 1910.
Seite 3.
der Arbeiterwelt.
Aus dem Gärtnerberuf.
an der Rheinischen Gärtnerbörse vom 21. August veröffentlicht er Handelsgärtner Hr. Bertold Craetz(Lindenthal) einen inseressanten Artikel: Wie können wir unseren deutschen gärtnerberuf auf ein höheres Niveau heben? die sozialen Anschauungen, die hier zum Ausdruck kommen, sind im so bemerkenswerter, als der Artikel von einem Arbeitgeber serstammt. Die von sozialem Geiste getragenen Ausführungen des hrn. Craetz, so wird uns aus christlichen Gärtnergehülsenkreisen geschrieben, sind wert, in der breiten Oeffentlichkeit grörtert zu werden. Jeder Gärtner, ob Arbeitgeber oder Arbeitnhmer, der es ehrlich mit seinem Berufe meint, wird sie unterschreiben müssen. Diese Forderungen: Bessere Entlohnung, kürzere Arbeitszeit, Gelegenheit zur geistigen Ausbildung usw. find das Programm der organisierten Gehülfenschaft. Nur an einem der größten Uebel ist Hr. Craetz anscheinend schonend vorbeigegangen, srotzdem es sich besonders hier in Köln in beängstigender Weise hreit macht, und geeignet ist, die Lebensfähigkeit des Kölner Gärtnergewerbes ernstlich in Frage zu stellen. Das ist die Schmutzkonhrrenz, die im Verkauf von gärtnerischen Erzeugnissen, wie Topfpflanzen, Schnittblumen usw. und ebenfalls in der Landschaftsgärtnerei dermaßen die Preise drückt, daß die guten leistungsfähigen Firmen sich kaum noch halten können. Muß es nicht jedem ehrlichen Fachmann in der Seele weh tun, wenn er sieht, wie die Produkte des Kunstgärtners zu wirklichen Schleuderpreisen auf den Markt
geworfen werden? Bei Bewerbungen um Neuanlagen werden von einzelnen Landschaftsgärtnern und Gartenarchitekten Angebote gemacht, bei denen für die betreffenden oft nur ein Tagesverdienst herausspringt, der noch nicht mal einem halbwegs anständigen Gehülfenlohn gleichkommt. Daß die Gehülfenschaft gleich stark an diese Frage interessiert ist, und daß diese Prinzipale ein Hemmnis für den gesunden sozialen Fortschritt bilden, muß jedem Einsichtigen klar sein. Und es braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß bei diesem Kampfe die Kölner organisierte Gehülfenschaft sich Schulter an Schulter mit den wirklich reellen und sozial gesinnten Prinzipalen stellen wird. Dem Verbande der Handelsgärtner eröffnet sich hier ein Feld dankbarster Arbeit. Dem Hrn. Craetz aber gebührt das Verdienst, daß er offen und freimütig die sozialen Schäden des Gärtnergewerbes und ihre Heilung in der Oeffentlichkeit klar gelegt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht.
Ein Schneidergeselle verlangte von einem Schneidermeister 6,30 M. Lohnrest. Der Beklagte bestritt, das Geld schuldig zu sein. Der Kläger bemerkte, der Beklagte habe die 6,30 M. beim Austritt anerkannt. Der Beklagte machte geltend, daß er gesagt habe, er wolle die 6,30 zahlen; wenn der Kläger aber klage, so wolle er erst nachsehen, ob er wirklich das Geld schulde. Er habe aber festgestellt, daß er den eingeklagten Betrag nicht schulde. Das Gericht verurteilte den Meister zur Zahlung des Betrages, da er die Forderung anerkannt habe.
Ein Kellner verlangte von einem Schiffsrestaurateur 7 M. Lohnrest und täglich 11 M. für entgangenes Trinkgeld, in Summa 77 M. Der Kläger war sofort entlassen worden, weil er mit abschreckender Krankheit behaftet sei. Dies wurde vom Kläger bestritten. Das Gericht beschloß, den Kläger durch einen Kreisarzt untersuchen zu lassen. Trifft die Behauptung des Beklagten zu, so ist die kündigungslose Entlassung berechtigt.
Ein Zimmermann klagte gegen einen Meister auf Zahlung von 22 M. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe eine Arbeit ausgeführt, die ihm nicht bestellt sei, und deshalb bezahle der Beklagte die 22 M. auch nicht. Der Kunde, der die Arbeit extra dem Gesellen bestellt habe, müsse den Kläger auch bezahlen. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zaylung von 22 M. Der Arbeiter müsse sich behufs Bezahlung des Lohnes an seinen Meister halten.
V Um ein Stück Brot.
Einer Frau von hier war ein halbes Brot abhanden gekommen, und als ihre Kinder vor Hunger schrien, drang sie in die Wohnung einer in ihrem Haus wohnenden Familie. Hier fand sie auf dem
Tisch Brot. Sie schnitt ein Stück herunter und gab es den Kindern. Von der Anklage des Mundraubs und Hausfriedensbruchs wurde die Frau vom Schöffengericht freigesprochen. Die Berufung des Staatsanwalts mußte von der Strafkammer zurackgezogen werden, weil der Antrag nicht fristgerecht eingereicht war.
Gott dem Almächtigen hat es gefallen, unsere Mitschwester,
die ehrwürdige Schwester
Walburga geb. Leininger
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb am 30. August 1910. nachmittags 5 Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der hl. Kirche.
Um ein Almosen des Gebetes bitten
St. Josephshauses.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 1. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph; das Begräbnis 10 Uhr vom Sterbehause St. Josephshaus, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 32, aus. 3
Donnerstag, den j. September
abends 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse)
Rekrutenversammlung
mit Vortrag einesOfiziers, eines Aestes u. ein. Geillichen
Hierzu ladet herzlich und dringend ein p“
das Komitte der Kath. Standesvereine.
Danksagung.
Für die liebevolle Anteilnahme, die tröstlichen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester
Elfriede Emmerich
statten wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Vinzenzschwestern und dem MarienVerein Köln=Nippes unseren tiefgefühlten Dank ab.
Köln=Rippes, den 30. August 1910. Eisenachstr. 15. 1
Familie Nikolaus Ader.
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50.06.
Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 4r, parterte.“
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. c“
manchester-Reste
Grabsteine
gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen 4 empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
I. Simonis, Pe mt sP##l“ Köln- Zollstock
Köningerweg 259
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas
Philipp Lülsdori, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
a. lebendfrische
Rabeljan, Rotzungen, Zerzungen, Heildutt,
Peadut, hecht, Zasder,
u. gewässerten Loberdan
sowie alle d“
Volseives u. Delikotessen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Grenvers II. Ternspr.
Königstraße 5 mMalsk
aus tiesschwarzem feinstem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß
von 28 bis 54 M.
Sonstiger Ladenpreis ca. 40 bis 75+
am
ilzbüchel im Engros=Lager. 9“ Das. eleg. Anfert. nach Maß.
Vogelkäsige
Billigste Bezugsquelle. B. Ritter, Ehrenstraße 48.“
bt für kleise AnzelnI gen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
S
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze,## 4tetl. Obermatratze
ditto schw. engl. 55 M 2tür. Kleiderschrank, zerlegb. 26.6
kompl. Schlatzimmer 115M.
kompl. Küche 92+.
gr. Jederdeckbeit 10 M.
Federunterdett 12.4, Kissen.4
einzelne Möbel billigst. v# Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
.Towinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
—
—
Schön., d. Neuzeit entspr. gebaut. * Haus i. zukunftr. Geg. Ehrenfelds weg. besond. Umst. zu verk.
Off. u. M 57 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Neue 1910er
Kaiserlinsen
Prachtvoller
Carolinareis.
französisches 9*
Griesmehl
gros=gros extra.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. Sept. 1910. nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln verkeigert werden:
1.
Herren:
Drei Ballen kleiderstoffe, ein So a, ein Spiegel. ein Sofa mit 2 Sesseln, ein Ausziehtisch, ein Pancelbrett, ein Schreibtisch mit Sessel, ein Kredeuzschrank, ein Büfettschrank,
4. ein Schreibtisch,
ein Diplomat, ein Kredeuzschrank, ein amerik. Schreibpult, ein Büfettschrank, ein Büfettschrank, ein Sofa mit Umbau, ein Eisschrank, eine Waschkommode, ein Schlassofa, 4 Bilder, ein Büfettschrank,
ein Tisch mit Decke, ein Zigarrenadschneide= u. Anzünde=Apparat, 2 Rohrstühle, ein Kronleuchter, 5 Pendellampen, 2 Firmenschilder. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. Septemo. 1910, vormittags 9¼ Abr,
sollen auf dem Lagerraum der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder in Cöln, Perlengraben 66—70, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
6 Kisten F. F.
von Nr.—16, enthaltend Eisenwaren 2c.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. e“
Ss S BE
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
-St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Ranges als Univereal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, AAmorrholden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Au., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Balierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
zlm 2. u. 3. September d.., es von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Funddureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 31. August 1910.•d Königliche Eisenbahndirektion.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donneustag, 1. Sept. 1910, vormittags 11 ubr
werde ich in der Wirtschaft Krux zu Cöln,
Ritterstraße 57
für Rechnung dossen, den es angeht, öffentlich versteigern:
Waggon Kartoffeln, Rehend iu Bohrhof Cöln Gereon.
Verkauf behtimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa, d. 1. Sept. 1910, vormitteg 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 große Orgel, 1 Vertiko usw.
* Fuchs. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 1. Sept 1910. vormittags 11 uhr, soll Thieboldsgasse 146 versteigert werden:
1 Pianino, schwarz. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Waldroel, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ausis-Neubauten.
Im Wege des öffentlichen Angebotes sollen die Jalousien vergeben werden und zwar:
rd. 1400 gm Jalousien für die Straßen= und Hoffronten.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Cöln, Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen oder vom Sekretär Kottke, Cöln, Reichenspergerplatz, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 2 K. bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind an den mitunterzeichneten Königlichen Landbauinspektor Lucht bis spätestens zu dem auf
Mittwoch, den 14. September 1910. vormitlags 11 Uhr, im Baubureau, Reichenspergerplatz,
anberaumten Eröffnungstermine postfrei einzureichen, wo in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen. p“
Cöln, den 22. August 1910. Der Königliche Landdauinspektor:
Ahrns.
Der Regierungsbaumeister:
Luckt,
Königlicher Landbauinspektor.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Errichtung eines Werkstättengebäudes aus Eisendeton auf dem Grundstück des Wasserturms an der Färbergasse sollen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, zu erhalten.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. Ortober ds. Is., vormittags 10 Uhr, einzureichen. p'
Cöln, den 27. August 1910.
Direktion der
Gas-, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Prenger.
Perdingung.
Für den Unterbau und Sockel des Tanzieherstandbildes am Rheinauhafen sind die Steinmetzarbeiten mit Material= lieferung(Basaltlava und Muschelkalk) zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 6 vormittags von—12 Uhr erteilt, woselbst die Unterlagen nach auswärts gegen portofreie Einsendung von 1 A. abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 15. September, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 30. August 1910.
Hochbauamt,
Verbeek. b'
pfeifen! pfeifen!
Reise=, Jagd=, Arbeiter= u. Muypfeifen, weitgedohrte lange.halblange Pfeifen
in größt. Ausw. z. bill. Preisen. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock= u. Pfeifendrechslerei.
XA Herren=Anzüge, Gehrock00 Anzüge, Posten Hosen, nur f. Sachen, in allen Größen, jetzt weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße:3.
Privat, kein Schaufenster.
Ein reich geschn. Betstuhl, f. neu, S a. d. Nachlaße. geistl. Herrn, preisw. zu verk. Off. u. F 189 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
10
winne
100000 M.
à 45000, 9000 M vem.
Bar Geld.
Lose a#, 10 Schneidemühler a 50 und 2 Berliner a.4 zusammen für 10.4.
Lar Geld sofort für sämtliche Gewinze. Amtenbrink Hauptlosevertriebsstelle Köln Hohest.3
(neb.Danoptikum) u. Obenmarspforten 25.
Der.Haupttreffer
der Frankf. Lotterie fiel auf Nr. 198539
in unsere kolossal
vom Glücke begünst. Kollekte. b'
SchautensterGestelle für Medger, Vutterhandlg.
äußerst billig im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
!
in die
Sommerfrische!
Ein Band 1 und 2 der
G
Interessante
Unterhaltung
für gross und klein an einem
Vorzugspreis
Ruhestündchen.
für die Nezieher des L. A. 1 M. der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch die Vertreter, die Boten und die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.*
Fe

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 31. August 1910.
c„Liberal“ und„praktisch“.
Man schreibt uns:
Die
privaten höheren Rädchenschulen von Kalk
bereiten dem Stadt=Anzeiger schwere Sorgen. Er widmet ihnen, allerdings vorwiegend der katholischen, in Nr. 376 volle eindreiviertel Spalten. Um seinen Ausführungen mehr Nachdruck bei denjenigen liberalen Mitbürgern zu verleihen, die ihre politische oder kommunalpolitische Geistesnahrung einzig aus dem StadtAnzeiger schöpfen, wendet er sogar recht viel Sperrdruck auf. Vielleicht glaubt das Blatt, damit über die mangelhafte Beweiskraft seiner Ausführungen hinwegtäuschen zu können.
Zur Sache seibst folgendes. In Kalk bestehen zwei private höhere Mädchenschulen, eine katholische, und zwar, wie der liberale Teutzer Stadtverordnete Wiethoff in der Stadtverordnetensitzung vom 28. Juli betonte, eine Klosterschule. Dieses eine Wort ist natürlich der Inbegriff alles Schrecklichen für ein friedfertiges liberales Gemüt; wie das Wort dem Gehege der Zähne des Hrn. Wiethoff entflohen war, überlief eine Gänsehaut einzelne seiner liberaten Freunde. Die zweite Schule ist, ähnlich der in Köln beste, enden sogenannten Beckschen Schule, Eigentum der Evangelischen Gemeinte.
Diese beiden Schulen wandten sich nun im November 1908 an di: Kalker Stadtverordnetenversammlung mit dem Gesuch um eine stadtische Beihülfe, die ihnen auch durch Beschluß vom 29. Januar 1909 bewilligt wurde, und zwar der katholischen eine solche von 6000 M. und der evangelischen von 2250 M. für das Jafr.
Die Reform des höheren Mädchenschulwesens erwies sich für die pridaten Schulen als eine Gefährdung ihrer finanziellen Grundlage. Auch die Kalter katholische höhere Mädchenschule wurde durch die Reform empfindlich beruhrt, und so konnte es nicht überraschen, daß der Vorstano dieser Schule in einer Denkschrift seine Anschauungen niederlegte, wie er den Fortbestand der Schule zu sichern gedenkt.
Der Stadt=Anzeiger läßt, natürlich ohne irgendeinen Beweis beizubringen, die Denkschrift aus rechtsrheinischen Zentrumskreisen hervorgehen. Er möchte die Angelegenheit damit zu einer solchen der Zentrumspartei, d. h. zu einer Parteisache machen in der Erwartung, dadurch auf solche Bürger, die, obgleich sie der Zentrumspartei nicht angehören, in der Schulfrage aber deren Standpunkt teilen, mit seinen Ausführungen mehr Eindruck machen zu tönnen.
Möglich wäre ja, daß ihm der am 15. Juli 1910 eingebrachte Antrag der Stadtverordneten Froitzheim, Gmeets, Lamertz und Bendheuer betr. die Kalker höheren Schulen als„Beweisstück“ herhalten muß. Dieser Antrag ersuchte„den Oberbürgermeister, in Verbindung mit dem zuständigen Kuratorium die Frage zu prüfen, in welcher Weise der Fortbestand und die gedeihliche Entwickelung der beiden im Kalker Gebiet bestehenden privaten höheren Mädchenschulen durch Gewährung einer dauernden finanziellen Unterstützung sichergestellt werden kann". Der Antrag wurde in der Stadtverordnetenversammlung vom 28. Juli 1910 verhandelt und dem Kuratorium zur Prüfung überwiesen. Der Stadt=Anzeiger sucht den Stadtverordneten nun in liebenswürdiger Weise die Prüfung dadurch zu erleichtern, indem er vom„liberalen" und„praktischen“ Standpunkte aus untersucht, ob die Stadt Köln als Rechtsnachfolgerin der früheren Stadtgemeinde Kalk zu einer dauernden finanziellen Unterstützung der Kalker höheren Mädchenschule verpflichtet ist. Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Untersuchung zu einem verneinenden Urteil kommt. Man fühlt ordentlich, wie der liberale Untersuchungsrichter erleichtert aufatmet, als er zu der„Ueberzeugung" kommt, daß die Kalker Stadtverordnetenversammlung den beiden höheren Mädchenschulen einen Zuschuß nur für drei Jahre bewilligt habe. Die Stadtverordneten Falk und Lamertz müssen ihm dabei als Kronzeugen dienen und— sein eigener Bericht über die Sitzung der Kalker Stadtverordnetenversammlung vom 29. Januar 1909. Dieser Bericht des Stadt=Anzeigers lautet:
Der katholischen höhern Mädchenschule wurde vom 1. April 1909 ab zunächst auf drei Jahre ein städtischer Zuschuß von 6000., der evangelischen höheren Mädchenschule ein solcher von 2250 M. bewilligt mit Rücksicht darauf, daß diese Schulen der Stadt seit Jahren große Aufwendungen erspart haben und noch ersparen. Jeder Volksschüler verursacht der Stadt eine jährliche Ausgabe von 59., jeder Gymnasiast von 200 M. Der Zuschuß entspricht einem Zuschuß von 50 M. für drei Viertel der Schülerinnen, deren Zahl 160 bei der katholischen, 60 bei der evangelischen hoheren Mädchenschule beträgt und deren jede 150 M. Kosten verursacht. Durch die Neuregelung des Mädchenschulwesens werden beide Anstalten sehr belastet; für die katholische sind die Mehrausgaben auf über 20000 M. berechnet worden. Da hier für zehn Klassen nur sechs Räume vorhanden sind, so wird auch ein Erweiterungs= oder Neubau notwendig werden.
Nach drei Jahren wird eine erneute Prüfung über die
Höhe
des Zuschusses erfolgen.
In seinem Bestreben, den beiden Schulen möglichst bald den Garaus zu machen, bemerkt das Blatt garnicht, daß es damit für jeden, die Dinge„praktisch“ prüfenden Menschen selbst den Beweis erbracht hat, daß die Kalker Stadtverordneten=Versammlung den beiden Schulen„mit Rücksicht darauf, daß diese Schulen der Stadt seit Jahren große Aufwendungen erspart haben und noch ersparen", zunächst auf drei Jahre einen städtischen Zuschuß bewilligte, der für diese drei Jahre auf 6000 M. bzw. 2250 M. bemessen wurde, daß aber nach Ablauf der drei Jahre nicht über den Zuschuß selbst, sondern uber die Höhe des Zuschusses eine erneute Prüfung stattfinden soll.
Die Vorstände der beiden Kalker höheren Schulen können dem Stadt=Anzeiger nur dankbar für diese Beweisführung sein.
Echt„liveral“ ist die Ansicht des Stadt=Anzeigers, daß „eine städtische Schule nach den bis jetzt herrschenden Ansichten paritätischen Charakter haben müßte". Nach den Ansichten eines Pfeudoliberalismus, der trotz seiner numerischen Minderheit zahlreiche Rathäuser beherrscht und der auch die Volksschule möglichst bald paritätisch gestalten möchte, allerdings nicht aber nach den Ansichten Tausender von Eltern, deren Rechte hinsichtlich der Erziehung ihrer Kinder nach der bis jetzt herrschenden„liberalen“ Ansicht allerdings keine Rolle spielen. Daß aber gerade die Eltern, und nicht nur die katholischen, sondern auch die evangelischen
den mehr oder weniger konfessionellen privaten höheren Töchterschulen den Vorzug geben,
beweist die Frequenz der einzelnen Schulen der Stadt Köln:
1901: Städtische Private
1905: Städtische Private
1906: Städtische Private
1907: Städtische Private
1908: Städtische Private
Katholische Schülerinnen: 437 1279 781 1404 771 1470 853 1436 966 1472
Evangelische
Schülerinnen:
144
928
131
1168
146
1156
196
1194
265
1200
Die evangelischen Schülerinnen der evangelischen höheren Töchterschulen überwiegen also die der paritätischen städtischen Anstalten um das viereinhalbfache und auch die Zahl katholischer Schülerinnen der beiden stäotischen Schulen erreicht die der privaten bei weitem nicht. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß viele katholische Eltern wegen des nicht unerheblich höheren Schulgeldes, das in den Privatschulen zu zahlen ist, ihre Kinder den städtischen Anstalten überweisen und Hunderte von Kindern in deutschen oder zum Teil auch eine Folge der liberalen Gesetzgebung in ausländischen konfessionellen Schulen unterbringen. Wollte der Stadt=Anzeiger der„bis jetzt herrschenden Ansicht" der Eltern wie der weit überwiegenden Mehrheit der Bürgerschaft Rechnung tragen, dann müßte er bei seiner Prüfung zu einem Ergebnis gekommen sein, das der„liberalen" Schulpraxis schnurstracks widerspricht.
Dächte das„liberale“ Blatt wirklich liberal, dann könnte es gegen die Errichtung einer städtischen konfessionellen katholischen Mädchenschule auf der rechten Rheinseite nicht das mindeste einwenden, im Gegenteil: es wüßte eine solche fordern; denn dann ware allen Meinungen Rechnung getragen: die Eltern, die der konfessionellen Schule den Vorzug geben, wie diejenigen, die die paritätischen Schulen bevorzugen, hätten dann die Wahl. Das wäre vom liberalen, das heißt wirklich liberalen Standpunkte aus, ein Idealzustand; der Stadt=Anzeiger mit seinem Anhang würde dann allerdings sein blaues Wunder erleben und seine Anschauung, daß eine städtische Schule„nach den bis jetzt herrschenden Ansichten paritätischen Charakter haben mußte“, gründlich zu korriaieren haben.
Denn die meisten Eltern, die ihre Kinder der höheren Töchterschule anvertrauen, erblicken in derselben nicht lediglich eine Unterrichtsanstalt, in der die erzieherische Seite gewissermaßen so nebenher zu berücksichtigen sei; gerade auf die letztere, auf die Pflege der Gemüts= und Herzensbildung, auf die religiöse Erziehung ihrer Töchter legen die Eltern einen ganz außerordentlichen Wert. Die zukünftige Aufgabe des heranwachsenden Mädchens ist und bleibt auch für die Folge, trotz so manchem Umschwung, eine ganz andere, als die des Knaben.
Es mutet eigentümlich an, wenn der Stadt=Anzeiger meint:
In jedem Falle aber ist durch das Aufrollen der rechtsrheinischen Töchterschulfrage klar zutage getreten, wie man hier wieder einmal von Zentrumsseite dahin arbeitet, die Errichtung einer städtischen paritätischen Töchterschule zu umgehen, um die unser Volk trennende konfessionelle Kluft noch zu erweitern und zu vertiefen, und dabei sich nicht scheut, selbst kommunale Geldmittel zur Erreichung dieses wenig löblichen Zieles zu erlangen und zu verwenden
Das sagt ein Blatt desjenigen Liberalismus, der großenteils von der konfessionellen Zwietracht sein Dasein fristet: ein Blatt, das sich namentlich in den Wahlkämpsen die schlimmste konfessionelle Verhetzung hat zuschulden kommen lassen. Die Erinnerung an diese seine Taten gerade in den letzten Jahren, in denen der Jungliberalismus im Stadt=Anzeiger obenauf ist, beleuchtet diese alte„liberale“ Phrase recht treffend.
Echt„liberal" und auf die Verwirrung seiner Leser berechnet sind auch die folgenden Ausführungen des Blattes:
Diesem Standpunkt der Denkschrift gegenüber(der protestantische Teil der Bevölkerung in Köln=Ost habe seine eigene höhere Mädchenschule, der prinzipiell gleiche Beihülfe städtischerseits garantiert ist) muß darauf hingewiesen werden, daß, soviel uns bekannt, sowohl die höhere evangelische Töchterschule in Köln als auch die gehobene Kalker Mädchenschule nicht einseitig konfessionell sind, da beide auch jüdische, katholische und altkatholische Kinder aufnehmen, sofern die Eltern für hinreichende religiöse Unterweisung ihrer Kinder zu sorgen sich verpflichten. Eine Klosterschule darf jedoch nur katbolische Kinder aufnehmen.
Offenbar will der Stadt=Anzeiger hiermit seine Leser in den Glauben versetzen, eine„Klosterschule", d. h. die katholischen Schulen, verweigerten aus sich heraus den Kindern nichtkatholischer Eltern die Aufnahme, während die evangelischen Schulen nicht so intolerant seien und katholischen und israelitischen Kindern bereitwilligst ihre Tore öffneten. Thatsächlich liegen die Dinge ganz anders, indem den„Alosterschulen“ regierungsseitig verboten ist, evangelische Kinder aufzunehmen, während konfessionellevangelische Schulen, wie die der evangelischen Gemeinden in Köln und Kalk, alle Kinder ohne Unterschied der Konfession aufnehinen dürfen. Der Stadt=Anzeiger hat von seinem„liberalen“ Standpunkt aus anscheinend gar kein Gefühl für diesen Zustand, der
zweierlei Recht
für die Bürger desselben Staatswesens stipuliert; seine Pflicht wäre es, dafür einzutreten, daß auch in dieser Hinsicht alle Bürger vor dem Gesetze als gleichberechtigt und gleichwertig behandelt werven— das wäre liberal.
Wie rigoros die Regierung diese völlig ungerechte und parteiische Maßnahme handhabt, dafur nur ein Beweis. Im April 1903 wurde eine„Klosterschule“ von der Regierung aufgefordert, die ihre Schule besuchenden evangelischen Kinder sofort zu entlassen und Mädchen anderer als katholischer Konfession nicht mehr aufzunehmen. Binnen acht Tagen wurde die Mitteilung verlangt, daß dieser Aufforderung nachgekommen war.
Gegen diese Ungerechtigkeit— ungerecht, weil man nur die Klosterschulen so behandelt— hat der Stadt=Anzeiger wahrscheinlich nicht das mindeste einzuwenden; er wird diesen Zustand von seinem„liberalen“ Standpunkte aus in der Ordnung finden.
Daß der Stadt=Anzeiger bei seiner Untersuchung auch vom„prakzischen“ Standpunkte aus zu der Meinung kommt, Köln sei zu einer dauernden Unterstützung der Kalker höheren Schulen nicht verpflichtet, ist selbstverständlich. Prüfen auch wir die Frage einmal prattisch, d. h. vom finanziellen Standpunkt aus. Als in diesem Jahre die große neue höhere Madchenschule der Ursulinen in Düsseldorf eingeweiht wurde, brachte auch der Vertreter der Stadt seine Glückwünsche dar. Dabei wies er darauf hin, daß die Anforderungen, die an die großen Städte auf allen Gebieten gestellt würden, so gewaltige seien, daß dieselben auf die Dauer kaum in der Lage seien, denselben aus finanziellen Gründen zu entsprechen. Deshalb sei die neue“ Schule auch von diesem Gesichtspunkte aus zu begrüßen; sie bedeute eine
finanzielle Entlastung der Stadt.
Und was für Düsseldorf gilt, das gilt auch für Köln.
katholische und 1200 evangelische= 2672 Kinder besuchten kon sessionelle private Anstalten. Welche finanzielle Entlastung daz in die Stadt bedeutet, dafür nur folgendes: Jede Schülerin de Kölner Mädchengymnasiums kostet der Stadt einen jähr lichen Zuschuß von 205 Mark, jede Schülerin der Luisen schule an der St. Apernstraße 1 11 Mark, an der Kaiserin Augusta=Schule am Karthäuserwall 95.60 Mark. Hierbist zu bemerken, daß bei der Luisenschule für Verzinsung un Amortisation des Gebäudes nichts in Rechnung gestellt ist, währen das Mädchengymnasium einstweilen mit dem für 4530 m angemieteten Hause Marienplatz sich begnügt. Der 600.000 m lostende Erweiterungsbau bei der Luisenschule wird den Eta nächstens mit weiteren 30000 M. das Jahr belasten, was di Durchschnittskosten für die einzelne Schülerin wieder erhöhen wird Verhältnismäßig billig arbeitet noch die Kaiserin=Augusta=Schule die trotz der Verzinsung und Amortisation des 1 072 285 M. betragen den Baukapitals mit noch nicht 100 M. die Schülerin auskommt Die Kölner privaten höheren Mädchenschulen bedeuten somit für den Haussalt der Stadt eine Entlastung von mindesten 300000 Mark pro Jahr.
Daß man anderwärts, und zwar selbst in Städten mit liberale Rathausmehrheit, diese Entlastung zu schätzen weiß, geht aus de Tatsache hervor, daß Bonn, Bochum, Duren und Koblenz der privaten konfessionellen höheren Mädchenschulen Zuschüsse zahle anstatt städtische zu errichten. Das findet man dort sowohl vo liberalen wie vom praktischen Standpunkt aus ganz in de Ordnung. Nur der Stadt=Anzeiger hat von„liberal" und„praktisch andere Begriffe, die das mit der Prüfung der Angelegenheit be auftragte Kuratorium wohl schwerlich zu den seinigen machen wird
be
Aus dem sozialen Leben.
6 Versicherungsbeamtentagung.
Der in den Tagen vom 14. bis 17. August in Frankfurt a. M. abgehaltene erste deutsche Versicherungsbeamten- und Vertretertedes Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten hat einen schönen Verlauf genommen. Eingeleitet wurde die Tagung durch einen im Vereinslokal der Frankfurter Ortsgruppe des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten abgehaltenen Kommers. Den Höhepunkt der Tagung bildete die im großen Saale des kaufmännischen Vereinshauses abgehaltene, von etwa 1200 Personen besuchte öffentliche Versammlung. Nach einer Begrüßung durch den Aussichtsrats=Vorsitzenden des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten, Panzerbieter(München), überbrachte Professor Dr. Voigr die Gluckwünsche der Frankfurter Akademie für Sozial= und Handelswissenschaft. Dr. Wilhelm Schäfer(Hannover) sprach über die wirtschaftlichen und sozialen Grundlagen und Voraussetzungen des Versicherungswesens. Mit der sozialen Hedung des Versicherungs beamtenstandes Hand in Hand müsse gleich erstrebt werden, die berufliche Ausbildung nach Möglichkeit zu vertiefen.
An Hand statistischer Angaben wies der Redner auf die Bedeutung der Versicherungsanstalten für die Volkswirtschaft hin und hob hervor, daß die Aktiva der unter Reichsaufsicht stehenden Versicherungsunternehmungen Ende 1908 rund 5½ Milliarden Mark betrugen. Zum besseren Verständnis der wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung des Versicherungswesens wurde auch in knappen Umrissen die Sozialversicherung gestreift. Die Art und Weise wie der Redner das Thema behandelte, und die warm empfundenen begeisterten Worte, die der Hebung des Standes der Versicherungsbeamten gewidmet waren, lösten wiederholt starken Beifall aus.
Liening(München) wies auf die Bedeutung und das rasch Wachsen der jungen Organisation der Versicherungs=Beainten hin
An den ersten deutschen Versicherungsbeamtentag schloß sich zweite Vertretertag des Verbandes der deutschen VersicherungBeamten. Anwesend waren 85 Delegierte, darunter der Vorsitzen## der Kölner Ortsgruppe, Hr. C. Kuyl. Den Kernpunkt der Bera tungen bildete die Umarbeitung der Verbandssatzungen. Zum Ort für die nächste Vertreterversammlung wurde Erfurt gewählt. Anl Verbandssitz wunde München beibehalten. Die Organisation wurd in neun Verwaltungsbezirke eingeteilt; zum Vorsitzenden des rheinisch=westfälischen Bezirkes wurde das Mitglied des Aufsicht rates, Hr. C. Kuhl(Köln) gewählt. In der Schlußsitzung an 17. d. M. sprach zunächst A. Schröder(Mannheim) über Moderne Berufsorganisationen.
Liening(München) sprach über das Thema Unsere sozialpolitischen Forderungen. Auch seinen Leitsätzen wurde zugestimmt Verlangt wird die Beseitigung der Konkurrenzklausel, sowie jeder dem gleichen Zweck dienenden geheimen Abmachung. Das Vereinigungsrecht der Angestellten soll durch einwandfreie gesetzlich Bestimmungen sichergestellt werden. Für dringend notwendig wird die gesetzliche Festlegung des Urlaubs und die Schaffung von Kaufmannsgerichten für die Versicherungs=Beamten erklärt, auf erwartet man die gesetzliche Regelung der Pensionsversicherung doch sollen die bestehenden Geschäftspensionskassen mit dem jetzi#en Bestand von Mitgliedern als Ersatzkassen zugelassen werden. I0 der Lehrlingsfrage vertritt die Versammlung den Standpunk daß höchstens 25 Proz. des Personals Leyrtinge sein sollen. End### sprach man sich gegen die Verstaatlichung der Der sicherung aus, wovon weder die Versicherten noch die Allgemeinheit Nutzen hätten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum At tommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung,
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachref## suon zu veröffentlichen.!
[5384] Zum Thema Dirnenplage bildet folgende widerli#
Szene, die sich am Chor der Minoritenkirche abspielte, einen Beitret Kommt da ein Bauersmann mit seinem Sohn(anscheinend ein Studem ruhig seines Weges; der junge Mann, einige Schritte hinter seinem Valk wird von einer Dirne angesprochen, der Vater, der dies bemern nicht faul, dreht sich um und will der Dirne in seiner ehrlicht Entrüstung eine Tracht Prügel verabreichen. Die Polizei durst gegen das Dirnentum viel energischer zugreifen. Steht morgen ein vergessener Mülleimer noch auf der Straße, dann ist der; treffende eines Protokolls gewiß, aber hier, wo der gute Rufun rer Vaterstadt auf dem Spiele steht, ist die Polizei nicht bei Hand. Ueberhaupt wäre es sehr angebracht, wenn die Straßen Rechtschule, Drususgasse, Minoritenstraße, Richartzstraße stand oder doch wenigstens von nachmittags—9 Uhr ab von# Schutzmann patroulliert würden. Es scheint, als wenn hiern Laster sich ruhig breit machen dürfte. Es wäre an der Zeit unsere Polizei hier tatkräftig eingreifen würde zum Wohle un rer Vaterstadt und zum Wohle unserer Jugend.
5385] Sand auf den Spielplätzen. Ich bringe meine## forderung, auf den Kinderspielplätzen Sand anzufahren, ine nerung. Ich habe in Nr. 224 darum gebeten. Besonders am## und Römerpark ware für die Kinder Sand zum Spielen setl“ Nutzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 31. August 1910.
Seite 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Apvellhofplatz, Zimmer Nr. 42, das in
Cöln=Sülz,
Regidiusstrasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 2700.,
Eigentümer: Peter Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. November 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Nr. 1307/375, Große Brinkgasse, Straße, 14 Quadratmeter groß,
Eigentümer: Anton Fiedig, Maurermeister und Bauunternehmer in Cöln
zwangsweise versteigert werden. 8h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 30.
Am 4. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Riehl belegene Hausgrundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 131
(Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum und Stall) von 5 Ar 60 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1630 M. Gesamtnutzungswert, Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Reiner Odenthal zu CölnNRiehl, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 40.
##
Tapeten-Fabrik-Reste
8 9
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Sülz, Zülpicherstrasse 282.
□E
Jastoren- Jabak
naturreiner keiner blumiger Grobschnitt zu 30.40 u. 50 Sfs. das Diertelpfundpaket
Ludwiss-Breuer
Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779
92
Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 40 25. Gegr. 1870. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig emden und Kragen is 50 cm. Halsweite.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofg. per 18 Flasche 45 pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
□
aus tiefschwarzem feinsten Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidensp., vollständiger Ersatz für Maß
a 28, 36, 42, 48, 54, 558 Mark,
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 80 Mark.*
am Malzbüchel,
im Engroslager.
S Königstrasse 5,
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Suttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung.
Ausverkauf in
Rollschuhen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen von SO J an bis K 15.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Ferd. Langen’s
Haar-Ateller.
Hohestr. HolI8 4, Hoheste neben Gebrüder Liedmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle s. sämtliche###ararbeiten. Anfertigungietzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
in fertig.
Haarfsechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von### an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4. an, Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50# an, Jed. Stück sowie jed. Arb. onter Garantic. Lopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten 0“ lull. Zeilieren.4. Bedienung jed. Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. se Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Los nur ½ Mark!
Ziehung am 7. Sent. 1910
Automobil- u. PterdeOtterie
3103 bewinne I. W. v. zus. M.
m0
IIpigew. 1 Automobil i. W.
15000 10000 5000 3000 2000 Ose a HO Pf. Teisesck Bu.
Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das General- Debit
R. C. Kröger, Berlin W. 6,
Friedrichstr. 193a,
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
O #.. E □
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauch barsten Bewerber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 31. Ang. 1910.
Ueber Wasser.
(1I) Roman von J. Ingendaay.
Henn Hemskerk ist brummend wieder hinausgegangen.
„Was du auch haben magst, sag' es nur, Lena. Nur Vertrauen will ich! Ohne sie ist Liebe undenkbar. Die schrecklichste Gewißheit ist mir lieber, als dies entsetzliche Dunkel! Ich möchte sonst“— seine Stimme hat einen ungewohnten, herben Klang „an deiner Liebe zweifeln!“
„Was habt Ihr bei meiner Braut zu schaffen, be?" tönt es plötzlich an sein Ohr. Der Holländer ist unbemerkt eingetreten und hat die letzten Worte vernommen.
Ein Schreckensruf entfährt dem Mädchen, dem nichts Gutes ahnt in Erinnerung an die Szene im Schützengarten.
Die einzige Antwort des Gegners ist ein verächtlicher Blick.
„Willst du es mir schreiben, Lena?“ fragt Franz, der Anstalten macht zu gehen.
„Schreiben? Oho! Die Lena schreibt an so saubere Herrchen nicht, verstanden? Was glaubt Ihr wohl, Ihr Hergelaufener?“ höhnt der Holländer.
Zornig wendet sich Franz gegen den Unverschämten. Der aber sucht ihn noch mehr zu reizen:
„Dort hat der Zimmermann das Loch gelassen!“
Lena will auffahren, aber ein eiserner Handdruck des zu ihr getretenen Holländers zwingt sie auf den Stuhl zurück. Vor Scham und Angst verbirgt sie das Gesicht in den Händen.
„Wird's bald?“ droht van Moolen.
Franz weiß, daß er mit diesem Menschen nicht handgemein werden darf, wenn er sich nicht viel vergeben will. Und doch kocht's in ihm bei dem Gedanken, das Mädchen schutzlos dem Brutalen zu überlassen. Aber wollte sie es nicht selber so? Was hatte sie nötig, sich in die Macht des Holländers zu begeben?
Ein grauenvoller Verdacht steigt in ihm auf: Wie, wenn diese keine Stirn, diese unschuldigen Augen logen und trogen? Wenn
der Mensch ältere und größere Rechte als er hatte? Hatte er doch, wie er von Mina Olischlager gehört hatte, stets im„blauen Schiffchen" verkehrt! Und auf die Frage nach dem Spaziergang an eben dem Tage, an welchem sie ihm den Absagebrief schrieb, hatte sie eine ausweichende Antwort gegeben!
Warum wies sie auch jetzt nicht den Frechling zurück, der ihm die Türe zu weisen sich anmaßte?
Ein bitteres Gefühl gewinnt bei ihm die Oberhand, zugleich aber ein fester Entschluß.
Mit kalter Geringschätzung zwischen den Nebenbuhler und das Mädchen tretend, wendet er sich an dieses:„Lena, ich erwarte Aufklärung deines Verhaltens. Ich muß eine Antwort haben. Sollte ich sie nicht innerhalb drei Tage erhalten, so wird das mir auch eine Antwort sein!“
„Und ich verbiete dir, dem da zu schreiben!“ mischt sich Gert van Moolen drein.
Voller Spannung blickt Franz sie an. Sie schweigt.
„Mir scheint, daß dieses Gesellen Wort höher geachtet wird!“ sagt er bitter.
„Geselle? Da habt Ihr den Gesellen!“ Ein rüder Stoß schleudert Franz zur Seite.
Einen Augenblick scheint es, als werde er sich auf den Feind werfen. Aber die Besonnenheit gewinnt die Oberhand. Franz wendet sich zum Gehen.
„Franz!“ An seiner Seite steht das Mädchen und reicht ihm die Hand, unbekümmert um den Zorn des Holländers.„Scheiden wir in Frieden!“
Er sieht nicht in den traurigen Augen die unsagbare Liebe, er hört nur das Scheidewort.
Sein Stolz ist tief verletzt. Ein roher Mensch aus der Hefe des Volkes hat ihn hier gedemütigt, und dieser Mensch hat dunkle Rechte auf das Mädchen, das er wie eine Heilige verehrt hat.
„Wirst du mir die Erklärung geben?“
Sie senkt den Kopf.
„Dann sind unsere Wege geschieden!“
. Die Türe fällt ins Schloß. Schallendes Hohngelächter des Holländers folgt Franz auf die Straße.
Lena ist auf einen Stuhl gesunken.
Als der aufgezwungene Bräutigam aber die Hand um ihre Schultern legt, fliegt sie wie von einer Viper gebissen auf und stürzt aus dem Zimmer, um oben in ihrem Stübchen ihr verlorenes Glück zu beweinen.
IV.
*
Unter dem großen Birnbaum vor der Heidehütte sitzen Janohme und Franz Brinkmann an einem Spätsommerabend.
Der üppigen, grellen Frühlingsblüte des Ginsters ist die Sommerblüte des bescheidenen Heidekrautes gefolgt, und auch von dieser sind nur noch verspätete Nachkömmlinge übrig, die mit blaßroten Köpfchen aus dem braunen Gesträuch lugen.
Schwül=heiße Luft, die kein Windhauch bewegt, lagert über der Heide. Selbst eine Krähe, die mit schwerem Flügelschlag heimwärts strebt, scheint von ihrer ermattenden Einwirkung beeinflußt.
„'S gibt ein Gewitter!“ sagt Jan mit einem prüfenden Blick in die Wolken.
„Dann muß ich sehen, daß ich heimkomme,“ bemerkt Franz.
„Wart's lieber hier ab! Es bricht eher los.“
Franz fügt sich dem erfahrenen älteren Freunde, dessen Autorität und Rat er in jeder Beziehung achtet. So hat er ihm auch soeben die Geschichte seiner Liebe und deren trauriges Ende erzählt.
„Was du mir da von der Lena erzähltst,“ nimmt Jan den Faden wieder auf,„das wird sich wieder geben. Was ist das für'n Mann, den sie jetzt nehmen will?“
„Ein holländischer Schiffer, Gert van Moolen!“
„Modome!“
Es liegt in dem Ausruf so großes Erstannen, daß Franz verwundert aufblickt:
„Kennst du den Menschen, Janohme?“
„Ob ich den kenn'? So gut wie du! Weißt du noch den Abend vor fünf Jahren, wo du mit dem Studieren aufhören wolltest, wie da die Kommiese einen schossen, den ich hier ins Haus trug? Das war Gert van Moolen!“
Nun ist das Erstannen bei Franz. Allmählich wird es hell

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 a Mittwoch, 31. August 1910.
(A Dom Bau der Dombrücke.
Raschen Fortgang nimmt der Bau der zweiten Eisenbahnbrücke. Der rechtsseitige Ueberbau war am Samstag so weit fertig, daß die untere Gurtung geschlossen werden konnte. Es sind jetzt auch die mit den mächtigen Knotenblechen versehenen Diagonalen angelegt; mit der Montage der oberen Gurtung wurde gestern begonnen. Die Konstruktion der neue Brücke auf der Deutzer Seite ist mit einem Mennigeanstrich versehen, der aus den übrigen Eisenteilen absticht und eine gute Beobachtung der Fortschritte gestattet, die der Bau der Brücke täglich macht. Die Arbeiten für den linksseitigen Ueberbau haben einige Zeit geruht; sie werden jetzt anscheinend mit erhöhtem Eifer betrieben; hier wird der Bogen gleich in allen seinen Teilen montiert, während auf der Deutzer Seite ein anderes Verfahren geübt wird. Die Kölner Oeffnung baut die Union(Dortmund), die Deutzer Oeffnung die Gutehoffnungshütte in Oberhausen.
Man ist jetzt auch dabei, das Gerüst herzustellen, an dem das Tuarillonsche Kaiserstandbild aufgezogen und auf das rechtsseitige Postament gesetzt wird. Das Standbild kommt hier in acht Teile zerlegt an, wird auf der Brückenrampe antransportiert, vor dem Portal, in unmittelbarer Nähe des Sockels, zusammengesetzt und dann innerhalb der Holzrüstung aufgezogen. Das Standbild, mit dessen Versendung nach Köln demnächst begonnen wird, erhebt sich von den Pferdehufen bis zum Helm— den Adler nicht gerechnet— in einer Höhe von.60 Meter. Es wiegt 4500 Kilogramm, die Stärke der Wandung schwankt zwischen 7 und 10 Millimeter. Die Legierung ist die vom Staat für solche Bildnisse vorgeschriebene: 93 Prozent Kupfer, 7 Prozent Zinn. Das Standbild ist, wie wir schon früher mitgeteilt haben, aus der Bildgießerei der Aktiengesellschaft vorm. H. Gladenbeck&amp; Sohn in Berlin hervorgegangen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆. Den Verletzungen erlegen. Der 15jährige Kaufmannslehrling, der sich am Sonntagmorgen auf der Militärringstraße wegen verschmähter Liebe(!) einen Schuß in den Kopf beigebracht hat, ist heute morgen zwischen 6 und 7 Uhr in der Krankenanstalt Lindenburg seinen Verletzungen erlegen. Er hatte sich mit einer Platzpatrone in den Mund geschossen.
Aus Köln-Nippes.
0 Kirmesfeier im Katholischen Bürgerverein. Alljährlich am Kirmesmontag sammelt der Verein seine Getreuen im Weidenpescher Park zur Kirmesfeier. Den vielseitigen Anpreisungen dieses Festes Folge leistend, machte ich mich schon früh auf den Weg zur Kirmesstätte. Von fern schon lockten die Weisen der Loreley=Kapelle(Kapellmeister Heck), und in den Anlagen umgab mich bald fröhlicher Leute froher Kirmestrubel. Wir wandern zur Glückslotterie, zum„chinesischen Ballwerfen", zur Schießbude und kommen dann zum Glücksbrunnen. Ich lache mit den Kleinen aus vollem Herzen, wenn wieder ein„Fisch“ an ihrer Angel zappelt. Nun weiter zur Moppenbude und dann weiter und wieder weiter. Da bläßt es zu den Kinderspielen. Es hätte mir Freude gemacht, Sacklaufen, Seilziehen, Wettlaufen und andere Spiele mitzumachen, aber—. So geht's, ein lustig bewegtes Leben bis zur Fackelpolonaise.
Alt und jung zieht der Musik nach durch die schönen Anlagen zum See, auf dem es nun geheimnisvoll aufflammt. In märchenhafter Beleuchtung erscheint die Wasserjungfrau(Frl. Lück), umgeben von ihren Nixen. Aninutsvoll fährt sie über das Wasser und spricht einen Willkommgruß. Während der Fahrt klingen über den See die Weisen, die Hr. Kapellmeister Heck mit Meisterschaft dem Piston entlockt. Jetzt flammt und zischt und knallt es: Hr. Fillinger wartet mit einem reich ausgestatteten und glanzvoll verlaufenen Feuerwerk auf, einem prachtvollen Schlußeffekt der „Aeußerlichkeiten“. Im Saal aber ging es weiter. Hr. Oberpostsekretär Heyer, Vorsitzender des Vereins, begrüßte alle Gäste und stattete allen Damen und Herren, die zum Gelingen beigetragen hatten, herzlichen Dank ab. Der spätere Verlaus brachte Sologesänge der Herren Moll und Degosang, humoristische Vorträge
der Herren Leps, Lück, Scharmitzel und Wimber.
Aus Köln-Longerich.
Lehrer-Jubiläum. Am 1. September find es 25 Jahre, daß Herr Lehrer Wilh. Merkenrath an der hiesigen Schule tätig ist. Aus diesem Anlaß findet Sonntag den 4. September, nachmittags 5½ Uhr, im Kölner Hofe eine Festfeier statt, in welcher der allseits beliebte Jubilar gebührend geehrt werden wird.
Aus Köln-Deutz
* Auszeichnung. Dem am 1. April d. J. in den Ruhestand getretenen, früheren Maschinisten und zuletzt Pförtner Peter Windelschmidt wurde in Anerkennung seiner 30jährigen, ununterbrochenen, treuen Dienstleistung bei der Rheinischen WasserwerksGesellschaft in Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Dom Deutzer Schützenfest. Die sehr geschmackvolle Dekoration im Schützenzelt wurde von der Firma Joseph Adler, Spezialhaus für Fest= und Ausstellungsdekorationen, Köln, Hansaring 125, ausgeführt.— Schützenkönig der St. Sebastianus=SchützenBruderschaft zu Deutz wurde bei dem gestrigen Königsschießen Hr. Jakob Salomon, Lorenzstraße. Hr. Salomon gehört der Bruderschaft seit dem Jahre 1853 ununterbrochen als Mitglied an. Der Umzug des Königspaares findet heute abend in althergebrachter Weise statt.— Die besten Treffer beim Ehrenpreisschießen erzielten die Herren Karl Schrotz senior, Wilhelm Paar und Karl Bergmann.
Theater und Konzerte.
Ot An der Schulz-Dornburg'schen konzert- und Opernschule, Köln, findet die Aufnahmeprüfung für das neue Schuljahr am Donnerstag, den 15. September, von vormittags 10 Uhr an, statt. Die Anstalt bietet auch Dilettanten Gelegenheit, ihre gesangliche Begabung in der Vorbereitungsklasse oder im Privatunterricht zu erproben. Ferner wird wiederum für Kinder, auch wenn sie noch keinen Musikunterricht genossen haben, ein Kursus eingerichtet, welcher in rhythmisch=gymnastischen, sowie in Gehörübungen aller Arten und der Erlernung von Tanz=, Marsch= und Spielliedern die Feststellung des vorhandenen Talentes und die Einleitung des musikalischen Studiums bezweckt. Anmeldungen werden entgegengenommen Langgasse 6(beim Hausmeister der Lese), woselbst auch Prospekte gratis zu beziehen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Ein Bauführer richtet den Wasserleitungsschlauch auf einen Schutzmann.
Am 21. Juni d. J. war ein Polizeisergeant vormittags an einem Neubau gewesen. Als er nachmittags wiederkam, nahm der oben stehende Bauführer den Wasserleitungsschlauch und bespritzte den unten stehenden Beamten. Das wurde durchs Schöffengericht mit 10 M. Geldstrafe geahndet.
Standesamt der Stadt Köln.(30. August 1910.)
Geburten. Martha Bertha. T. v. Oskar Burchard, Invalide, Severinswall 12. Elisabeth, T. v. Peter Klein, Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr. 19. Katharina, T. v. Wilhelm Hubert Jäger, Postillon, Thürmchenswall 24.- Sibylla, T. v. Peter Stöcker, Drageur, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24.- Georg, S. v. Herm. Körfer, Installateur, An der Eiche 15.- Helene Auguste, T. v. Peter Linsen, Tagel., Elsaßstr. 39.Nettchen, T. v. Martin Schoog, Kellner, Brunostr. 1C.- Sibylla, T. v. Joseph Brandenburg, Verputzer, Elsaßstr. 59.- Cäcilia, T. v. Johann Standt, Schreiner, Severinstr. 57.- Kathar., T. v. Albert Griese, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.- Juliana, T. v. Peter Joseph Pützfeld, Stückschlächter, Köln=Nippes, Niehler Kirchweg 64.- Margareta, T. v. Joseph Rauert, Güterbodenarb., Annostr. 49.- Joseph, S. v. Andreas Scheidt, Kesselschmied, Köln=Raderberg, Brühlerstr. 118.„ Cäcilia, T. v. Gustav Stühmer, Schlosserges., Im Sionsthal 19.— Wilh. u. Berta, Zwill. v. Matth. Feuser, Tagel., Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 40.- Johann, S. v. Joseph Emons, Tagel., Severinskloster 11.- Gustav, S. v. Bapt. Faßdeuder, Maurer, Merovingerstr. 8.- Julius,.v. August Höhne, Tagelöhner, Waisenhausgasse 13.- Hubert, S. v. Wilh. Terbrüsch, Anstreicher, Eifelwall 44.- Rudolf, S. v. Heinrich Honecker, Schriftsetzer, Aachenerstraße 59.- Paul, S. v. Wilh. Weber, Eisenbahnarb., Hansaring 35.Maria. T. v. Martin Happe, Schreiner, Unt. Krahnenbäumen 64.- Emil, S. v. Georg Redlich, Handschuhmacher, Im Glockenring 12.- Johannes, S. v. Alfons Knobloch, Postassistent, Christophstr. 35.- Heribert, S. v. Johann Fluß, Anstreicher, Unt. Krahnenbäumen 13.- Josephine, T. v. August Heseding, Hausdiener, Dagobertstr. 65.— Gertrud, T. v. Franz Theisgen, Tagel., Gereonsmühlengasse 22.- Heinrich, S. v. Heinrich Moll, Prokurist, Bachemerstr. 255.— Agnes, T. v. Joseph Bresgen, Tagel, Weidengasse 43.— Philipp, S. v. Philipp Schloemer, Glaser, Mühlenbach 53A.
&amp Sterdefälle. Franz Tinner, Dachdeckermstr., 61., Fleischmengsgasse 10.- Heinrich Engolau, 2 J. 5., Poststr. 41.- Wilh. Hamme, rath, 1 J. 5., Achterstr. 234.— Gertrud Bömerich, 7., Kl. Spitzer, gasse 164.- Nikolaus Moritz, Schlosser, 38., Körnerstr. 60.„.—
Mayer, Annoncensammler, 63., St. Agatha 43.— Elisabeth Tentele geb. Friedrichs, 59., Friedrichstr. 13.- Pauline Eder, 19., Stolk. gasse 19.- Fritz Welter, Kaufm., 44., Werderstr. 20.- Johann Peter Malzmäller, 2., Unt. Krahnenbäumen 12.
a Heiraten. Max Strack, Postsekr., u. Ww. Kath. Drießen, geb Braun, Mittelstr. 17.- Leonhard Sürth, Kutscher, u. Gertrud MetzgeSalzgasse 9.- Friedr. Winkelmann, Geschäftskutsch., u. Gertruda Gerhard, Heinsbergstr. 5.- Jakob Friedr. Aug. Schmidt, Ing., u. Marig Krell, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 49.- Peter Rameken, Tagel., u. Anna Wyskocil, Schnurgasse 48.- Wwr. Heinr. Vertrand, Bäcker, u Wilhelmine Baum, Silvanstr. 11.- Joseph Kersken, Kaufm., u. Olgg Rosenkranz, Hauffstr. 2. Peter Breuer, Dek.=Maler, u. Magdaleng Otten, Weißenburgstr. 57.- Anton Klaus, Generalagent, u. Wilhelmine Ohm, Kaiser=Wilhelmring 6.
&a Leiratsankündigungen. Hubert Hoß, Schuhm., z. Z. Soldat Koblenz, u. Berta Hupp, Neumarkt 16.- August Braun, Kaufm., KölnDeutz, u. Christina Zimmermann, Rudensstr. 17.= Wilhelm Finten Metzgerges., Rosenstr., u. Gertr. Hammers, Waidmarkt 31-33.- Christ. Kersten, Reg.=Sekr., Friesenstr. 8, u. Elise Ruelberg, Kassel. Ignatz Dorff. Kernmacher, Gr. Griechenmarkt 38, u. Sibylla Albl, Gr. Griechenmarkt 20.— Walter Martini, Hauptmann u. Komp.=Chef im 1. Weuf Pionier=Bat. 7, Stammheimerstr. 59. u. Klara Schnabel, Sachsenring 90.
- Martin Wiesel, Kaufm., Deutscher Ring 2, u. Kath. Schmitz,#utzerstraße 47.- Herm. Beyrich, Bankdeamter, Domstr. 14, u. Emma Ziegler Hamburgerstr. 16.— Franz Gierlich, Kaufm., Neuß, u. Susanna Lesse, nich, Friesenwall 114.- Ludwig Wilcke, Schneider, Ursulastr. 22, u. Wilhelmine Frank, Machabäerstr. 35.
An die verehrlichen
Salem AleikumTeilweise durch Verbilligung der Verpackung, sowie durch gegenseitiges Entgegenkommen zwischen Fabrikanten und Händlern, betreffend Tragung der Rohtabakverteuerung, ist es möglich geworden, die alte feine Qualität der Salem Aleikum-Cigaretten dem Raucher zum Preise von 3½ Pfg. zu erhalten.
Wir bitten die verehrlichen Konsumenten, den Fabrikanten und Händler in dem ehrlichen Bestreben. unter den gegenwärtig ungünstigen Produktionsverhältnissen das qualitativ Beste für einenzverhältnismässig billigen Preis zu liefern, zu unterstützen, da die Aufrechterhaltung der Preise zu 3½, 4 u. 5 Pfg. das Stück unter Beibehaltung der alten Qualität nur durch Schmälerung des Nutzens für Fabrikant und Händler zu erzielen war.
Salem Aleikum-Cigaretten
Keine Ausstattung! Nur Qualität!
4 5 6 S 10'3
4 5 6 S 10 Pfg. d. Stück
Wegen täuschender Nachahmung des Stempels beachten Sie gefl. aufmerksam die Firma auf jeder Cigarette:
Orient. Tabak-u. Vanidgef“ Inh. Hugo Zietz Cigarettenfabrik„„VEIIIUZS Dresden.
Mechan. Ceppichklopfwerk und Mottenvernichtungs=Anstalt
hält sich bestens empfohlen.
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Frz. Bündgen.
in ihm: die Narbe an der Stirne des Holländers, die von der Schußwunde stammte, muß ihm den letzten Zweifel nehmen.
„Sechs Wochen hat er damals hier gelegen,“ fährt Jan fort. „Nachher ist er noch ein paar Mal gekommen. Scheint den Schmuggel stark zu betreiben.“
Franz ist in schweres Sinken versunken. Das also ist Lenas Bräutigam: ein von den Behörden verfolgter schwerer Schmuggler!
Eine leise Hoffnung steigt in ihm auf: Wenn sie erfährt, welchem Subjekt sie folgen will, dann wird sie sich von diesem abkehren müssen. Aber wie soll sie es erfahren? Er selber hat ja jede Beziehung zu ihr aufgegeben.— Er wird sich damit begnügen, ihr in kurzen Worten die Tatsache mitzuteilen. Das Weitere wird dann von ihr abhängen.
„Wo die Mitz steckt?“ unterbricht Jan das Schweigen. Es ist ihm aufgefallen, daß seine Nichte unsichtbar bleibt, nachdem sie vorhin ins Haus gegangen ist.
Als er nachschaut, findet er sie an der Wand stehen, totenblaß vor sich hinstarrend.
Erstaunen und Sorge sprechen aus seiner Stimme. Ein verstörtes Gesicht wendet sich iym langsam zu.
„Modome, Mitz!“
Jan scheint heute aus den Ueberraschungen nicht herauszukommen.
Plötzlich kehrt das Blut in die Wangen des Mädchens zurück und mit seltsam unruhiger Hast stellt es die Frage:
„Janohme, wie heißt das Mädchen, von dem der Franz sprach?“ Dem Manne geht ein Licht auf: Die Mitz hat gehört, wie sein junger Freund ihm die Liebe zu Lena Hemskerk gestanden hat, und die Mitz— für Jan besteht jetzt kein Zweifel mehr — liebte den Franz selber! Er streicht ihr zärtlich den Kopf.
„Janohme, wie heißt das Mädchen?“
„Lena Hemskerk!“
Sie starrt wieder regungslos vor sich hin; ein düsteres Feuer brennt in ihren dunkeln Augen.
„Sie ist jetzt am besten allein!“ denkt Jan und geht schweren erzens hinaus zu seinem Besuch. Das fehlt gerade noch, daß
sich seine Deern in den Franz verguckt hatte. Was sollte das noch geben!
Draußen hat sich inzwischen die Natur verändert. Der Horizont hat schmutzig=gelbe Färbung, und ein scharfer Wind weht von den holländischen Hügeln.
„Es zieht herauf!“ sagt Jan.
Hektor schlägt kurz an, ein Signal, das von seinem Herrn erkannt wird.
„Noch Besuch?" Jan tritt einige Schritte vor und späht über die vom Staub umwirbelte Heide.
Richtig, da hinten bewegt sich ein Planwagen eiligst heran, von einem Manne und einer Frau mühsam durch den Heidesand gezogen.
„Für euch war's Zeit!“ empfängt sie Jan. Ein Besenbinderpaar ist es, das vor dem Gewitter flüchtet, ein sonnenverbrannter Mann und ein ebenso gezeichnetes Weib, die nun zwei Kinder aus dem Wagenstroh holen.
Am Himmel ist es dunkel geworden. Aus dem schwarzen Gewölk fahren die Blitze in immer schnellerer Wiederkehr und der Sturm rüttelt an Tür und Fenster.
Jan ist mit Franz ins Haus gegangen. Er nimmt aus dem Schrank die geweihte Kerze und zündet sie an. So ist's frommer Brauch am Niederrhein, von den Vätern überkommen und von den Kindern den Enkeln überliefert. Der milde Schein der Kerze paralysiert die grelle Flamme des Blitzes, ihr leises Knistern das Brüllen des Sturmes.
Nun kommt er auf wieherndem Roß von den holländischen Hügeln geritten, der wilde Sturmgeselle, und schleudert die Blitzpfeile hier in den gelben Heidesand, dort in den sumpfigen Wassertümpel.
„Ich glaube an Gott den Vater," betet der Heidebewohner am Stuhle knieend den Rosenkranz laut vor.
Nicht bleiche Furcht vor der Naturgewalt ist es, die seine Lippen bewegt: Furcht kennt er nicht. Aber wenn Gott im Gewitter spricht, beugt er sein Knie; das ist die Stunde, wo er dem Beherrscher der Natur den Tribut des Untertanen zollt.
Ein fast minutenlanges Aufflammen des Blitzes erfüllt die Stube mit blendendem Licht, und ein fürchterlicher Donnerschlag
macht die Grundmauer des Hauses erbeben, dem ein Krachen wie von einem Einsturz folgt.
„Es hat eingeschlagen!“ sagt Jan. Er erhebt sich und sieht nach. Das Haus ist unversehrt, aber der Birnbaum vor der Türe ist getroffen; ein schwerer Ast liegt abgesplittert an dem Boden.
(Fortsetzung folgt.)
* Ein zarter Gläubiger.„Ich traf gestern einen Herrn auf der Straße, der mich lebhaft an Sie erinnerte.“—„So, sah er mir ähnlich?“—„Das weniger, aber er ist mir auch schon über einen Monat zehn Mark schuldig.“
* Deplaziert. Verteidiger(zu seinem Delinquenten, der enthauptet werden soll):„Mut, mein Freund! Nur nicht den Kopf verlieren!"
* In der Instruktionsstunde. Leutnant:„Was muß der
Soldat tun, wenn im Wirtshaus jemand Streit mit ihm sucht
— Er muß sein Bier austrinken und ruhig seiner Wege gehen. Was machen Sie also in diesem Falle, Müller?“—„Wenn jemand im Wirtshause mit mir Streit sucht, so trinke ich sein Bier aus und gehe dann ruhig meiner Wege!“
* Empfindlich.„Woher mag nur mein Schnupfen kommen Ich muß wieder ein Haar verloren haben!"
Protest. Erster Reisender(aus einem geschlossenen Abteile abwehrend):„Alles voll!“— Zweiter Reisender:„Bitte sehr, Sie vielleicht, ich noch lange nicht!“
* Ein praktischer Lehrer. Familienvater:„Na, bei euch in der Schule sind ja nette Zustände? Die ganze Klasse samt dem Lehrer sah heute über eine Stunde zu den Fenstern hinaus!" Junge:„Ja, wir hatten Anschauungsunterricht in Naturlehre
— Der Lehrer zeigte uns die Blumen und Vögel auf den Huten der vorübergehenden Damen!"

Heizerkurse.
" Am 17. Oktober 1910 beginnt ein weiterer Nachmittagszursus zur Ausbildung von
heizern und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstaas von 1. bis 6½ Uhr, nachmittags im Gebäude der Köniasichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln,
übierring 48, statt. Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede seitere Auskunft erteilt. 2*
Romberg, Direktor.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&amp Mittwoch, 31. August 1910.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
* 50 bis 450 kg N..80
500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische defen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00 500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 39, i der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße un den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen sächken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann ersöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abuf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu odigen Preisen schon setzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksneugen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
1 Cöln, den 3. August 1910. 20
direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
et
(Einwohner.
ulgeim zahl 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
vorzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3/ 4% bei Halbjahres=Kündigung
310
2 lo bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Otten
deren Eier, Larven und Puppen
körnen infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer puch Rotten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, d# die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich ##d nur eine ganz besondere Desiufektion kann hier Abllfe bringen.
! Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder An zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
#ter ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen Insekt sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farden, Politur usw. angissen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
lieder's mech. Teppich-Klopfwerk
-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
ARelsdorit Sternengasse 38. Boke derHosengasse.
Vollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
gern einen guten und festen Blatz isst, versuche weine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Kau, Hudert Zarih.
Prin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
#stde 54, an der Bräckenstraße, Huberins=Drogerie. 9
.29J. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur .„##ler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hipbes
O Patentamtk“
Dgeschützt.
Elastisch
Ventilation* Natürliche form eu Geräuschlos:F-— Schutzgegen 51.8·8 PPlattfuss
S. 8
und Umgegend
Kölnische Volkszeitung
Ullittags=Ausgabe.
Die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
57. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
versendet
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K..25) die
Geschäftsstelle der Kolnischer Volkszeitung
in Köln am Rhein. b
einrich
3
Alleinverkauf
der so beliebten Fussbekleidung bei
Lindener,m Schuhmachermeister, Nippes,88 Neusserstr. 289 Nähe Florastr.
Bmpfehle zugleich meine seit Jahren anerkannt soliden Schuhwaren jeder Art.
„Meine Tochter war hochgradig
Theodor Kremer
Durch eine Kur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsaszquelle) hat sie die desten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Frau Berta.“—„Der Mark=Sprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufrieden. Frau.“— „Seit ca.4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Speudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pfg. in Köln in der apotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeks, Weyerstr. 98, O. Neß, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 174 u. Weyerstraße 91. Nud. Jasry, Habsburgerring 28, Dr. F. Dicterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr 8, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr., Heiur. Ollendorf, Lindenstr. 52, in Kalk: Gedr. Kreuter, in Nippes: W. Rueb, in.-Gladbach:
Sieger. 59
Beachte die kleinen Anzeigen in(CA)!
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Seife u. hatte großartigen Erfolg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15%ig.) u. 1,50 M.(35%ig, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., fern. Zucooh=Seife(mild)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apotd. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Wollnucue Zy,
Ecke Antonsgasse. Telephon 712.,
empfiehlt
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2°
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Vermann Rosenkranz
Köln Fernsprecher 1103
Altenberger Strasse 21
Kohlen
Koks Briketts.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
Altermarkt 62 Kölr
62
Telephon 130.
Die beste u. gründlichste Ausbildung
zumkautmännischen Berut und sämtl. Kontor- u. Bureauarbeiten gewährleistet
Rohloff-Rackows Weltinstitut,
das seinen Ruf der Tatsache verdankt, dass seine Schüler und Schülerinnen nicht kursusmässig abgefertigt, sondern individuell so lange ausgebildet werden, bis jeder einzeine perfekt ist und Stellung gefunden hat. 2“
Berren-Anzüge
darunter echt engl. Sachen
aus den feinsten Masstoffresten gearbeitet
die letzten Neuheiten ein- u. zweireihig für jede, auch stärkste Figur.
Vollständiger Ersatz für Mass
jetzt von 11.4 bis 444
Sonstiger Ladenpreis 18 bis 60 M
Die Vorteile, im Engroslager zu kaufen,
sind bedeutend.
5 Königstrasse 5
Im Engroslager.
*
ezcs, Selbst-Kasieren
ohne messer
S. ohne Apparat!
Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch
Messer-weg-Vertrieb, Nürnberg 8. W.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0“
Hüte, Möten, Schieme und Keowatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens logiusplatz an der
Pipinstr. Emil Ulmer, Kölz.
WER MAN
LANN
#E
47
28 82214
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237* Mittwoch, 31. August 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 31. Ang. 1910.
BELEEGRENSEGRRESGREHSSUNG
S*
* Frauenzeitung.
8
141
6 Jugendliebe.
Humoreske von Reinhold orrmann.
Ganz in träumerisches Sinnen verloren schritt Mia Goßler über den weißen Sand des Strandes dahin. Auch ein kritisches Auge würde ihr kaum ihre siebenundzwanzig Jahre angesehen haben, so jugendschlank war noch immer ihre biegsame Gestalt, so frisch und rosig die Farbe ihrer Wangen. Dies feine, anmutige Gesicht, das selbst mit dem Ausdruck beinahe schwermütigen Ernstes so reizvoll schien, mußte ohne Zweifel bezaubernd liebenswürdig sein, wenn der Sonnenschein der Heiterkeit es verklärte.
Um sie her war all das bunte Gewimmel des Strandlebens, das sich zu später Nachmittagsstunde in einem Seebadeort zu entwickeln pflegt. Aber Mia Goßler schenkte dem nicht die geringste Beachtung, bis sie sich plötzlich im Tone freudiger Ueberraschung angerufen hörte. Sie blickte auf, und auch ihre Miene wurde heller, als sie die hübsche, rundliche junge Frau erkannte, die da aus einem Strandkorbe heraus auf sie zustrebte.
„Elli! Bist du es denn wirklich? Welch ein unvermutetes Wiedersehen!“
„Nach einer Trennung von zeyn Jahren!" lachte das blankäugige Frauchen, ihr einen herzhaften Kuß auf die Wange drückend.„Denn schon vor einigen Wochen sind es volle zehn Jahre gewesen, daß ich aus Neustadt fortging.“
Ein lockiges kleines Mädel von vier oder fünf Lenzen hatte sich an ihre Seite geschmiegt, und indem sie dem Kinde liebkosend durch das seidenweiche Haar fuhr, fragte Mia:
„Du bist also längst verheiratet? Wie merkwürdig, daß ich gar nichts davon gehört habe!“
„Ich hatte eben seinerzeit keine Ursache, viel Aufhebens davon zu machen, Liebste!— Geh' zu deinem Brüderchen, Else! Ich komme bald, um weiter mit euch zu spielen.— Du wirst dich ja noch erinnern, Mia, wie hoch hinaus wir dummen Backfische immer mit unseren Zukunftshoffnungen wollten. Da habe ich mich, offen gestanden, anfangs ein bißchen geniert, meine Neustädter Freundinnen wissen zu lassen, daß ich mich mit einem ganz simplen Geschäftsreisenden begnügt hatte.“
„Einem Geschäftsreisenden? Ach nein, Elli, das ist nicht dein Ernst."
„Gewiß! Und heute schäme ich mich dessen nicht mehr im mindesten. Natürlich hat sich mein Auserkorener dann mit Hülfe meiner Mitgift selbständig gemacht und handelt höchst erfolgreich mit Strumpfwaren und Trikotagen en gros. Ich kann dich versichern, Schatz, daß man auch in einem Milieu von Strumpfwaren außerordentlich glücklich sein kann. Vorausgesetzt naturlich, daß man nicht so sensibel und romantisch veranlagt ist, wie du. Darf ich fragen, zu welchen Höhen das Schicksal inzwischen dich emporgetragen hat?“
„Zu der stolzen Höhe einer alten Jungfer, Elli!“
„Dy! Du willst Komplimente hören. Mit dem Altjungfern tum hat es bei dir wahrlich noch gute Weile. Ein bißchen erstannt bin ich freilich. Du bist also noch immer so wählerisch, daß der Rechte sich durchaus nicht findet?“
Mia seufzte schwermütig. Und nach einem kleinen inneren Kampfe sagte sie:
„Ach Elli, eben jetzt hätte sich der Rechte vielleicht gefunden. Ein kluger und vortrefflicher Mann, zu dem ich mich von ganzem Herzen hingezogen fühle, hat mir vor wenig Stunden seine Hand angetragen. Und ich bin tieftraurig, daß ich ihn ebenso werde abweisen müssen, wie alle anderen.“
„Du mußt ihn abweisen, obwohl du ihn gern hast? Das verstehe ich nicht. Du bist doch die freie Herrin deiner Entschlüsse.“
Sie hatte die Jugendfreundin mit sich zu dem zweisitzigen Strandkorb gezogen, und Fräulein Mia war ersichtlich froh, einem teilnehmenden Wesen ihr Herz ausschütten zu können. Mit einem wehmütigen Kopfschütteln erwiderte sie:
„Gerade das ist es ja, daß ich nicht mehr die freie Herrin meiner Entschlüsse bin, liebste Elli! Ich habe vor zehn Jahren einem Manne ewige Treue geschworen. Und ich fühle mich mo ralisch verpflichtet, auf ihn zu warten.“
„Was?— Noch nach zehn Jahren? Du— der Brautstand ist nach meinem Empfinden ein bißchen zu lang!“
Mia seufzte wieder.
„Ach, wenn man es noch einen Brautstand nennen könnte! Aber ich habe den Mann, dem ich meine erste Liebe weihte, nach einem einzigen glückseligen Tage überhaupt nicht wiedergesehen. Und ich weiß nicht einmal, ob er noch unter den Lebenden weilt.“
„Die Geschichte wird ja immer romanhafter. Die mußt du mir ganz ausführlich erzählen, Schatz! Je weniger ich selbst zu einer Romanheldin tauge, desto mehr Interesse habe ich für alle feiner veranlagten weiblichen Wesen.“
„Es ist nicht viel zu erzählen. Ich weiß nicht, ob du dich noch des großen Sommerfestes erinnerst, das die=Harmonies in Neustadt aus Anlaß ihres fünfzigjährigen Bestehens veranstaltete.“
„Ja, vom Hörensagen. Denn ich selber konnte damals wegen einer dicken Backe nicht darau teilnehmen. Aber ich entsinne mich recht gut, daß es wenige Wochen vor meinem Weggange von Neustadt stattfand, und ein paar Tage, bevor ich meinen nachherigen Gatten kennen lernte. Auf diesem Feste also hast du dich verplempert?“
Mia Goßler nickte.„Mein Schicksal wollte, daß ich während des Tanzens einen jungen Mann kennen lernte, wie ich herrlicher vorher und nachher keinen gesehen. Es war ein Fremder, der sich nur vorübergehend in Neustadt aufhielt, ein schlanker, dunkellockiger Adonis mit Feueraugen und einem Feuergeist. Beim ersten Walzer flogen sich schon unsere Herzen zu, wie wenn wir von allem Anbeginn füreinander bestimmt gewesen wären. Und die Schüchternheit meiner siebzehn Jahre schmolz vor der Glut seiner Leidenschaft dahin wie Schnee in der
Sonne. Noch ehe diese unvergeßliche Festnacht zu Ende ging, hatten wir uns gelobt, nie mehr voneinander zu lassen.“
Na— und weiter?— Warum hat der Adonis bei deinen Eltern, die doch damals noch am Leben waren, nicht einfach um
dich angehalten?“ 6
„Sein Stolz ließ es nicht zu, Elli! Denn er war mittellos, und er stand eben im Begriff, nach Australien oder Südamerika auszuwandern, um sich dort unermeßliche Reichtümer zu erwerben.“
„Hm! Und das hat er dann auch wirklich getan?
„Ich zweifle nicht, daß er es getan hat. Geschrieben hat er mir nie. Aber das hatten wir von vornherein so verabredet. Sein Stolz und sein feines Ehrgefühl sträubten sich gegen eine heimliche Korrespondenz. Eines Tages— so gelobte er mir würde er kommen, mich zu holen— als ein reicher, angesehener,
berühmter Mann.“
„Und darauf wartest du Schaf noch immer: Das ist wahrhaftig das Tollste, was ich je in meinem Leben gehört habe „Du solltest mich nicht verspotten, Elli! Wenn du ihn gesehen hättest, so wie ich sein herrliches Bild noch immer unverwischbar im Herzen trage— wenn du gleich mir einen Hauch seines weltbezwingenden Geistes verspürt hättest...“
„Das Vergnügen habe ich ja freilich nicht gehabt. Aber was nützen dir seine Schönheit und sein Geist, wenn du dich nur in der Erinnerung daran vergnügen darfst? Da kann ich dir nur auf das dringendste raten, den anderen zu nehmen, zu dem dein Herz dich jetzt hinzieht. Darf man fragen, wer...“
„Es ist Doktor Herbert Feldmann, der früher als der urzt meiner Eltern viel in unserem Hause verkehrte, und dem ich jetzt hier im Seebade wieder begegnet bin.“
„Der?“ rief die kleine Frau lebhaft.„O, das ist ja prächtig! Auch ich zähle den ausgezeichneten Mann zu meinen alten Bekannten, und ich wundere mich, daß er dir nicht von unserem Hiersein erzählte, denn er hat sich in den letzten Tagen schon sehr mit meinem Manne angefreundet. Den mußt du unter allen Umständen nehmen— dafür will ich schon sorgen. Aber, wahrhaftig— der Wolf in der Fabel! Da oben auf der Dünenpromenade kommt er eben daher. Ich wette, daß er nichts anderes sucht als dich.“
Mias Augen wandten sich nach der angedeuteten Richtung; aber in der nächsten Sekunde nahm ihr verfärbtes Antlitz einen Ausdruck höchster Bestürzung an, und ein kleiner Ausruf des Schreckens kam über ihre Lippen.
„Mein Gott!“ stieß sie hervor.„Kann es denn Wirklichkeit sein? Der Herr, mit dem Doktor Feldmann spricht— es ist— ja, ja, ich kann mich trotz der furchtbaren Veränderung nicht täuschen— er ist es!“
Frau Ellis lustige Augen waren tellerrund geworden; nun aber blitzte es eigentümlich in ihnen auf, und sie fragte mit wirklicher oder meisterhaft erheuchelter Unbefangenheit:
„Wer soll es denn sein, Liebste?“
„Es ist Paul Merzbach— der Mann, von dem ich dir vorhin gesprochen.“
„Dein Adonis vom Stiftungsfest der Harmonie? Welcher wunderbare Zufall! Aber— unter uns gesagt— einen Adonis hatte ich mir bis jetzt eigentlich etwas anders vorgestellt.“
Mia Goßler sah grenzenlos unglücklich aus.
Ach, du kannst dir ja keine Vorstellung davon machen, wie er sich gegen damals verändert hat. Diese dicke Mensch mit dem aufgeschwemmten Gesicht! Und wie gräßlich philiströs er aussieht — wie beschränkt und...“
„Na, na— keine Uebertreibung! Ganz so schlimm ist es doch wohl nicht. Aber ich will dir was sagen, Schatz: Bei eurer ersten Begrüßung bin ich jedenfalls überflüssig. Ich ziehe mich auf ein Weilchen zu meinen Kindern zurück. Im rechten Augenblick werde ich schon wieder auf der Bildfläche erscheinen.“
Sie schlüpfte blitzschnell hinter den Strandkorb, und Mia würde ohne Zweifel ihrem Beispiel gefolgt sein, wenn ihr nicht die Füße im Augenblick buchstäblich den Dienst versagt hätten. So saß sie noch immer wie ein Marmorbild auf dem nämlichen Fleck, als die beiden Herren auf sie zutraten— der stattliche Doktor Feldmann mit einem zärtlichen Leuchten in den Augen, und der dicke Herr Merzbach mit einem nichtssagenden Lächeln auf dem nicht unschönen, aber wirklich etwas schwammigen Dutzendgesicht.
Gestatten Sie mir, Fräulein Goßler, Ihnen Herrn Paul Merzbach vorzustellen,“ sagte der Arzt, und der andere verbeugte
sich artig.„„
Goßler," sagte er,„Goßler! Der Name kommt mir so merkwürdig bekannt vor. Ich muß ihn notwendig schon mal irgendwo gehört haben.“
Der armen Mia klopfte das Herz bis zum Halse. Aber zu ihrem eigenen Erstaunen brachte sie wirklich den Mut auf, zu erwidern:„Vielleicht geschah es vor zehn Jahren auf dem Stiftungsfest der„Harmonies in Neustadt, Herr Merzbach!“
Sie erwartete und fürchtete nichts anderes, als daß er sie nun mit einem Aufschrei leidenschaftlicher Freude vor allen Leuten und unter den Augen des Doktors in seine Armen reißen würde. Aber nichts Derartiges geschah. Der wohlbeleibte ehemalige Adonis schüttelte vielmehr nach kurzem Nachsinnen mit seinem anscheinend stereotypen Lächeln den Kopf und meinte gelassen: Nee, damals war es wohl nicht. Auf das Fest aber besinne ich mich noch ganz gut. Ich habe mich damals mit einem allerliebsten kleinen Gänschen gottvoll amüsiert. Und wenn ich nicht einige Tage später mein Herz rettungslos an meine liebe Elli verloren hätte— wer weiß, was sich da noch hätte ereignen können.“
Mia Goßler war nicht mehr sehr weit von einer richtigen Ohnmacht entfernt. Frau Elli aber schien nunmehr den vorhin erwähnten„rechten Augenblick“ für gekommen zu halten; denn hinter dem Strandkorb hervor erklang plötzlich ihre helle, frische Stimme:
„Komm doch einmal schnell her, Paul! Ich habe dir etwas sehr Wichtiges zu sagen.“
Als offenbar sehr wohlerzogener Gatte leistete der Strumpfwarenhändler en gros— noch immer völlig ahnungslos— dem Rufe Folge. Doktor Feldmann aber benutzte das gewünschte Alleinsein, um sich zu Mia herabzuneigen, und mit dem Ausdruck inniger Bitte zu fragen:
„Sie haben meinen Brief erhalten, nicht wahr? Darf ich
Hoffnung auf eine beglückende Antwort machen, liebe Mia Da streckte sie ihm in überströmender Freude ihre beid Hände entgegen und hob ein glückverklärtes Antlitz zu i empor.
“<space> s a g t e<space> s i e<space> l e i s e.<space>„ V o n<space> H e r z e n<space> g e r n:<space> J a!“<space>
„Ja,“
-·CSCHIUSSTES Die Rechte des Mannes am eingebrachten G seiner
Wiewohl das BGB. seit nunmehr zehn Jahren bereits Kraft ist, sind seine Bestimmungen dem Laien noch vielfach vönl fremd. Dies gilt nicht nur bezüglich entlegenerer Rechtsmateri des BGB., sondern vielfach auch von Gebieten, die in engst Beziehung zum praktischen Leben stehen. Woran dies liegt, ka hier ununtersucht bleiben. Auch auf dem Gebiete des Familie güterrechts herrscht nicht selten eine bedauerliche Unkenntnis.2 junge Frau, die soeben in die Ehe getreten ist, weiß nichts v den Rechtsverhältnissen, denen nunmehr ihr Vermögen unterlie Daß diese Erscheinung unerfreulich ist und vielfach sehrz Schaden der jungen Frau ausschlägt, braucht kaum gesagt werden.
Betrachten wir im folgenden in aller Kürze die Rechted Mannes am eingebrachten Gut seiner Frau: Zunächst kannd Mann die zum eingebrachten Gut gehörenden Sachen in Be nehmen. Ob in Alleinbesitz oder ob daneben noch Mitbesitz Frau bestehe, ist streitig. Jedenfalls hat die Frau mittelba (durch den Mann vermittelten) Besitz sowie Eigentum. Dies verliert die Frau nicht. Sie muß und kann ihre Sachen dal im Konkurs des Mannes aussondern, sie kann bei Pfändu der Sachen wegen Schulden des Mannes eine Intervention klage erheben.
Der Mann ist nicht kraft Gesetzes im Besitz der Sachen: hat nur das Recht, die Sachen in Besitz zu nehmen. Wenn es verlangt, muß ihm die Frau sämtliche eingebrachten Sach herausgeben.
Der Mann hat ferner das Recht der Verwaltung des gebrachten Gutes der Ehefrau. Diesem Recht entspricht ab wie so oft, eine Pflicht. Er hat das eingebrachte Gut ordnunmäßig zu verwalten. Ueber den Stand der Verwaltung hat der Frau anders als bei allgemeiner Gütergemeinschaft Austu zu erteilen. Verfährt er nicht mit der Sorgfalt, die er eigenen Angelegenheiten verwendet, so macht er sich schadeners pflichtig. Dieser Schadenersatz ist aber in der Regel erstn# Beendigung der Verwaltung und Nutznießung zu leisten. Auskunft ist nur auf Verlangen der Frau, nicht ohne forderung und auch nicht in bestimmten Zwischenräumen leisten.
Während das Verwaltungsrecht des Mannes nicht die fugnis umfaßt, die Frau durch Rechtsgeschäfte zu verpflicht oder über eingebrachtes Gut ohne ihre Zustimmung zu versü kann der Mann ohne Zustimmung der Frau in Einschränk obiger Grundsätze folgende Verfügungen rechtsverbindlich al treffen:
1. Ueber Geld und andere verbrauchbare Sachen der# verfügen. Er soll aber nur verfügen zum Zwecke ordentli# Verwaltung—§ 1377 BGB. Möglichenfalls trifft ihn Ersatzpflicht. Dus zum eingebrachten Gut der Frau gehör Geld hat der Mann im übrigen mündelsicher für die Frau zulegen, soweit es nicht zur Bestreitung von Ausgaben bereit halten ist. Andere verbrauchbare Sachen, z. B. auch ein Wa lager darf der Mann auch für sich verbrauchen oder veräuß Nach Beendigung der Verwaltung und Nutznießung hat er Wert der Sachen zu ersetzen. Erfordert es die ordnungsmäß Verwaltung des eingebrachten Gutes, so ist der Ersatz Mann schon vorher zu leisten.
2. Der Mann kann ferner Forderungen der Frau gegen so Forderungen an die Frau, deren Berichtigung aus dem gebrachten Gut verlangt werden kann, aufrechnen. Die R sprechung hat entschieden, daß er aber weder Forderungen Frau einziehen kann, noch sie kündigen darf.
3. Der Mann kann endlich Verbindlichkeiten der Frau Leistung eines zum eingebrachten Gut gehörenden Gegensta durch Leistung dieses erfüllen.(Vgl.§ 1376 BGB.)
Schließlich kann der Mann über Inventarstücke eines Gru stückes innerhalb der Grenzen ordnungsmäßiger Wirtschaft# fügen. Für den gewöhnlichen Abgang hat er Ersatz zu scha Die Ersatzstücke werden Eigentum der Frau.— Erwähnt wn mag noch, daß der Mann ein zum eingebrachten Gut gehöre Recht im eigenen Namen gerichtlich geltend machen kann. er befugt, über das Recht ohne Zustimmung der Frau zu fügen, so wirkt das Urteil auch für und gegen die Frau.
* Ein Liebeswerk der Kronprinzessin. Während ihre suches im Krankenhause Betesda in Gnesen trat die Kronprinz Cecilie u. a. an das Bett eines 20jährigen Polen, dem kurz vo, das rechte Bein amputiert worden war. Auf die Frage der prinzessin nach seinem Befinden jammerte er, daß ihm das zur Beschaffung eines künstlichen Beines fehle. Jetzt ist nun der Kronprinzessin an die Krankenhausleitung der Betrag 200 Mark eingegangen, mit der Weisung, dafür dem jungen ein künstliches Bein zu beschaffen.
Kölsche
Kräßcher
40) Dä Plaatekopp vör'm Gereech. Als ich sohch dä Angeklagte die Frau kamesölte, stunde mer de Hore zeb“ Präsident:„Sind Sie vorsichtig, Sie sagen hier unter Eid##
* Nach berühmten Mustern. Diener(zum Gläubiger brauchen sich gar nicht mit der Rechnung herzubemühen,## wir bezahlen grundsätzlich jeden Monat hundert Mark### — und die werden ausgelost.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Mittwoch. 31. August 1910.
Ich suche zum baldigen Eintritt branchekundige erste
Offene Stellen Verkäuferinnen
für die Abteilungen Tapisser!
Hohes Einkommen
dietet die Vertretung eines billigen bek. Bedarss= und Konsum“ artikels. Allererste Gutachten vorhanden. Gediegene Reklame“ unterst. Branchekenntnisse unnötig. Co wird nur auf einen sleißigen stredsamen christlichen Herrn reflektiert, der über 690.4 eigenes flüssiges Kapital verfügt, da ein kl. Lager für feste Rechnung unterhalten werden muß. 9
Offerten erbeten unter W. U. 2378 an Rudolf Mosse, Dresden
Alte leistungsfähige deutsche Redensversicherungs=Gesenschaft mit den modernsten Einrichtungen
sucht für den Regierungsbezirk Nachen
rührigen Generalagenten.
Erprobte Fachleute wollen Bewerdungen mit Angaben über ihre bisherige Tätigkeit im Fache einreichen unter 1R 14414 an Rudolf Mosse, Berlin Sw. 5
Energ., durchaus zuverlässiger
nicht unter 28 Jahre, selbständ. u sämtl. Kontorarbeiten u. geeignet zum Besuch der Bäckerkundschaft, findet zum 1.
Oktober cr.
dauernde Stelle.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Referenzen erbeten Bochum,
Wir suchen
für eingeführte Touren der Eifel, Ihr. Mosel einen durchaus tücht.
keisenden.
Eintritt sofort.
Gebr. Grenzhaeuser
Tabak- und Zigarrenfabrik,
Trier.
Auf allen Gebieten durchaus ewanderter
Bureau-Votsteher
nit nur besten Zeugnissen, von
Rechtsanwalt
n einem Amtsgericht in jächster Nähe Kölns gesucht. Off. mit Gehaltsansprächen u. 3 367 an d. Gesch. d. Bl.
Gelernter
Schmied und Schlosser
mheiratet, für Aufwartung der Rischinen u. Reparaturarbeiten sticht. Dauernde Stellung.
Dachziegelwert
§. Eichenscheidt Wwe. Waltrop k. W. e“
nesucht von FeuerversicherungsLineral=Agentur. Offerten mit Lebenslauf und Behaltsanspr. nur von solchen Beamten erbiten, die flott arbeiten u. mit Industrie=Geschäft vertraut sind, zub. 2242 an die Gesch. d. Bl.p
Je ein junger Mann
Buchführ. u. Korrespondenz, owie firm in allen Kontorarbeit. zum Eintr. p../10. ev. früher vor einem größer. Agenturgesch. der Nahrungsmittelbr. gesucht. krakt u. gewissenhaft arbeitende Sewerber, stenographiekundig, Naschinenschreiber, wollen ausführliche Angaben unter B 62 nach Heinrichstraße 47 senden.“5
lebensversicherung
Vertreter
segen hohe Provision bei UnterAtzung durch geschulte Beamten Klicht., Gefl. Offerten unter Lsfre A 767 D an Daube&amp; #., Köln, erbeten.
Bauschreiner
bfahrener Treppenbauer, flotter sicherer Arbeiter gesucht. Anmit bisheriger Tätigkeit und Ansprüche u. P. H. 100 a. Bezv. d. Bl. Gereonsdriesch 2.
Biogerie Altermarht
sucht Lehrling
dus guter Familie.
Thiemann, Apotheker.
Tüchtiger
„Lamenfriseur,
i####ndig, für Abendaushülfe PPotsr. 9 ucht.
Langgasse 24.
in allen Arbeit, erfahr. alt. Bäckergehülfe gesucht. Appes, Einheitstraße 18.
Aelt. erf. Kaufmann
z. Führung d. Bücher a. h. Tage ges., d. gegenentspr. Sicherst. Kl. Rapital.Verfügung stellt. Off.n. H 641 a. d..=St. Drususg. 1a.
Wäscherei=Auspestor
sofort gesucht.
Hubert Eiler, Wesseling.
D. W. Hildebrand, Cassel.
sanb.s
eter Laukart, Metzger, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 118.
Deutsche Familie in England (Seebad an der Südküste) sucht eine
tüchtige, ordnungsliebende
die die einfache Küche vollständig versteht, Obst= u. Gemüse einmachen kann und gesund u. kräftig ist.
Im Hause ist ein kleines Pensionat(15 bis 20 Schüler), daher auch 3 Dienstmädchen.
Anfangsgehalt 45.6; 2 bis 3 Wochen Ferien jährlich.
Off. u. 2251 an die Gesch. d. Bl.
Für die Abteilung Knabenund Mädchenkonfektion sowie Damenblusen suche ich zum 1. bis 15. Septemb. eine durchaus tächtige, branchekundige
Verkäuferin.
Nur solche, die in besseren Geschäften tätig waren, wollen sich melden. Einsendung der Photographte, Zeugnisse, sowie Gehaltsansprüche erbeten an Friedrich Lütke, Barmen=Mittershausen."5
Suche für mein
Spezial-Bettwaren-Geschäft
eine tüchtige gewandte
uferin.
Angebote mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit, Alter, Relig., Gehaltsansprüche usw. erbeten. p*
Gebr.SchieferNachf.
(Hudert Prinz) Aachen.
331oll=, Kurz=, Weißwaren, Besatzart. und Trikotagen. Größeres ausw. Geschäft sucht einige tüchtige, katholische
tige tüchtige, kal
Gehüln
inen
sowie ein Fräulein, welches große Schaufenster geschmackvoll zu dekorieren versteht. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehastsanspr. unt. K 281 on die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.°4
Suche für Küche und
Hausarbeit ein tücht.
Mädchen
welches schon in besserem Hause gewohnt und im Besitze gut. Zeugnisse ist. Entritt 1. Oktober.
Schriftl. Reldungen erb. nach Ubierring 26-28. Lauerburg.
Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 117.
für die Abteilungen Tapisserie, Herrenartitel, Unterzeuge Ausführl. Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an 3
Andreas Raber, Neunkirchen, Bez. Trier.
Suche
für mein Manufaktur=, Weiß=, Kurzwaren= und Konfektionsgeschäft eine tüchtige kath.
Verkäuferin
per I. Oktober eventl. früher.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten C. C. Heising, Berg.=Gladbach. b
sde Derhsäuferin
für dess. Kolonialwaren= u. Pelikatessen=Geschäft zu engagieren
gesucht.
Stellung dauernd, angenehm und selbständig.
Fr.=Off. u. K 287 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.%o
hausbursche
vom Lande z. Regelaufs. s. f. alle Hausarbeit gesucht.
Hahnenstraße 36.
eineleichteneue Hausfabrikation übernehmen will, wende sich sofort an
Ein fleißiges, braves
Dienstmädchen
kath., am liebsten vom Lande, welches Haus= u. Küchenarbeit verrichten kann, bei hoh. Lohn
für Metzgerei u. Wirtschaft
gesucht.
Off. u. K 288 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*o
Zum 15. Spt. geb., einf., kath.
geb., einf., kath
Fräulein
nicht unter 22., welches vormittags das Kochen übernimmt, zu vier schulpflichtigen Kindern
gesucht.
Fr. Fürth, Mülheim=Nuhr
Eppinghoferstraße 39.
Tüchtige
Näherinnen
für bessere Damenwäsche finden dauernde und lohnende Beschäftigung im Hause. (Elektrischer Betrieb.) Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Tüchtige gewandte
der Hut=, Schirm= und Pelzwarenbranche für sofort gesucht.
Offerten unter C R 31 an die Hauptvertret. C. Ritter, Rülheim am Rhein.
Tüchtig=
SchürzenNäherinnen
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung im Hause. (Elektrischer Betrieb.) Gedrüder Braudach. Laurenzplatz 2.
Geistlicher
eines Städtchens des Dekanates .=Gladbach
sucht tächtige
Haushälterin.
Franko=Off. unt. K 280 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
Modes.
und 2. Arbeiterin
per sofort gesucht b. Familien= anschluß. Anna Schiffer, Rheydt, Hauptstraße 171.
Reiteres Fräulein
oder Witwe gesucht zur Uebernahme der Pflege einer Etagenwohnung u. Beköstigung von 3 Personen. Einfache Küche Vergütung 240.A. monatl. Ang. unt. Z 340 a. d. Agentur d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße.
Ein braves gesetztes
das alle Hausarbeit verst., m. g. Zeugnissen für sofort gesucht.
Londit. Sieraths, Bensberg
Aeltere person
zur selbständigen Führung einer kl. Restaurationsküche gesucht.
Off. mit Lohnanspr. u. bish. Tätigk. u. A 58 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Modes.
Lehrmädchen aus guter Fam. für den Laden gesucht.
Müller Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Rock= und
Taillen-Arbeiterin
gesucht.
Kaiser Wilhelmring 41.
Suche für meine am 1. Oktober zu eröffnende Metzgerei
Verkäuferin.
Wilh. Theisen, Mülheim(Rhein)
Gladbacherstraße 167.
Zuverlässiges, fleißiges
Mädchen
für Bäckerei und Konditorei m. Caféwirtschaft gesucht.
Heumarkt).
Rathol. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang September gesucht. Wäsche außer dem Hause.
M. Commes, Breitestraße 6.
Eine gesunde Amme
gesucht. Blaubach 34—.
Lehrnzäächen oloslat: warengeschäft gesucht.
Angeb. unter 555 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Sis a. Le ie. hgee Buchhalterin
beiten zum 15. Septbr. gesucht. P. J. Käufer,
Köln, Eintrachtstraße 159-161.
Konfit.=Geschäft.
Filialleiterin per sofort gesucht. Off. m. Gehaltsansprüch. unser 2248 an die Gesch. d. Bl.
rhalten kost
los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 286, I.
Ein Lehrmädchen
für Eier= u. Fleischwarengeschäft gesucht. Steinweg 14.
Putzfrau gesucht.
Glasstraße 22.
Stellengesuche
Leiona 1 Lnddranssssrat#
Junger Kommis
18 Jahre alt, gewandt in Stenographit und Maschinen= schreiden, mit sämtlichen Büroarbeiten vertraut, sucht per sofort oder 1. Oktoder Stellung.
Offerten unter B 369 an die Geschäftsst. d. Bl.
tundenmädchen gesucht.
Ehrenf., Eichenderffstr. 11, I.
Kinderloses Ehepgar,
der Mann gelernter Schlosser, Halbinvalide, in den 50er Jahr., sucht Vertrauensstell. gegen mäßige Vergütung. Sicherheit vordanden.
Off. u. 2195 a. d. Gesch. d. Bl.
30 Jahre alt, verh, sucht Stelle auf Lager od. sonst. Vertrauensposten. Zeugnisse und Kaution zu Diensten.
Off. u. 2234 an die Gesch. d. Bl.
sehr solid, strebsam, kath., der die Berechtigung hat, Lehrlinge anzuleiten, sucht sofort passende Stellung wo Gelegenheit geboten ist, betr. Geschäft zu übernehmen.
Offerten unter 2225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht., treuer, junger, kräftiger Mann, gut empf., mit guten Zeugn., sucht Stelle als Kupferoder Silberputzer gegen mäßige Vergütung. Caspar Blätiler, Herberge z. Heimat, Rdeinaustr.
Ig. Metzgergeselle
sucht Stelle, am liebsten beim Meister allein.
Off. u. B 368 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Tochter, 18., kath.,
suche Stelle als
Kinderfräulein
in nur gutem Hause, wo sie ev. Familienanschluß findet, gegen kleine Vergütung. Dieselbe ist häuslich erzogen und hat Liebe zu Kindern. Gefl. Fr.=Off. beliebe man zu richten u. K 286 a. d. Gesch. d. Blattes. 5
Krankenpflegerin
mitl a. Refer., sucht Stelle. Uebernimmt Nachtwachen, geht nach auswalls###. b. Nervenkranke.
Frl. Wegener, Koln,
Pfeilstraße 28.
der amerik. u. depp. Buchf., kundig, firm in Stenogr. u. Maschinenschr., mit Kenntnissen der franz. Sprache, sucht per 1. 9. oder 1. 10. passende Stellung. la. Zeugnisse.°
Fr.=Off. u. K 284 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. Katholisches
Fräulein,
20 Jahre alt, welches in der Buchführ. bewandert ist, sucht zum 1. Oktober, ev. später,
Stellung in kathol Geschäftshaushalt bei Familienanschluß. Off. u. B373 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. bess. Mädchen
26 J. alt,
uchi Siele in bes. Haush.
(Pfarrhaus bevorzugt.) Fr.=Offert. u. K 283 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig
Ccht. Verkäuferin
sucht zum 1. Oktober od. später Stellung in einer bess. Metzgerei.
Fr.=Off. u. K 282 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Für Mädchen#
16., suche in besserem kleinen Haushalt Stelle bei Familien= anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offert. unter K 285 an die Gesch. d. Bl.
Einf.kath. Fräulein
mit langj. Zeugn. sucht Stelle als Haushälterin in kl. besser. Haush. oder bei alleinsteh. Herrn. Off. u. 2240 an d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als Verkäuferin in Metzgerei. Angebote unter J. S. Machabderstraße 37.
Durchaus zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle zu kl. Kinde. A.., Köln, Machabäerstr. 37.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Gearg Beiven, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Einf Fräul 48•3. alt,
XIANI., Stelle z. Stütze
oder als Haushälterin.
Off. u. 2236 a. d. Gesch. d. Bl.
Zerstlich gepr. Ecswürterin
m. besten Empf., ist f. Sept. frei. * Köln, Mainzerstr. 7, I. links.
Ress.-Mädch. sucht leichte Beschäftigung. Silvanstr. 13, 1. Etg.
Arbeitsgesuche
erien-Massgeschäft
hält sich bestens empfohlen.
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
25 J. 4 Biindgasse 4 besteh.
Nur Part. i. Hof chenuhr. rein..# Feder.A, IIa. 755 „ Hauptreparaturen
billigst. Preisangabe sofort. Getr. Uhren u. neue billigst.
Alle Modernen Haararb.!
(auch von ausgefall. Haaren) gut u. billigst. St. Apernstr. 42
Vernhard Werzinger
(gegenüber d. höh. Töchterschule).
Kelteres Fräulein
sucht Kunden zum
Ausbessern der wäsche
u. a. Kleider, pro Tag 1.6.„ Off. u. A 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Burchaus erf. Schneiderin,
in größ. Geschäften tätig gew., sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. 2239 an d. Gesch. o. Bl.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Zu vermieten
Lindenstraße 54
abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu 1440 K. und 1600.A
je 7 Zimmer, Küchem. Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimm., gr. Balhon, Parkettb., 3 Nachelösen, Koch= und Heizgasl. sofort deziehbar.*
Bescheid Lindenstraße 69.
hochelegante 1. Etage, bestehend aus 12 schön. groß. Räumen, mit Gas, elektr Licht u. allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstraße 26/28, per 1. Oktober preiswert zu vermieten. p“
Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltsbureau und Woh. nung.
Aosenberg&amp; hertz.
End und
Die Wohnnna w. neu renoviert.
Zu 65. 14 u. I. Sept. boziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
12• 5e MiitEin
wette Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus,..Oktober zu Sb##, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch., Spind, Mansarde, Keller.
Bescherd daseleßt und Lindenstruße 60.
Nähe Haudtvahnhof
Anterhens mit
und gr. unterhellertem Hof für Lager; tageshell, und abgeschl. 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans. v. alle Bequemlichk. zu verm. domstraße 58.
Rie
Aldertusstr.-11, bes. geeign. f. Bureauzw., Engr.=Geschäfte wie Zigarren. auch jed andere, nicht Gernch verbreit. Geschäft sofor:
in jeder Grösse und sraße 3. Lindenthal. Tel. 508.
Preislage zu vermieten. Zentralheizung. elektr. Licht, Aufzüge.
Gu14 Pan Uns
Friesenplatz 19.
Die Lagerplätze Nr. 3 bis 37 “ auf Bahnhof Cöln=Bonntor sind ab 1. Oktober 1910 zu vermieten.
Bewerder wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnhof Bonntor“ versehen bis zum 8. September d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle,
Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen und der Lageplan eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im August 1910.
Königl. Eisenb.-Betr.=Insp. 1.
e vermieten. K 2 große Girnet, Küche P.
„<space> S p i n d<space> u.<space> Z u b e h ö r,<space> M a n s a r d e,<space>
Im Hause Ursulastr. 3 ist die Keller, in nächster Nähe der Agnes=Kirche, zum I. Oktober zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 27, 1. Etage.
Ehrenteld Förster.34abgeschl.
entrastid, Parterrewohnung.
3 große Räume u. Küche, Küche geplätt., ar Bleiche u. Waschk., schöne freie Aussicht. freie Treppenbeleuchtung zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Übierring 25 2. 5c.
6., kpl. Bad,., Sp, 2 Man)., Kell., Park. 3 Oef., 4 Balk., Heizu. Leuchtg., elektr. Licht z. um Bescheid daselbst 3. Etage.
Die 2. Etage(5 Räume und 1 Mansarde) in nur vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause, Vogteistr. 3, an kl. stille Fam. zu 30 M mon, zu verm. Einzusehen nachm.-4 Uhr.
lehi,
Nähe Kaserne.
Hittorfstraße 8, abgeschlossene II. Etage, 3 ge. Zimmer, Küchund Mansarde, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Okt. zu 50 K zu vermieten. Besch. das. I. EtagAn herrsch. H. steht, w. überz.,
ein ged. möbl. 3. m. Frühst. an einen sol. ält. Herrn aus bess. Kreisen zu om. Lage sehr luftig, zw Stadtgarten u Opernhaus. Alleinmieler.
Off. u. 2323 an d. Geich. d Bl.
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ladw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
Hübsche Mohnung
p von
drei Känmen,
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor= u. Hintergarten, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Ehreufeld, Tirmenssr. 16.
Moltkestr. 3. Etage
der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., 1 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Rachelosen, Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts usw. 1260 A pro Jahr. Bescheid Bureau 5°
Moltkestraße 93. Cout.
Lindenstr. 75
abg. 2. Elage, 4 Zlm., Küche u. Zubehör p. 1. Okt. zu 56 Al. " Bescheid Lindenstr. 69.
Utrechterstraße 5
3. Etage vol
(zum
1. Oktober) 4 Zimmer, Rüche m. Wandplatt., Kacholöfen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Burtan=Raume im Parterre. Monatlich 100.4. Besch. Bureau, Moltkestr. 93,Sout.
Weidengasse 70
1. Etage, 4 schöne Räume, straßenwärts, sofort zu vermieten.
Glabbacherstraße 14, 1. Et.
Nippes, Mithelmplatz.
Abgeschiossene 3 Zimmer, Unterhaus, mit allen Bequemlichkeit., sofort oder später zu vermieten. A. Böhm, Viersenerstraße 14.
Schön möbl. Münl.mo=Bension an Fräulein oder jungen Kaufmann billig zu vermieten. weid Friesenstraße 97, II.
Scöne Etagen=Wohnung von # 4 Räumen, eotl. 3 Räume u. 1 Mans. an ruh. Fam. in bess. Hause preisw. zu verm. Drecs, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 543.“
)
WUNSTrasse
abg. 1. Etg., 5 Zim. kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95 A
Boisseréestrasse 22
abg. 1. Etg., 4 Zim., Küche u. Zubeh. 56.4. Besch. Lindenstr. 69.
Böckerei zu vermieten.
Off. unt. E S 334, Mülheim, Wallstraße 51.
Prille(Mansarden) Stage,
4 schöne Zimmer in still. Hause m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Thieboldsgasse 89.
Schlidergase 10o verniseten,
passend für Geschäft und Büro. Bescheid Apostelnstraße 21.
J renov. Zim., I. Ct., 1 Speich ., Hinierh, 6., Kell., Sp.,
an ord. Leute zu verm. Besch. -1 Uhr. Hamburgerstr. 9.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50, Mans.=Etg. v. 3 kl. Zim. 16.4, abgeschl., u. 2 gr. Z. Nußbaumerstraße 9, Hinterh. f. 19 J z. verm.
on Gichstraße 6, 1. Et.
4 abg. R. zu verm
—.
(Futsetz. diehe Seite 11. D

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&ap Mittwoch, 31. August 1910.
Neues
aus Köln
0„Grüvochen und
Die Vereinsmeierei ist ein Zeichen unserer Zeit; sie ist auch ein Krebsschaden unserer Zeit. Daß wir nicht mißverstanden werden! Es ist ein Unterschied zwischen den religiösen, politischen, beruflichen, der geistigen und der körperlichen Erziehung dienenden Vereinen einerseits und den Vereinigungen anderseits, die nur dem leichten und oft leichtsinnigen Vergnügen dienen. Die erstere Art von Vereinen ist nützlich und notwendig, die zweite ist überflüssig und nicht selten schädlich.
Die Jugend tut sich vor allem gern und oft zusammen. Das übermütige junge Blut liebt die Geselligkeit. Irgendeinen Streich auszuhecken, in dem sich der Uebermut Luft machen kann, das gelingt am besten im Verein mit andern lustigen Gesellen. Ein guter Jugendstreich kann für den Mann Gegenstand einer recht sonnigen Jugenderinnerung sein. Wer kennt nicht das hübsche Geschichtchen von den Jungen irgendeines Schweizerdorfes, die in stiller Nacht heimlich den Acker einer armen Witwe mähten und die Frucht in Garben banden, um der Armen die Ausgaben des Arbeitslohnes an die Schnitter zu ersparen! Freilich, die Mehrzahl der Jugendstreiche entspringt nicht immer solch prächtigen Herzen. Aber auch nicht immer bösen Herzen! Das wollen wir festhalten!
Die Neigung, sog. Freundschaftsklubs zu gründen, ist unter unserer Kölner Jugend besonders groß. Groß darf das Klübchen nicht sein! Davor warnt schon die Beherzigung des Sprichworts: Viel Köpf viel Sinn! Die Gründung kann harmlos sein und die Leutchen können harmlos bleiben. Das ist möglich. Aber es wird nicht in allen Fällen so sein. Manchmal, ja oft wird's doch ein richtiger„Klub der Harmlosen“— schlimmen Angedenkens. Die 16—17 jährigen Burschen vergrößern bald ihren Kreis, indem sie Anschluß suchen— ans„Ewig Weibliche". Wählerisch sind sie dabei leider in den meisten Fällen nicht. Unterschlupf wird für den„fidelen“ Kreis schon gefunden; größere Schwierigkeiten erwachsen doch selten. Den jungen Leutchen kommt's gar nicht zum Bewußtsein, daß der„Vorsitzende", den sie sich erkürt haben, allmählich aus seiner Stellung verdrängt wird und ein Mächtigerer die Herrschaft an sich gerissen hat— „König Alkohol". Dieser böse Geist ebnet andern Dingen den Weg...
Es kommt vor, daß eine Gerichtsverhandlung— nach den neuen Bestimmungen kommen Anklagen gegen Jugendliche vor die sog. Jugendgerichtshöfe— ein grelles Schlaglicht auf das Leben in diesen Klubs wirft. Der Gegenstand der Anklage, die sich vielleicht auf die Unterschlagung von Klubgeldern, auf Körperverletzung usw. bezieht, verschwindet fast gegenüber andern Vorkommnissen, die nur nebenbei, gleichsam als zweifelhafter Hintergrund für das Delikt, zur Sprache kommen oder nur flüchtig gestreift werden. Arme Jugend!
Gewissenhafte Eltern und Lehrherren werden auf den Verkehr, auf Vergnügen und Unterhaltung der ihnen anvertrauten Jugend ein wachsames Auge haben müssen. Mißtrauen gegenüber ähnlichen„Grüppchen und Klübchen“ ist am Platze! Die Erfahrung lehrt's.
Und das Gegenmittel? Jünglingsvereine, Gesellenvereine, Mädchenvereine! Da wird dem Wunsch nach Zusammenschluß, nach gemeinsamer Unterhaltung, bei der die erzieherischen Momnte nicht ausgeschlossen werden, Rechnung getragen. Da wird gespielt, geturnt, gewandert, gesungen und gelacht. Und ein im Stillen sorgendes Auge wacht; aber nicht wie das Auge des Aufsehers wacht es, sondern es ist das Auge des erfahrenen und liebevollen Jugendfreundes.
*<space> C h a r a k t e r v e r l e i h u n g.<space> D e r<space> C h a r a k t e r<space> a l s<space> P r o f e s s o r<space> i s t<space> v e r <space> liehen worden den Oberleyrern Dr. Otto Janson am Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Dr. August Schlickum an der Oberrealschule nebst Realgymnasium, Dr. Karl Deichmann am Schillergymnasium, Robert Veltman und Gustav Jansen am Gymnasium in Kalk, Dr. Johannes Dahmen und Dr. Rindfleisch am Schillergymnasium.
d Eine wackere Tat. Gestern abend stürzte ein fünfjähriges Mädchen aus der Martinstraße am Kaiser=Friedrich=Ufer von der Werftkante in den Rhein. Das Kind war schon zwei Mal untergetaucht, als sich ein Badewärter einer benachbarten Anstalt in den Strom stürzte und die Kleine noch lebend herausholte. Das Kind wurde in der Badeanstalt mit trockenen Kleidern versehen und in die elterliche Wohnung gebracht.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Mittwoch, den 31. August cr. bis inklusive Freitag, den 2. September u. a. folgende Bilder gezeigt: Episoden von der Südpolarexpedition des Dr. Charcot, Eine Geburtstagsüberraschung, Des Zufalls Walten, Jahrmarkt in der Normandie, Die Bärenjagd, Geheimnis des Gletschers, Billard des Teufels, Der König von Rom.
a. Allerlei Unfälle. Mir Schwefelsäure verbrannte sich ein Mann auf dem Großen Griechenmarkt beide Hände schwer.— Auf dem Rothenberg fiel eine Frau die Treppe herab und zog sich einen Bruch des Oberschenkels zu.— Einen Oberschenkelbruch erlitt auch eine Frau, die in der Weberstraße zu Fall kam.— In ein Messer fiel in der Burgunderstraße ein Mann; er verletzte sich erheblich an der Hand.— Vom Dach stürzte am Waidmarkt ein Dachdecker, er zog sich schwere Verletzungen am Kopf und anscheinend auch innere Verletzungen zu. Die vorerwähnten Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Ueber einen Aessel fiel in einer Fabrik in der MariaHilfstraße heute vormittag eine 37jährige Frau, sie trug einen Rippenbruch davon. Man brachte die Verletzte mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
∆. Vom Diebesgesindel. In ein Bureau der Martinstraße wurde eingebrochen; den Spitzbuben fiel ein Geldbetrag von 60 M. in die Finger.— Einen Geldbetrag und mehrere wertvolle Taschenuhren erbeuteten Diebe, die in einem Hause an der Balduinstraße einen Einbruch verübten.— Erwischt wurden ein Taschendieb in dem Augenblick, als er auf dem Deutzer Schützenplatz einem Herrn die goldene Uhr samt der Kette abknöpfte und ein Einbrecher, der in Kalk in ein Haus eingestiegen war. Der letztere Spitzbube hatte einen scharf geladenen Revolver, Dietriche und Brecheisen bei sich; er ist ein alter Zuchthäusler.
Anfriedfertige Leute. In der Poststraße wurde eine Frau von ihrem Manne so schwer mißhandelt, daß sie im Burgerhospital ärztliche Hülfe suchen mußte.
G. Das Resser in der Hand einer Eifersüchtigen. Nach
einer heftigen Szene stieß auf dem Rinkenpfuhl eine Frau ihrem Mann ein Messer dreimal in den Rücken; die Tat geschah aus Eifersucht. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
∆ Sturz von der Treppe. Ein fiebenjähriges Mädchen aus der Aegidiusstraße stürzte gestern nachmittag die Treppe hinunter. Es erlitt so schwere Verletzungen im Gesicht, daß man es sofort in die Krankenanstalt Lindenburg bringen mußte.
∆ Blutvergiftung. Bei einem Schlosser aus der Berrenratherstraße, der vor einigen Tagen in einen rostigen Nagel getreten hatte, schwoll der Fuß und das Bein gefährlich an. Der Arzt stellte Blutvergiftung fest. Der Mann wurde in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen.
Aus Köln-Deutz.
* Dom Deutzer Schützenfest. Der Krönungszug geht um 9 Uhr vom Hauptfestplatz aus und passiert folgende Straßen: Düsseldorferstraße, Alsenstraße, Düppelstraße links bis Siegesstraße, Mindenerstraße, Karlstraße, Düppelstraße rechts, Matbildenstraße, Adolfstraße links, Helenenwallstraße, Lorenzstraße, Mathildenstraße links, Arnoldstraße links, Helenenwallstraße links, Lorenzstraße, Mathildenstraße rechts, Adolfstraße links, Tempelstraße links, Siegburgerstraße rechts, Freiheitstraße links bis am Rhein zurück Freiheitstraße, Schützenzelt.
L. Unfall. In einem Fabrikdetrieb auf der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Arm; ein Bruch des Arms war die Folge. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Kalk.
K Das Schützenfest verbunden mit Kirmes war vom Wetter recht begünstigt. Durch einen Zapfenstreich wurden die Feste seitens der Schützengesellschaft am Samstagabend eingeleitet. Am Sonntagnachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug vom Stammlokale zum Festplatze, wo alsbalo ein harter Kampf zwischen den zahlreichen Schützen um die schönen Preise entbrannte. Am Montag und Dienstag wurde das Preis= und Königsschießen fortgesetzt. Die von den Herren Gebr. Horbert kunstvoll ausgeführte Königsscheibe wurde von den Schützen stark beschossen. Herr Aug. Sänger, Inhaber des Hotels Kronprinz, errang die Königswürde. Heute abend wird sich der Krönungszug durch folgende Straßen bewegen: Haupt-, Kaiser-, Thumbstraße, Markt, Kapitel=, Mülheimer=, Industrie=, Vietor=, Vorsterstraße durch die obere Mülheimerstraße zur Hauptstraße bis Ende und dann zurück zum Schützenzelt. Der Krönungsball wird morgen im Schützenzelte stattfinden. Da die Schützengesellschaft zur festlichen Begetzung in umfassender Weise Sorge getragen hat, wäre ein zahlreicher Besuch seitens der Bürgerschaft zum würdigen Abschluß des Festes zu wünschen.
Cheater und Konzerte.
G Das neue Gewand des Programms. Die Besucher der städtischen Theater werden mit Beginn dieser Spielzeit eine Neuerung vorfinden. Das Theaterprogramm, das in beiden Häusern zum Verkauf gelangt, wird eine neue Form erhalten. Es erscheint nicht mehr als Zettel, sondern als gefälliges Büchlein, das neben dem Personenverzeichnis und den Theaternachrichten die Bilder der Mitglieder in guten Reproduktionen bringen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
) Gegen den unlauteren Wettbewerb.
Ein Möbelhändler hatte auf sein Firmenschild und seinen Geschäftspapieren„Möbelfabrik" stehen. Ein Vorstandsmitglied der Tischlerinnung forderte ihn zur Beseitigung dieser Bezeichnung auf. Man einigte sich dahin, daß der Angeklagte hinter das Wort Möbelfabrik„Lager" setzte. Dies geschah auch, aber das Wörtchen wurde so klein geschrieben, daß es schlecht zu lesen war. Hierauf wurde Anzeige vom Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe erstattet. Der Staatsanwalt stellte sich auf den Standpunkt, daß der Angeklagte weder Möbel fabrik noch Möbelfabrik=Lager auf seine Geschäftspapiere setzen dürfe. Unter Fabriklager verstehe man das Lager einer ganz bestimmten Fabrik, wahrend der Angeklagte zugebe, von einer Reihe von Fabriken Möbel bezogen zu haben. Da das Tischlerhandwerk durch derartige Bezeichnungen schwer geschädigt werde, beantragte er 50 M. Geldstrafe. Das Gericht trat obiger Ansicht bei, berücksichtigte aber, daß es vielfach üblich sei, daß sich Möbelhändler, die ihr Geschäft in so großem Umfange wie der Angeklagte betreiben, Möbel fabrikanten nennen und erkannte auf kostenlose Freisprechung.
m Ein herrenloser Handwagen.
In der Nacht zum 20. Mai d. J. staylen ein Arbeiter und ein Tagelöhner, angeblich von einem Neubau in der Nähe des Justistgebäudes, einem unermittelten Eigentümer einen Handwagen, entwandten dann an einem anderen Neubau fünf Sack Zement. Sie wurden, als sie das gestohlene Gut verkaufen wollten, festgenommen. Das Schöffengericht erkannte wegen der beiden Diebstähle auf je einen Tag Gefängnis.
*„Das Gericht ist fürs Publikum da und nicht das Publikum für das Gericht,“ sagte dieser Tage ein Gerichtsassessor als Vorsitzender des Schöffengerichts, als ein Rechtsanwalt die von ihm vertretene Sache zu vertagen beantragte. „Wir vertagen bloß in den äußersten Fällen, denn wenn wir vertagen, schädigen wir die Zeugen und die Angeklagten, und das Gericht ist für das Publikum da“ usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 31. Aug.1910. Den Oberlehrern Dr. Göckeler und Lipphausen am Gymnasium nebst Realschule ist der Charakter als Professor verliehen worden.
□. Worringen, 30 Aug.1910. Heute morgen wurde hier ein Bierfahrer von seinem eigenen Eiswagen überfahren; er erlitt schwere Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins Vinzenzhospital in Köln gebracht.— An der Fühlinger Ziegelei wurde ein Kind von einem Automobil überfahren und anscheinend erheblich verletzt. Die Insassen des Autos nahmen sich sofort des Kindes an und riefen einen Arzt, der die erste Hülfe leistete.
0 Stammheim, 30 Aug.1910 Dem Fabrikarbeiter orn. Jakob Körner hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
O Dellbrück, 30 Aug.1910. Dem Vorarbeiter Peter Eck hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Die Aushändigung erfolgte durch den Hrn. Gewerbeinspektor bei der Firma Felten=Guilleaume=Lahmeyerwerke zu Mülheim aus Anlaß 33jähriger ununterbrochener Beschäftigung bei genannter Firma.
(O Porz, 30 Aug.1910. In der hiesigen Konservenfabrik geriet ein Arbeiter aus Ensen beim Transport eines schweren Bottichs
unter diesen, wobei ihm beide Beine gedrochen wurden
Der Mann wurde nach Kalk ins Hospital gebracht.
O Ensen, 30.Aug.1910. Hier wurde in eine Ziegelbude ein georochen. Den Dieben fiel ein Koffer mit Kleidern und ubmit Kette in die Hände.
∆ Wesselina, 30. Aug.1910. Der am Donnerstag verstorbenPfarrer Karl Jos. Böbnina wurde gestern vormittag unter an. gemeinster Teilnahme zu Grabe getragen. Um 9½ Uhr wurde diLeiche in feierlichem Zuge zur Kirche gebracht. Das Seelenamt wurde eingeleitet durch den Bußpsalm Aus der Tiefe rufe ich dir, o Herr, vierstimmig vorgetragen vom Männer=Gesangverein (Kirchenchor). Nach dem Seelenamte, das von Hrn. Pfarrer und Definitor Laufs aus Waldorf zelebriert wurde, bewegte sich emn großer Leichenzug durch die Haupi= und Römerstraße zum Fried, hof. Dem Sarge vorauf gingen die Schulkinder mit ihren Lehr, personen, es folgten die Frauen und Jungfrauen, der Kriegerver, ein, die Freiwillige Feuerwehr und weißgekleidete Mädchen, die Kränze und die Symbole des Priestertums trugen. Es kamen dann der Männer=Gesangverein(Kirchenchor) und die Geistlichkeit. Hinter dem Leichenwagen schritten außer den Anverwandten der Kirchen, vorstand und die kirchliche Gemeindevertretung, Hr. Bürgermeister Klein und die Mitglieder des Gemeinderats. Sodann folgten die übrigen Vereine mit ihren Fahnen uno zum Schluß noch eine große Anzahl Leidtragender. Die St. Sebastlanus=Schützen=Gesell. schaft schritt zu beiden Seiten des Leichenwagens mit Gewehren Als der Leichenzug auf dem Friedhof angekommen, der Sarg der Gruft übergeben und die kirchlichen Zeremonien beendet waren sang der Männer=Gesangverein(Kirchenchor) noch das Lied O wie sanfte selige Rnh. Hierauf gab der Schützenverein den Ehrensalu# ab. Die Trauerversammtung ging ergriffen auseinander.
(O Urbach, 30.Aug.1910. Der Kameradschaftlich Kriegerverein hatte am Montag seine Mitglieder zu einer Sedanfeier eingeladen. Nach einem gemeinsamen Kirchgang, bei dem der verstorbenen Mitglieder des Vereins gedacht wurde, fand ein gemütlicher Frühschoppen im Lokale des Hrn. Demmer statt. Die eigentliche Gedenkfeier wurde dann im Saale des Hrn. rath gehalten. Bei derselben wurde neun Mitgliedern, welche 25 Jahre dem Verein angehören, eine Auszeichnung überreicht. Herrn Lehrer a. D. Esser, der auch als Mitkämpfer des Feldzuges 7071 dem Verein schon 25 Jahre angehört, wegen Krankheit aber leider nicht erscheinen konnte, wurde die Auszeichnung von dem samten Vereine in festlichem Zuge überbracht. Gegen 2 Uhr fand die in allen Teilen recht eindrucksvoll verlaufene Feier ihr Eine Sieaburg, 31. Aug.1910. Die Königliche Eisenbahndirektidn hat einem Antrage der Arbeiter der Königlichen Werke stattgegeben und vom 1. September ab auf der Aggertalbahn einen Personenzug neu eingestellt. Er fährt Werktags nachmittags .38 Uhr hier ab und trifft.27 Uhr in Overath ein.
Aus dem Bergischen Land.
O.-Gladbach, 29.Aug.1910. Einer hiesigen aus der Sommerfrische zurückkehrenden Familie wurde eine unangenehme Ueber raschung zuteil; ihre an der Wilhelmstraße gelegene Wohnun# war von Dieben heimgesucht worden. Die Spitzbuben hießen Goldund Silbersachen, die silberne Krücke eines Spazierstockes, all besseren Kleidungsstücke u. a. mitgehen, ließen jedoch andere pracht volle Sachen, die sich schlecht verpacken ließen, zurück; Zigarren und ein Fahrrad nahmen sie fort. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf ca. 2000 M. Von den Dieben fehlt jed Spur.
S Overath, 28.Aug.1910. Fünfundzwanzig Jahre Berufstätig. keit als Lehrer im Bergischen Lande ununterbrochen an ein und derselben Stelle, verdienen geehrt zu werden. Auf eine solche Tätigkeit konnte in der verflossenen Woche Hr. Lehrer Christoph Schmitz von Heiligenhaus, der auch als Redner und Sozialpolitiker über die engen Grenzen seines Schulbezirks hinaus bekannt ist, zurückblicken. Ueberaus zahlreich waren daher auch die Beweise der Hochachtung, welche dem verehrten Jubilar anläsi seines Festes von allen Seiten dargebracht wurden. Am Mittwochabend veranstalteten alle Vereine von Heiligenhaus einen glanzender Fackelzug. Donnerstagabend fand sodann unter dem Vorsitze der Hrn. Bürgermeisters Simons von Overath eine Festversammlung in Saale des Hru. Rudolf Boßzbach statt. Hier konnte man so recht sehen, daß Hr. Lehrer Schmitz nicht nur ein Erzieher der Jugend, sondern auch Lehrer des Volkes im wahrsten Sinne des Wortes gewesen ist. Alle Bürger, Bauern, Handwerker und Arbeiter widmeten den Jubilar nicht nur als Erzieher ihrer Jugend, sondern auch all eifrigen Förderer ihrer Berufsvereine herzliche Worte der Dank barteit und Anerkennung. Am Sonntagmorgen fand in der Kapelt von Heiligenhaus feierlicher Festgottesdienst statt, wobei der Ortsschulinspektor, Hr. Dechant Schlenkert von Overath, die Ideale de katholischen Lehrerberufes und die Beziehungen zwischen Kirche und Schule in der Festpredigt beleuchtete. Im Anschluß hieran wurd in der Schule zu Heiligenhaus eine eindrucksvolle Feier seitens der Schulkinder und der übrigen Leyrpersonen der Bürgermeistern Overath veranstaltet. Am Abend versammelten sich die Mitgliedn des katholischen Leyrervereins von Overath im Saale von Boßbah in Heiligenhaus, um das Jubiläum ihres langjährigen Vorsitzenden gebühreno zu feiern. Hr. Hauptlehrer Schneider von Overah wußte in geschickter Weise das Programm des Abends, das über aus mannigfaltig zusammengestellt war, zu entwickeln. Hr. Le#### Nolden von Vilteraty feierte den Jubilar als Muster eines katho lischen Lehrers und als treuen Kollegen, der für die wirtschaftlich Hebung seines Standes in uneigennutziger Weise stets eingetrete sei. Hr. Rektor Ditzer von Köln, ein früherer Lehrer von Overath gedachte in launigen Worten der Familie des Jubilars und dei anwesenden Damen. Tiefgefühlt dankte der Jubilar, indem er alt die Ehrenbezeugungen, die ihm zuteil geworden waren, nicht fü seine Person, sondern für seinen Beruf als katholischer Lehrer annehmen wolle.
S Hoffnungsthal, 30 Aug.1910. Am Sonntag feierte Kameradschaftliche Kriegerverein unter Mitwirkun sämtlicher Ortsvereine und der Schuljugend von Hoffnungsthal und Großeigen den Sedanstag. Am Vorabende war Zapen streich. Am Morgen des Festtages Kirchgang mit anschließend Frühschoppen. Am Nachmittage wurde die Feier auf einer durch Festspiele und Beschenkung der Kinder begangen. Vorz# liches leistete hier der Turnverein Hoffnungsthal. Um 7 Uhr abenn war im Saale des Hrn. Daniel Lemmer Festessen, dem sich in 9 Uhr ein prächtiger Fackelzug zum Kriegerdentmal anschloß, der Hr. Pfarrer Simon eine Ansprache hielt. Ein Festball schl die Feier.
Wasserstands-Nachrichten am 31. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,18--0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,43—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,28—0,35 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,52—0,13 m Heildronn, 8om. Reckar 1,26--0,29 m Lohr, 8 vorm. Main 1,40—0,04 m
Bingen, 6 vorm., Rheingau 2/490 Bingerloch 2090 Caub, 9 vorm., Rhein.89— Trier, 7 vorm. Mosel 0,75—0020 Köln, 7 vorm., Rhein.97—003 Ruhrort, 8 vm. Rhein.26—00 Wesel, 9 vorm., Rhein 2,10—000
* Wasserwärme am 31. August, morgens 11 Uhr: 18½0C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 31. Rugust 1910.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu vermieten
Mippes
Niehlerstraße
115
tg., Hinterh., 3 Räume z.
vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Grotfiliale, Milch= u. Käsegesch., 0 fl. Haus, Benesisstr. 1, nur auord. Leute sof. zu vermieten.
große helle Zimmer zu 23.
große helle Zimmer zu 20 M. uverm. Kl. Griechenmark t56, II
albg. Anbauwohnung, 1. Etage,
U 23., Küche, Koch= u. Leuchtg. Bonnerstr. 54. Besch. II. Anb.
2 und 3 Zimmer zu
vermieten. Wahnerstraße Nr. 7.
2h. Zimm., gl. am Bahnh., an
ruhige Familie zu vermieten Ehrenfeld, Hansomannstr. 38.6
Z. El., an-3 Pers. z. om
.3 Uhr. Allerheiligenstr. 4.
sch. Anbauz., Unterh. u. 1. Et.
Zülpicherstr. 17 zu vermieten. Bescheid Schaafenstraße 57.
deutz 2 Zimmer u. Mans.
Deuh= in ruhigem Hause zu vermieten. Arminiusstraße 18.
Apostelnstraße 42
Ladenlokal nebst Wohn. z. verm.
rrhaus, 1., u. bl. Lom.
zu verm. Schwalbengasse 20.
durcheinandergeh. Anbauzim. I. Et. an ruhige Leute z. om. Antwerpenerstraße 10
sof u. Lagie Bechergasse 17
am Dom.
vödl Zim. m. lod.2Bett..tag- u.
wogenw. b. Maxtminenstr. 52.
Ctg. 3Zim. Anb..prop kinderl.
„. Fam. s. z. verm. Ehrenstr. 59.
Zimmer belle, abgeschl. z. vm. Aumer Ursulakloster 8.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Zollstraße 9.
Mietgesuche
belücht, 1 Zimmer, und Maasorde für hleinen hushalt, nur Etwächlene. Hidlicher Stadtteil. Freis -700., Part. bevolj.
Offerten unter B 362 an die
Geschäftsst. d. Bl
Kölner
Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Inslitut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ansbild. wird garant. Nuch in Verarbeita. v. Jachenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jode weit. Aush. erteilt die Direktion
Ulwin Hopf und Frau Köln, Mohren str. 36. E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Nd.=.Schlachtdfb.
( Ia vorkauten.)
□
mit Bahn- und Rheinnahe bei
Köln gelegen, ist unter
h
billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen werden unter W S 4348 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Banstellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in den Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mäiheim am Rhein.
Geistlicher
sicht beim Antritt seiner ersten Parrstelle für Reise und Einschtungskosten Darlehen von 800n) gegen gute Verzinsung u. HinFlegung seiner Lebensversich.= police über 6000.K. Abtragung #rhalb 4 Jahren. 3
N. u. 2253 an d. Gesch. d. Bl.
l. Hypothek
Betrage von 20—25000 M. #terhalb 50% der städtischen gepertung) zum 15. Oktober ein Haus in der Altstadt sicht. Mieteinnahme 3000 M.
1 u. 2229 a. die Gesch. d. Bl.
Unterricht
" Geschäftsprinzis: eng phaft, gründlich und ach der Praxis.
Terdet 1895. Ter. 7900.
Ehrenstraße 79,
1. und 2. Etage.
Baustelle Köln-Altstadt
Waidmarkt-J zu verkaufen.“ Frl. Potz, Urdenbach b. Benrath.
Haus Pfarre St. Gereon
in ruh. dess. Straße d. Altstadt, in tadell. Zust., enth. 19 Wohnr., 4 Mans., a. Bequeml. zu verkaufen. Dr. 38000.4.(jährliche Miete 2352.44)
Off. u. 2215 a. d. Gesch. d. Bl
aus=Verkauf. Ein 2stöck. neu
erb. Haus, 6 Zim. s. Zub., mit sch. Gart. in waldreich. Gegend nnweit Kölns z. festen Preise von 9000 M. zu verkaufen.
Off. u. 2249 an die Gesch. d. Bl
Wirtschaft
fast neu, Altstadt, volle Konz., anst. Lage, Kegelb., kein Zwang, nur 1. Hypothek, sofort zu ver kaufen oder zu vermieten.
Solvente Liebhaber erfahren Nac. u. 2224 a. d. Geschäftest..Bl. Sch. Nußzb.
einrichtg., Kleiderschrank, ( prachtv. hohe Bettstellen mit Matr., Waschkomm. m. Marm. u. fein. Toil., 2 Nachtkomm. m. Marm., 1 Handtuchständer, pass. f. bess. Brautl., zus. f. 289 Jl. geg. sof. Kasse. Eleg. Kücheneinr., Büf., Anricht. m. Schrändchen in Aufs. u. Tisch zus. 100.fl. auch einz. Sal.= Vertiko, nußb. Tisch,prchtv.Diw., Salont., Nußb.=Büf., Trum.=Sp., Flurgard. z. co. annehmb. Geb. zu verk. Bismarckstr. 64, Priv.=H.
Schönes Pianino, fast neu. Küch.= Büfettschr., 6 Mahag.=Rohrst., ditto Tisch, fast n. mittelgr. w. em. Tafelherd, schön. Aßb.=Sofa,schön. Petroleumhängelampe, Spiegel, Nähtisch, eich. geschn. Eckglasschr., eich. ant. geschn. Truhe, Kirschd.= Standuhr, Zinn- u. Kupfersachen, Porz. u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, 3fl. Gask..A, Nßb.=Sofa 12 K. f. n. tschl. Eisenbettst..4, Spieg.5 4 Achterstr. 4.
Günstig für Brantleute
Elg. Massiv=Eich.=Schlaszim. kompl. m. Einl. 420.., hochf. Pitchvine=Küche, epl. 140 M.
tticherst. 72.
Rippes! Einmachtöpfe,
billigste Bezugsquelle
Sechzigstraße 28.
: Reste:
ResteNessel, 80 cmdr., 233 4 X Reste Musseline, Met.209
ResteTennisstoffe. 483
∆<space> I a.<space> Q u a l i t ä t<space>
Reste Bucksdin für
Knadenhosen 85 1 Reste Seide 85
Röttgens# * Reste=Lager## X nns hobe Str. 191#
X I. Etage
Eing. Salomonsgasse.##
Klavier
elektr. m. Xylophon u. Mandoline wie., wegzugsh. bill. z. verk. od. z. verm. Off. u. S U 1158 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Großer Rochherd
ferner Gasherd, Waschmasch.
(System Kampmann) und Eisschrank billig zu verkaufen.
Adr. zu erfr. d. Hub. Breuer, Kalk, Kapellenstraße 4.
110 cm breite 29#
* Popeline-Stoffe##
2 reine Wolle u. moderne## Farben.85
Farben 1,85 K sonstiger Wert 2,70 M#
Posen sleidersose 5
in engl. Geschmack riesig billig, 85 J
Damentuche X
110 u. 130 cm br. Ware, X en. bill..90 u. 2,60 M sonstiger Wert.44.
Möttgens Basat
5 Holigrns Bulat 4
X f. Gelegenheitshäufe#mp
X Hohestraße 124, Eing. Salomonsg., 1 Treppe.
Gas-Ladeofen
noch nicht gebraucht, best. Hyst., bes. umständehalber weit unter Preis zu verkaufen.
Christophstr. 15, hofw., part.
Hochmod, erstkl. Arbeit, Nußb.=
Schlafz., innen ganz Eichen, mit Intarsien, gr., mass. 3türig. Spiegelschr. f. Wäsche u. Kleider, 2 Betten verh. z. d. alleräuß. Fabrikpreise v. 420 Ksof. geg.Kassa.verkaufen. Friesenwall 7.
* Ca. 50 Dutzend##
diverse Teile 1
2 Damenwäsche 2
∆ nurhervorragend schön. Qualitäten, wie
∆ Damenhemden, Nachthemden, Beinkleider.
∆„Nachtjacken usw.
zu enorm bill. Preisen.
für Gelegenheitskäufe.
Str. 124, 1 Tr.# „ hoch, Eingang
Salomonsgasse.###
Alutlte
Gelegenheitskauf.
Konzertpianino, in Nußb. mit Bildh.=Arb., w. neu, wunderb. Tonf. Ansch.=Pr 2000.A, f. 1000. K. zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
Seite 11.
Schreibmaschine
erstkl. System, völlig sichtbar schreibend, wenig gebraucht für die Hälfte des Wertes zu verk. Friesenstraße 97, 1I.
Ein
7 Monate alter
e Hund
Schiffer, reinrassig, ist billig zu verhaufen.
Peter Ernst, Herweg bei Bensberg.
Ca. 1000 diverse Stücke
Spitzen-Stolfe Spitzen, Borten 2p
riesig billig eingetroffen ∆ Günstigstes Angebot
X lür Schneiderinnen.
X Auto=Schals
W 275, 225, 175, u. 85 3
Herren-Anzüge
bess. Sachen 15-39 K, 3 Maßanzüge 32-45#, Gehrockanzüge, Hosen billigst. Albertusstr. 40.
Hed, Verviel tadellos arbeitend, billig zu nk. Friesenstraße 97, II.
Kochf. erstkl. Ditchvins=Küche, 67 groß. schwer, massiv, mit gut. w. Herd, zus. aus bes. Gr. zu 235.4 sofort gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwall 7.
Anzüge, holer
Albertusstraße 40.
1. Chasselongne 24 Mark
A. verstd., Gest. Buchen, eig. Anf. K. Laden. Gr. Brinkg. 38—40, p.
Diano. Ton, ganz Piand, billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
losem Zustande. zu verkaufen. Steinstraße 3.
teil. Seegr.=Matr..n,1Nachtt.m. 1 Marmpl. b. zoh. Engelbertstr. 3, I.
.-Diwan
u. Bett bill. zu verk. Mauritiussteinw. 77
Hochmod. Plüschdlwan, neu, 30.4 J. J. Frisch, Weyerstr. 3, 1.
Zoitlafa pran. Neuy. preisw.
Densosa St. Apernstr. 41, part.
Sch.Diw., f. u. 23.A, Sofa 8, Herds, 2Waschk. 14, Kldschr. b. Blaud. 771.
utonche.)
Frauen„Haaro, ausgekämmtod. abgeschnitten, d. joderz. Brettestraße 30, Laden.
# Getragene###
— Schutze und Stiesel—
kauft 3 hst. Werte H. Brackemann, Schuhm.=., Gereonsw. 5A,.g.
zöbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4
.
Gefunden
Rüde, Braustiget, anf den
Nomen Heinz hötend,
Wiederbringer gate Belohnung Elisenstraße
11.
Jagdhund. auf sMamen
Rino hörend, entl. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederdr. gute Belohnung. Adolf Berghoff, Köln, v. Werthstraße 43.
Schwarzer, langhaariger
Pudelbund
Zugelauten.
Gegen Belohnung abzuholen bei Paul Kiepels, Milchhändler, * Worringen, Hundsgasse 11.
Mantag, Weidenpescher Park, En Herrenschirm u. Zigarrenetui abhand gek. Beg. Bel. abzug. Nippes, Nordstraße 57.
für Gelegenheitshäut. D Gesellschaftswagen 30 Pers.
nur Hohe Str. 124 WjNivpes, Ossendorferstr. 21. #Eing. Salomonsgasse. PRechts=, Detektiv und
64 Strafsachen usw.
VUTFFByardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15 700
Mainz Mainz
930
Rüdesh.
Exprees fahrt 0
045
10
15
900
Mainz 8t. Goarl Linz
100
Cobl.
Sonn- u.
Feiertag.
900
3
00
Remagen Cobl.
200
Remagen
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 Rückfahrt.
T
Wallfahrt nach 2 Kloster Bornhofen
am Sonntag, 4. und Montag, 5. September 1910, unter Begleitung eines hochw. Franziskanerpaters.
Dilgermesse vormittags.30 Uhr in Maris=Lyskirchen.
Die Fahrt wird ausgeführt durch den
Salondampfer„Fortuna“.
Zinfahrt: Sonntag. den 4. September 1910, um 7 Uhr vorm Abfahrt ab Köln Filzengraben, um.45 Uhr ab Porz, um .30 Uhr ab Bonn, Josephstr., ca. 4 Uhr nachm. Ankunft in Camp. Rückfahrt am Montag, den 5. September 1910, Abfahrt ab Camp vorm. 10 Uhr, Ankunft in Koblenz vorm 11 Uhr. Dort fünf Stunden Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) und Martahilf in Koblonz=Lützel. Abfahrt von Koblenz 4 Uhr nachm., ab Vonn.30 Uhr nachm., Ankunft in Köln 8 Uhr abds., dann Schlußandacht in Maria=Lyskirchen.
Fahrpreis für Hin= u. Rückfahrt ab Köln.4, ab Bonn K.50. Gedetsordnung und Fahrschein sind auf dem Schiff und im Vorverkauf dei Gebr. Weder, Köln, Thurnmarkt 18—20, zu haben. Vorzügliche Restauration zu billigen Preisen an Bord. de
Abschriften
# Vervielfältigungen
mittals
Schretbmaschia
Beflägelte Hand,
Dreitostr. 47-40. Ferneor! Beparate Diktierzimmmer
Laden-Eineichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Tdeken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, Tauch mit Glaskaften, Käseschränkchen, Ladentreppchen. Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
u. veraltete Leidlen
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
## D. K. Klein
Lüdeckerstr. 22, am Eigelstein. Tor.
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
bei
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oderin.
von der Reise
zurück
Dr. C. Funck
Arzt für innere Krankheiten 34 Hohenzollernring 34.
Massage!
Moselstraße 52, part. Frau Gädges.
Massage Frau hamocher,
Humboldtstraße 6, part.
Basseuse L. Waas empfiehlt sich. Langgasse 9, 2. Et.
Verreist
dis 7. September.
Dr.
Frauenarzt.
Dr. Brauner
verreist dis 18. September.
Dr. Hulsmans
Verreiss.
Zurück
Vr. Herier,
Frauenarzt.
Gereonshof 17. Tel. 2888.
Dr. Wenzel
von der Reise zurück
Königs
1 2%
von der Reise zurück
Dr. meu. Jasse
Eßrenfeld, Venlorestr. 368.
Telephon Nr. 7446.
von der Reise zurück.
Dr. Hopstein
Köln-Bayenthal, 1. Sopt. 1810.Prot. Dr. u.
Rolandseck phein
nach Alex, von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und In den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nue. Fr. Decker
gewährleistet angenehm. Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von K.50 bis 7,50 Hierauf ab 1. Sept. bedeutende Preisermütssig. Prospekt zu Diensten.*0
Auf nach
Schmidt b. Mideggen
Gashof zum alten Riit
Besitzer Conrad Roeb. Schöner und vielbesuchter Ausflugsort. Post und Telephon nedenan. Wagen auf Bestellung an jedem Zuge. Große schöne Waldungen, gutgepflegte Straße. Ursttalsperre und Kraftstation gut erreichdar. Herrliche Aussichten.— Volle Pension für Sommerfrischler von 3,50.4 an. Von Schulen und Vereinen erbitte vorherige Anmeldung.•9
Land-Aufenthalt.
Einige wenige Personen, eotl. auch Kinder, finden angenehme Sommerfrische in einem reizend gelegenen Dorfe der Vordereisel in waldreicher Gegend. Ruhiges Privothaus mit luft. Zimmern
u. annehmdaren Preisen.
Fr.=Off. unt. 2254 a. d. Gesch. d. Bl.
smann
Spezialarzt für Chirurgie
von der Reise zurück
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie reichhaltige Auswahl
Rasierzubehör
empfiehlt
R. Wagner Nachf.
D. Ulleich aus Solingen Ehrenstraße 14.
0
Heirat.
Kaufmann mit Gymnasialbildung. Thüringer. Witwer ohne Kinder, kathol., 27 Jahre alt, tadell. Ausst., wünscht bathol. Dame zu heiraten, am liebsten, wenn ihm gleichzeitig Gelegenheit geboten ist, in ein vorhand. Geschäft oder dergl. einzutreten. Junge Damen od. unabhängige Witwen, welche weniger Gewicht auf Vermögen, als auf gute Bildung legen, werden gebeten, ihre Offerten unter B 372 in der Geschäftsstelle d. Blattes niedererwünscht. *
Geschaftsseue 9. Biarre zulegen. Photographieer Strengste Diskretion.
der Reis
3
Jau.=Kat Dr. J. Schulte
Trimbornstraße 6.
Kalk.
Wünsche Vekanntsch. mit kath Beamten höh. Karriere zwecks väterer
uungel. Heirat
2AE] für m. Tochter, ohne d. Wissen, 45e 00( 18 Jahre alt, kath., blond, vermögend u. häuslich Off. u. 2250 a. d. Gesch. d. Bl.
Von der Reise zurück
Dr. Feiten
Dagobertstraße 12.
nach Brühl!
Bitte Donnerstagabend 9 Uhr. Brettestr an bek. Stelle. Biel1000 herzl. Gr. v. dein Hänschen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 31. August 1910.
Deutsches Theater
Blemarcistr. 7.(früher Residenztheater) Teleph. 3112.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Donnerstag, des 1. Teztember, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-**
** Vorstellung.
Zum 1. Male!
Michael Kramer
Drama in 4 Akten von Gerhard Hauptmann. Freitag: Zum 2. Male:
Michael Kramer.
Samstag: Zum 1. Male:
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von—8 Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. 1
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Richard Schulz-Dornburg's
Konzert- u. Opern Schule
in Köln a. Rh.
Staatlich genehmigte Anstalt, Langgasse 6(im Gebäude der Lesegesellschaft).
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorien= und Opern=Gesangsberuf. Rhythmisch=ästhetische nastik(Methode Jaques Daicroze, seit 1906 eingeführt). Kinder=Kursus als musikalischer Vorbereitungsunterricht Hospitanten=Klasse; Klavier= u. Lauten=Unterricht; Musikgeschichte. Peivatunterrichts=Kurse auch für Dilettanten.
Aufnahmeprülung für 1916/1I:
Donnerstag, den 15. September, von vorm. 10 Uhr an.
Anmeldungen bis 14. September: Lindenallee 66; später Langgasse 6, woselbst(beim Hausmeister der„Lese") Prospekte gralis zu beziehen sind. 5
Nach vollständiger Renovierung und# Verbesserung der Zuschauerplätze#
knungs:
Vorstellun
Samstag, den 3. September, abends 8¼ Uhr
Zum 1. Male:
Köln-Brüssel!
Opernhaus. Flora,
stag, den 1. September 1910. 1. Ab.=Vorst. Berie 4. 1. aTOTG.““
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer.
3
bereits von heute au btatt.—
B 8
Der Kartenverkauf zu dieser Vorstellung findet bereits von heute ab statt.*
*
e a a ae e ip a ia ain
920
* PAIAAAAIN □2
2
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das neue Programm von Mittwoch, den 31. August er. bis inkl. Freitag, den 2. September bedeutet ein Triumph allen bisherigen kinematographischen Darstellungen gegenüber. Episoden von der Südpolarexpedition das Dr. Charcot. Geographisch wissenschaftliche Studie.
Eine Gedurtstagsüberraschung.
Feinkomische Familienszene.
Des Iufalls Walten.
Tragisches aus dem Alltagsleden.
Jahrmarkt in der Normandie.
Hochinteressante Naturaufnahme.
Die Bärenjagd. Eine urdrollige Posse.
Geheimnis des Gletschers.!#
Erschätterndes Drama.1#
Die kitzlige Jungfrau. Tonbild.
Billard des Teufels. Ein toller Ulk.
Die Rache ist mein.
Ergreifendes Lebensbild.
Liebe macht erfinderisch.
Sensationeller Schlager.
Der König von Rom.
Aus dem Leben des Sohnes Napoleons I. Hochkünstlerische Darstellung.
Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittage 11 Uhr bis abands 11 Uhr.
Biertunnel=Singspielhalle s
10 55
5 Nach vollständiger Renovierung und Ver s# größerung der Näumlichkeiten E
#amp; Eröffnunge#
5 Donnerstag, den 1. September. 5
a n a p aie
Donnerstag, den 1. September 1910. 1. Ab.=Borst. Berie 4 (1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zur Nachfeier des 100. Geburtstages des Komponisten. (9. Juni 1810.)
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Fluth) Fink,(Fr.
Rohr,(Anna Reich) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen, (Fluth) vom Scheidt,(Reich) Hemsing.(Fenton) Winckelshoff. (Spärlich) Vanoni.(Dr. Cajus) Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Gade ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 2. September 1910. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
(2. Ad.=Vorst. im Opernhaus) Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preis.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 1. September 1910. Neu einstudiert
WDas ihr wollt.
Lustspiel in 4 Akten von William Shakespeare. Juszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola)
Braunhoff.(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann, (Sebastian) Würthenberger,(Antonio) Heber,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolio) Ekert,(Fabio) Salomon, (Narr) Senden, Doser, Mercklein, Ritzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 2. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustsptel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Dresber.
Mittol=Preise.
Metropol-Theater.
Morgen, Donnerstag, den j. September:
Wiedereröffnung der Operetten-Haison.
In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Hrn. Jos. Stein vom Irving Place=Theater, New York.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräut
Eigelstein—4 Ecke Maximinenstrasse
Moderne luftige Räume
Hübscher Garten
Hochfeines, garantiert la
Tal 3
10UNT
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeut
Rhein= Antomobil=Fachschul Düffeldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zy. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
KAAMAAAN
Stadtwald.
* Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Amorgen, Donnerstag, den j. Sept.
abends 8 Uhr:
Volksliederabends
S des Quariett-Vereins Köln-Sülz
unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unterK persönlicher Leitung des Königl. Musikdirek= tors Herrn Max Granzow. □
= Eintritt frei! Rein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung fin det das Konzert im großen Saale statt. v
N
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, d. 1. Sept. 1910, abends Punkt 9 Uhr, im ob. Sälchen der Bierbrauerei Esser, Unt. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse,
# Versammlung.
Referat: Ein Rückblick en Spaniens Geschichte, ins besondere des letzten Jahrhunderts.
Um zahlreiches pänktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügliche Vervflegung. Mässige Preise. Besitzer Josef Büsch.“c
Operette in 3 Akten von F. Lehár.
Debuts neu engagierter Mitglieder. Sonntag, den 4. September, nachmittags 3½ Uhr
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall. Der Vorverkauf ist bereits an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich eröffnet. 0
„Alter Posthof“
Wein- und Bierrestaurant I. Ranges.
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse 26.) 0
Bei Beginnder Theatersaison empfehle meine anerkannt gute Küche und Weine,
Pilsner Urquell, Münch. Pschorr u. f. Export.
Vor u. während der Pausen sowie nach Schluss des Theaters reichhaltige Auswahl in fertigen Speisen.
Soupers von 1,50,.00 Mark und höher.
Theater-Anfang, Pausen u. Ende werden im Lokal gemeldet
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 1. September, abends 8½ Uhr,
im Gürzenich=Quatermarktsaal. 50
Samstag, den 3. September, abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße:
5. Stiftungsfest mit Festball
unter gefl. Mitwirkung des Männerchor: „Quartettverein Köln“, Dirig. Gesanglehr. P. Bader, des Hannemannschen Trompeterkorps sowie tüchtiger Künstler und Humoristen. Freunde— auch Nichtkollegen— sind willkommen. Eintrittsgeld wird nicht erhoben. 5
für Frauenderufe,
außerdem Auskunft üb. Gewerdsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrssanfalten nsw.
Bprochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhaf 26.
Wollensie
wie seit Jahren inbesonders präpariertes
harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grün Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kircht Telephon 6257. a
uhe Verrerißge 585. 64
Damenst., eleg..25,.65,.95,9.0 Herr. u. Damst. braun Chevr,eleg.,
5chirma reine Seioe, IchilAt mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz&amp;ie, P se Stage
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr Bill. Bezugsquelle f. Wiedervert
Nur von auserles. Kühen be best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Sparen mar,
darum verwenden Sie meines
Leinöl= 55bik„Littroctel
58 pfg. per Litet.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nict Allein zu haben bei
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmark. Fernspr. Nr. 2563.
Dunkle
Hosen
aus solid. Rest. verarbeit. Auss., von 2 bis 10 Vert bedeutend höher, lange Vorrat.
sönigst. 5 Malzbüchel
im Engroslager.
OGNAK,
hchf., srg. gleich, Gusitg
d. Hru. Dr. Scholt llth vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl. 42, 40. Alleinv.
Oskar J. Er Sg