Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfa für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
..X
Nr. 20. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 2j. Januar 19/0. Redakt.: 523., 523=, 523, 5252. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
m Reichstage waren gestern eine größere Zahl verschiedenfarbiger Marmorplatten zur Besichtigung ausgelegt. Die Rlatten entstammen der südwestafrikanischen Kolonie und zwar einem Lager, das in unmittelbarer Nähe der OtaviDahn sich befindet und etwa 160 bis 190 Kilometer von der Küste entfernt ist.
In Tirol, in der Schweiz, im südlichen Frankreich haben Ueberschwemmungen großen Schaden angerichtet. Die Eisenbaynverbindungen sind vielfach unterbrochen. Der Brand im türkischen Parlamentsgebäude
der Brand im rureef..„„
wird auf einen verbrecherischen Anschlag zurückgeführt. In England sind bis heute nacht 1 Uhr als gewählt be
kannt geworden: 163 Unionisten, 137 Liberale, 29 Arbeitervertreter und 53 irische Nationalisten. Die Unionisten haben 72, die Liberalen 9 Sitze, die Arbeiterpartei einen Sitz gewonnen.
Der englische Segler Unione erlitt an der italienischen Küste echiffbruch. Von den elf Mann der Besatzung wurden sieben gereitet.
Bewegung geht, wie der Abg. Belzer mit Recht feststellen konnte, vorwärts; wie Staatssekretär Dr. Lisco mitteilen konnte, soll bereits im März d. J. in Paris eine internationale Konferenz zur Bekämpfung der Schmutzliteratur stattfinden. Einen weiten Raum nahmen in der Erörterung u. a. noch die Fragen der Erhöhung der Gebühren für Zeugen und Sachverständige ein.
Von allen Seiten wurde betont, daß eine Erhöhung dieser nun schon länger als 30 Jahre unverändert bestehenden Gebühren unbedingt erforderlich sei. Die Antwort vom Regierungstisch lautete allerdings wenig tröstend: Die Sache würde dem Bundesrat ein paar Millionen Mark kosten und deshalb trägt der Reichskanzler Bedenken, die schon fertig ausgearbeitete Vorlage einzubringen. Da die wichtigsten Fragen, die in früheren Jahren den Reichstag tagelang beschäftigt haben, nämlich die grundlegenden Fragen des Strafgesetzbuches und der Strafprozeßordnung, diesmal aus der Etatsberatung ausschieden, so gelang es, den ganzen Etat in der gestrigen Sitzung zu erledigen.
0 Heuchelei oder Doppelzüngigkeit? Der Ordnungs=
ruf, der den nationalliberalen Sprecher Dr. Friedberg am
Täglich werden an der Westküste von Jütland Leichen, Schiffsplanken und sonstige Trümmer angeschwemmt. Küstenbewohner erklaren, daß sich während des letzten Menschenalters nicht soviel Schiffsunfalle ereignet haben, wie bei dem jungsten Sturm.
10 Im Reichstage hat gestern die zweite Etatsberatung mit dem Etat des Reichsjustizamts begonnen. Den Platz den Staatssekretär Dr. Nieberding länger als ein Jahrzehnt mit Ehren behauptet hat, nahm gestern ein anderer ein; aber dankbar gedachte das Haus der unvergänglichen Verdienste, die Nieberding in langjähriger Arbeit an der Spitze des Reichsjustizamts geleistet hat. Gleich der erste Redner des gestrigen Tages, der Abg. Dr. Belzer, gab unter lebhaftem Beifall des Hauses dieser Anerkennung Ausdruck, und die Redner aller Parteien schlossen sich ihm an. Selbst der sozialdemokratische Abg. Heine erkannte namens seiner Partei die persönliche Integritat des früheren Staatesekretärs an. Die große Rede, mit der der Abg. Belzer(Zentr.) die Beratung des Justizetats einleitete, bildete auch im übrigen die Grundlage der ganzen gestrigen Verhandlung; alle die zahlreichen juristischen Fragen, die er angeschnitten, wurden von den späteren Rednern mehr oder minder ausführlich erörtert. Das galt vor allem von der Frage der Bekampfung der Schmutzliteratur und des Ausschlusses der Presse bei Skandalprozessen. Selbstverständlich sind,
wenn auch das Ueberhandnehmen der Schmutzliteratur von allen Seiten beklagt wird, die Ansichten über die wirksamste Bekämpfung dieses Unwesens sehr verschieden.
Die Redner der Linken predigten wieder die weltfremde Theorie, daß mit Gesetzen diesem Unwesen nicht beizukommen sei und daß hier nur eine gute Volkserziehung helfen könne. Aber die
Dienstag im preußischen Abgeordnetenhause ereilt hat, weil er sich erlaubte, dem Abg. Herold Heuchelei vorzuwerfen, hat die Kölnische Zeitung baß verdrossen. Wir können ihr das nachfühlen. Seit Jahren gefällt sich dieses Organ der Partei von Bildung und Besitz“ in der Rolle des Lehrmeisters und Wächters der guten Sitte in der politischen Arena. Seit Jahren glaubt es diese Rolle spielen zu können, ohne
sich auscheinend auch nur des Umstandes bewußt zu werden, wie vortrefflich zu dieser Rolle die Art und Weise paßt, mit der sie andere Parteien, insbesondere das Zentrum, bekämpft. Heuchelei dem Zentrum, seinen Führern, seinen Organen vorzuwersen, hält das Blatt offenbar für sein heiliges Recht. Dieses Blatt, das selber Ach und Weh schreit, wenn ihm gelegentlich eine viel harmlosere, wenn auch nicht eben schmeichelhafte Kennzeichnung zuteil wird, glaubt sich vollauf berechtigt, ernste Männer, denen ihre Ueberzeugung mindestens ebenso heilig ist wie der Köln. Ztg. und ihrem Hru. Friedberg die ihrige, als Heuchler hinzustellen, wenn dieselben einer anderen, hier der Zentrumspartei angehören. Es versteht sich für ein solches Blatt ganz von selbst, daß es trotz der Erklärung der Leitung der Zentrumspartei über den politischen nicht konfessionellen Charakter des Zentrums die Betonung desselben als Heuchelei behandelt. Wir müssen es natürlich ablehnen, mit einem solchen Gegner uns sachlich auseinanderzusetzen. Für wie gedächtnisschwach aber muß die Köln.
Ztg. ihre Leser halten, wenn sie das eine Mal die politische Unabhängigkeit, die Nichtkonfessionalität des Zentrums als Heuchelei behandelt, ein anderes Mal aber der ach so uneigennützigen Sorge„guter Katholiken“ darüber Ausdruck gibt, daß das
Zeutrum sich bewußt interkonfessionalisiere! Es
sei ihm ernst mit seinen Interkonfessionalisigrungsestrebungen, ließ sich die Kölnische Zeitung von ihrem„guten Katholiken
aus der Deutschen Vereinigung noch am 20. Dezember 1909 (in ihrer Nr. 1346) schreiben. Doch wozu so„weit" zurückgreifen! In ihrer Nr. 40 vom 13. Januar schrieb die
Köln. Ztg.:
Das Zentrum ist durchaus nicht geneigt, den oberhirtlichen und selbst den päpstlichen Anschauungen über den religiösen Charaktereiner Frage beizupflichten, wenn es ihm nicht paßt.
Sechs Tage später, in Nr. 64, liest man dagegen in dem vorliegenden, der„Heuchelei“ des Zentrums gewidmeten Artikel:
Aber wer die Grenze zu bestimmen hat, wo das beginnt, was die Religion betrifft, das ist bis zur Stunde nicht gesagt worden. Das Zentrum sagt, das bestimmen wir selbst und nicht der Papst. Der Gedanke ist zu absurd, als daß er ernst sein könnte. Er ist nichts anderes als eine groteske Heuchelei, zu der man sich' genötigt sieht, um die anderen nicht vollends topfscheu zu machen.“
Fur jeden Freund unfreiwilligen Humors ist es ein wahrer Hochgenuß, diese beiden Aeußerungen, von denen die eine der anderen mit Verve ins Gesicht schlägt, gegeneinander zu halten. Mau sieht, die Herren haben in ihrem Antizentrums=Leierkasten zwei ganz verschiedene Walzen, die sie mit vieler Grazie abwechselnd gebrauchen, ohne daß ihr gutes Publikum es merkt. So doppelzüngig darf eben nur ein nationalliberales Blat schreiben!
* Zur Bekämpfung der Vornographie tritt auf Einladung der französischen Regierung am 1. Februar in Paris eine internationale Konferenz zusammen. Das Programm der Konferenz, an der sich alle europäischen und mehrere amerikanische Staaten beteiligen, ist, eine gemeinsame Norm festzustellen; was an Druckschriften und Bildern als pornographisch zu erachten sei und welche internationalen Maßnahmen zu nachdrücklicher Bekämpfung der Pornographie getroffen werden könnten. Von französischer Seite wird beantragt, die Kompetenz des Richters am Herstellungsorte pornograpyischer Erzeugnisse auch auf jene Artikel auszudehnen, die im Auslande abgesetzt werden. Außerdem sollen die Gerichtsbehörden der einzelnen Länder zusammenarbeiten, um die
Verantwortlichkeit bei pornographischen Reaten festzustellen.
Ostmärkischer Jammer. Eine höchst bedauerliche Tatsache hat die Oudeutsche Rundschau in Bromberg, ein Blatt, das sich in den Kreisen aller echten Teutschen des größten Ansehens erfreut, aufgedeckt. Der Vorwärts(Nr. 14) verhilft folgender Klage dieses Blattes zu weiterer Verbreitung:
Gedenke, daß du ein Deutscher bist!
Znin, den 9. Januar 1910.
Vor einigen Jahren sind in diesem Blatte verschiedene Artikel über die nationale Lauheit der Deutschen in Zuin geschrieben worden. Eine lange Zeit ist seitdem verflossen, doch ist hier auf diesem Gebiete nichts besser geworden. Es erscheint daher an der Zeit, hierzu wieder einmal etwas zu sagen. Nachstehendes moge zur Beleuchtung der jetzigen Zustände hier dienen. Vor mehreren Wochen veranstaltete der polnische Restaurateur Bukowski ein Wurstessen mit Konzert. Hierzu waren etwa 100 Personen erschienen, und zwar annäyernd 90 Deutsche und ungejähr 10
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
52]. Roman von R. M. White.
Sie schwieg eine Weile, dann sagte sie:
„Das schönste aber ist doch, daß Du Ronald getroffen. Weißt Du, manchmal hatte ich schon heimlich die Absicht, an ihn zu schreiben. Jetzt freut es mich, daß ich es nicht ge an. Ich habe mich schon immer bei meinen Freundinnen, die in der Gesellschaft verkehren, erkundigt, wie es ihm geht und was er jetzt macht. Ich weiß, wo er wohnt, und ich weiß genau, was er während der Jahre, die wir ihn nicht gesehen haben, getrieben hat.“
„Und davon hast Du mir gar nichts gesagt— Du böses Mädchen!“ rief Jessie.„So mußt Du mir erzählen,
Du erfahren hast.“
„Ich werde mich hüten!“ lachte Ada übermütig.„Ronald würde mir wegen dieses Eingriffs in seine Rechte gewiß sehr böse sein. Und ich wiu es mit meinem— Schwager nicht gern verderben!“
Sie lief in die Küche, übermütig lachend wie ein Kobold. Draußen hautierte sie eine Weile singend herum. Dann kam sie wi der hereingelaufen, um zu fragen, ob Jessie schon gefrühstückt hätte.
nIch bin vor lauter Angst, wie es Dir ergangen sein konnte, noch nicht dazu gekommen,“ meinte sie.„Ich konnte
Roch Nicht bazii gerommen, meinresie.
mir ja auch nichts besorgen, aus Furcht, gerade fort zu sein, wenn Du zurückkommst. Nun aber habe ich tüchtigen Hunger.“
Gas. ehmr Gn Ei 8.(Schmanee 1 gchon Ada
Jessie erbot sich, mit der Schwester zu gehen. Ada aber bestand darauf, daß sie sich noch ein wenig hinlegte, während sie die notwendigen Einkäufe machte.
Das junge Mädchen fühlte sich auch wirklich noch ein wenig müde und angegriffen, und sie legte sich, nachdem die Schwester die Wohnung verlassen, behaglich auf das bereits etwas altersschwache Sofa. Eben hatte sie die Augen geschlossen und zu träumen begonnen, als ein Klingeln sie emporfahren ließ.
Sie eille, dem Einlanbegehrenden zu öffnen. Aber eine glühende Röte bedeckte ihre Wangen und mit einem allerliebsten kleinen Aufschrei des Schre##ens fuyr sie zuruck, als sie den Besucher erkannte.
In seiner ganzen männlichen Schönheit, in der glänzenden Uniform ein Bild der Kraft und Gesundheit, stand Ronald Hope vor ihr. Mit strahlenden Augen blickte er in das liebliche Gesicht seiner Braut und ergriff mit festem Druck ihre beiden Hände, die sie ihm entgegenstreckte.
„Guten Morgen, mein Lieb!“ sagte er zärtlich.„Verzeih', daß ich Dich hier überfalle. Aber ich konnte meine Sehnsucht nach Dir nicht länger bezähmen. Wir haben ja bisher noch keine Gelegenheit gefunden, uns auszusprechen.“
Er zog die leise Widerstrebende an sich und küßte sie auf den Mund. Sie duldete seine Liebkosung, aber sie machte sich sogleich wieder frei.
Nein!“ sagte sie leise.„Wenn Du mir nicht versprichst, ganz vernünftig zu sein, darf ich Dich gar nicht hineinlassen. Denn mein Schwesterchen ist fortgegangen, und ich bin ganz allein in der Wohnung. Es geht überhaupt nicht; was würden die Leute sagen—“.
„Laß sie sagen, was sie wollen!“ gab der Kapitän übermütig zurück.„Ich vermute, meine liebe kleine Schwägerin wird keine Ewigkeit fortbleiben. Aber wenn Du es wünschest, stehe ich so lange wie ein echter Toggenburger hier vor dei Tir:
Das ging aber nun auch nicht; und es blieb Jessie nichts anderes übrig, äls den Besucher in den„Salen" zu führen, der gleichzeitig Wohn= und Speisezimmer der beiden Schwestern darstellte. Hand in Hand nahmen sie nebeneinander auf dem Sofa Platz.
Hope musterte mit einem schnellen Blick die Einrichtung des Zimmers. Die Armut trat da unverhohlen zutage
Auch die gestickten und gestrickten kleinen Deckchen, die billigen Bilder und Nippes vermochten sie nicht zu verbergen. Und trotzdem lag etwas Behagliches in.diesem Raum— trotzdem
„„„„„„ nKor..7 □
konnte man sich hier nicht ungemütlich fühlen. War es der Geist der beiden Schwestern, der sich den Dingen aufgeprägt
hatte? Die musterhafte Sauberkeit, die überall herrschte oder war es nur, daß er die Geliebte an seiner Seite wußte? War es vielleicht nur ihre Gegenwart, die ihm den Aufenthalt
Dientse1s enraontohm Mpacte
in diesem Zimmer so angenehm machte?
Er wußte es nicht, und er zerbrach sich auch nicht lange darüber den Kopf. Genug damit, daß er im Augenblick einer der glücklichsten Menschen unter der Sonne war— daß er gegenwärtig keinen sehnlicheren Wunsch hatte, als den, dieses Beisammensein mit der Geliebten möge nie ein Ende haben.
Zärtlich blickten sie einander in die Augen; es war, als könnten sie gegenseitig in ihren Seelen lesen— sie sprachen nicht ein einziges Wörtchen, und nur ihre Blicke sagten ihnen, wie sehr sie sich liebten.
„Warum nur hast Du uns durch Deinen törichten Stolz all die langen Jahre ungenützt verlieren lassen?“ brach Hope endlich das Schweigen.„Ich kann Dir nicht sagen, wie
ich unter der Treunung von Dir gelitten habe. Und ich wußte es ja doch, als ich Dir meine Liebe erklärte, daß Du arm seist. Dein Vater selbst hatte es mir offen gesagt; und ich war ihm dankbar dafür. Nur Dich liebteich— ob Du nun Geld hattest oder nicht, was hatte das mit meiner Liebe zu schaffen! Ich selbst bin nicht reich, wenn die Zinsen meines kleinen Vermögens auch ausreichen, eine Familie zu ernähren. Ich hatte Dir gesagt, daß ich arm bin, als ich um Deine Liebe warb; da lachtest Du und schaltest mich, daß ich Dich für so eigennützig hielt, auch nur mit einem Gedanken an Geld oder so etwas gedacht zu haben.“ „Damals glaubte ich, daß ich selbst reich wäre, Ronald,“ erwiderte Jessie leise.„Erst nach dem Tode des Vaters erfuhr ich die Wahrheit. Und ich glaubte, daß es Deine Karriere ruinieren würde, wenn Du ein armes Mädchen—“ Da wurde Hope beinahe böse.
Daß es meine Karriere ruinieren würde!“ sagte er.
Närrchen Du— was frage ich danach, wenn ich Deine Liebe hatte! Und außerdem war es eine ganz grundlose Befürchtung. Freilich hätten wir uns ein wenig einschränken müssen; in meiner Laufbahn aber hätte mich meine Heirat nicht gehindert.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 x Freitag, 21. Januar 1910.
e: Was der Samstag bringt: 55:
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½. Schauspielhaus: Vertauschte Seelen oder Die Komödie der Auferstehungen, 8. Metropol-Theater: Die Dollar-Prinzessin 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgegis:
'Allemagne moderne jugée par les Français, 5. Direktor Martersteig: Goethes Faust, 6 Uhr.
Polen. Von deutscher Seite war alles vertreten, sogar höhere Beamte, Stadtverordnete und mittlere Beamte, die im Genusse der Ostmarkenzulage sind. Wenn hier ein deutscher Wirt ein Wurstessen veranstaltet, so erscheinen dazu kaum 30 Herren, natürlich nur Deutsche, denn hier in Zuin verkehren Polen nur in polnischen Lokalen. Wenn sich, was selten genug vorkommt, ein Pole in ein deutsches Lokal verläuft, dann verfolgt er damit ganz bestimmte. Zwecke. Am 6. d. M. veranstaltete Bukowski wiederum ein Konzert, welches ebenfalls mehr von Deutschen wie von Polen besucht war. Unter den Deutschen war auch dieses Mal alles vertreten, sogar den Kassierer des hiesigen Ostmarkenvereins konnte man unter ihnen sehen.
Das ist allerdings ein sehr bedenkliches Zeichen für den Tiefstand des nationalen Bewußtseins in Zuin. Sogar der Kassierer des Hakatistenvereins läßt sich die Würste eines polnischen Wirtes schmecken! Wenn das am grünen Holze geschieht... Der Herr ist natürlich sofort seines Amtes zu entsetzen, und ebenso selbstverständlich sind die Beamten unter den Wurstessern festzustellen, damit sie das nächste Mal die Ostmarkenzulage nicht mehr bekommen. Nur in deutschen Lokalen darf die deutsche Ostmarken= zulage in Wurst und Bier umgesetzt werden. Der Einsender vorstehender Klage ist natürlich nicht etwa jener deutsche Wirt, dessen Würste kaum dreißig Deutsche zu würdigen verstanden, söndern ein Mann, der ohne jedes materielle Interesse, nur aus reinstem patriotischem Empfinden über die Loyalität seiner Mitbürger und über die Sicherheit des preußischen Staates vor den Anschlägen polnischer Wirte wacht. Es ist ja auch ohne weiteres klar, wie staatsgefährlich und dem Deutschtum abträglich ein solches Wurstessen bei Bukowski ist. Nicht nur, daß der Wirt einen polnischen Namen hat, zweifellos läßt er seine Schweine auch nur durch einen polnischen Metzger schlachten, und wer weiß, ob wenigstens die Schweine von deutschen Gütern stammen oder ob sie nicht am Ende selbst dort unter den Händen polnischer Mägde und Knechte dick und fett geworden sind. Ein deutscher Wirt kauft dagegen nie ein polnisches Schwein. Also geht in euch, ihr Zuiner, und meidet die polnische Wurst, auch wenn sie noch so gut schmecken sollte!
0 Als Schutztrupve der Börsenleute
will die Rheinische Zeitung(Nr. 9) die Sozialdemokratie durchaus nicht gelten lassen, weshalb sie sich mit einem großen Aufwand von Worten bemüht, für die Tatsache, daß die Sozialdemokratie gegen die Einführung und Erhöhung der Börsensteuer und zuletzt noch 1900 gegen eine neue Erweiterung derselben gestimmt hat, wenigstens eine Erklärung zu haben. Danach soll die antikapitalistischen„Genossen" zur Schonung des Börsenkavitals durch Steuern im wesentlichen der Umstand bestimmt haben, daß die Sozialdemokratie keine Veranlassung habe, dem Staate neue Steuern zuzuführen, die in erster Linie für die Verstärkung von Heer und Flotte bestimmt seien. Wir wollen einmal diesen Grund gelten lassen. Die erhöhten Ausgaben für Heer und Flotte wären im Laufe der Jahre auch ohne Zustimmung der Sozialdemokratie angenommen worden. Wäre es aber den burgerlichen Parteien nicht gelungen, die hierfür notwendigen Summen zum Teil durch Börsensteuern aufzubringen, dann hätten diese im wesentlichen aus indirekten Steuern gedeckt werden müssen, von denen gerade auch die minderbemittelten Klassen besonders mitbetroffen worden wären. An dieser Belastung der letzteren hätte aber die Sozialdemokratie die ausschließliche Schuld getragen. Sonst hört man die„Genossen" bei jeder Gelegenheit immer betonen, man solle die Steuern für Heer und
Flotte, überhaupt die Steuern für das Reich, in erster Linie auf die leistungsfähigen Schultern legen. Die Börsensteuern waren doch sicherlich solche, wie sie vorstehender Forderung der Herren „Genossen" entsprechen. Gleichwohl erklärten sie sich zu wiederholten Malen gegen diese die leistungsfähigsten Schultern fast ausschließlich treffenden Steuern und bewiesen hier einmal wieder eine Prinzipienreiterei, die in der Frage der Erbschaftssteuer bei der jüngsten Reichsfinanzreform und dem Ruf:„Diesem System keinen Mann und keinen Groschen!“ eine weitere würdige Fortsetzung gefunden hat. An der Tatsache, daß die Sozialdemokratie sich gegen Börsensteuern mit einem wahren Fanatismus gewehrt hat, und damit, wären die Steuern nicht angenommen, die„schwachen“ Schultern der reichen Börsenleute geschont hätte, läßt sich in keiner Weise rütteln. Und deswegen mogen die„Genossen" in Ehren den Titel weitertragen:
„Schutztruppe der Börsenleute“!
Aus der Arbeiterwelt.
a Zum Tarifverhältnis im Zimmerergewerbe wird uns
vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben: Der am 19. Dezember 1907 getätigte Tarifvertrag für das Kölner Zimmerergewerbe wurde zwischen dem Vorstand der Innung und dem Gesellenausschuß abgeschlossen und zwar auf drei Jahre. Danach erreicht der Vertrag am 31. Dezember 1910 sein Ende. In dem Vertrage ist bezüglich des Lohnes u. a. vereinbart worden, daß der Stundenlohn ab 1. Januar 1910 von 62 auf 65 Pfg. erhöht werden sollte. In einem Schreiben vom 28. Dezember v. J. teilte nun der Vorsitzende der Innung dem Altgesellen des Gesellenausschusses mit, daß die Innung beschlossen habe, den Tarif von dem betreffenden Tage an für die Innung als nicht mehr bestehend zu erklären, weil die Zimmergesellen den Vertrag nicht gehalten hätten, soweit es die Interessen der hiesigen Zimmermeister erforderten.
In den Tarif ist nämlich auf Verlangen der Zimmermeister ein Passus aufgenommen, wonach alle bei Nichtinnungsmitgliedern beschäftigten Zimmergesellen einen um 10 Pfg. höheren Stundenlohn, als im Vertrage vorgesehen, erhalten sollten. Dieser Passus stieß auf großen Widerstand. Auch bei den zentralen Verhandlungen in Berlin im Jahre 1908 erzwangen die Arbeitgeberverbände eine Erklärung, wonach die Baugeschäfte mit den Mitgliedern der Zimmermeisterinnung bezüglich der Lohnhöhe gleichgestellt werden sollten. Hiergegen verpflichteten sich die Mitglieder des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, dieselben Löhne, wie sie im Tarife der Zimmerer vorgesehen sind, also auch ab 1. Januar d.., die 65 Pfg. Stundenlohn zu zahlen.
In mehreren Sitzungen des Innungsvorstandes mit dem Gesellenausschuß sowie der Tarifschlichtungskommission befaßte man sich mit der Angelegenheit und kam es nach längeren ernsten Beratungen zu einer annehmbaren Verständigung.— Trotzdem ist es im Zimmergeschäft Philipp Blum, Titusstraße, zu Lohndifferenzen gekommen, worauf die dort beschäftigten Zimmergesellen am Montag die Arbeit einstellten. Von den Gesellenorganisationen ist das Geschäft Blum daher bis auf weiteres gesperrt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. In der jüngsten Vorstandssitzung, der ersten nach der JahresHauptversammlung, welche von den 37 Vorstandsmitgliedern nahezu vollzählig besucht ward, verteilte man die Aemter im Vorstande, außer dem des Präsidenten, der satzungsgemäß von der Hauptversammlung einstimmig war gewählt worden. Auf Vorschlag des Präsidenten Wach wurden durch Zuruf wiedergewählt die Herren Hoffmann als 1. Vizepräsident und Kassierer, Balth. Auer als 2. Vizepräsident und Protokollführer, Harrings als Schriftführer; weiterhin wurden als 2. Protokollführer Hr. H. J. Sülzen, als 2. Kassierer Hr. W. Roth, ebenfalls durch Zuruf neugewählt. Das auf Sonntag, den 30. Januar, im Pruntsaale der Bürgergesellschaft in Form eines großen Damenkomitees anberaumte Familienwinterfest wird sich Dank seines Programms eines guten Verlaufs erfreuen; Humoristen besten Namens haben sich in großer Zahl uneigennützig zur Verfügung gestellr. Auch die für die hl. Fastenzeit in Aussicht genommenen apologetischen und andere Vorträge werden ihre Anziehungskraft nicht verfehlen, zumal die Rednerliste Träger bedeutender Namen aufweist. Für den Sommer, eventuell für den Juni, ist eine Rheinfahrt vorgesehen,
die keine zu weite Strecke beanspruchen soll, bei deren Endpunft Gelegenheit zu den schönsten Vergnügungen geboten wird. Auch mit der Abhaltung eines etwaigen Herbstfestes beschäftigte man sich. Nach mehreren begeisterten Ansprachen der Herren Auer Hoffmann und Wach, welche u. a. zu eifrigem Werben neuer Mitglieder aufforderten und wertvolle Rückblicke auf die Geschichte und den Werdegang des sturmerprobten Vereins warfen, legte Präsident Wach den Plan nahe, den alten Kölner Verein, wie
früher, auf eine breitere politische Basis zu stellen und ihn auf die Weise zu stärken und in achtunggebietende Erscheinung zu stellen als Rüstzeug für die Wahlen. Lebhafter Beifall begleitete die Ausführungen.
Aus dem sozialen Leben.
8 Die Ortskrankenkasse Köln-Deutz schreibt uns: Auf einen Bericht des Stadt=Anzeigers Nr. 9 vom 8. Januar 1910 sehen sich die Vorstände der beiden(jetzt vereinigten) Ortskrankenkassen Deutz veranlaßt, folgendes zu erwidern: Seit mehr denn zwei Jahren war eine Bewegung in Deutz bezüglich der Verschmelzungsfrage der beiden Ortskrankenkassen 1 und II Köln=Deutz im Gange, welche mit dem 1. Januar 1910 akut wurde. Vorstände wie Generalversammlung beider Kassen, haben zu dieser Frage einstimmige Beschlüsse herbeigeführt. Seitens der Aussichtsbehörde der Stadt Köln wurden dieser Sache ebenfalls keine Schwierigkeiten entgegengesetzt. Was die in dem Vericht angeführte Angelegenheit des Kölner KrankenkassenVerbandes, Bezirk Köln, anbetrifft, war nicht nur die aufgelöste Ortskrankenkasse Deutz II, sondern ist heute noch die jetzt vereinigte Ortskrankenkasse für Deutz dem Krankenkassen=Verbande als Mitglied angeschlossen.
Sport.
O Der Kölner Verband für Leichtathletik hielt kürzlich seine von allen Verbandsvereinen gut beschickte Jahresversammlung ab Nach Erstattung des Jahres= und Kassenberichts über 1909 wurden die Herrn Karl Hch. Lehmann zum ersten, Adam Völker zum zweiten Vorsitzenden und Peter Hergarten zum Kassierer einstimmig wiedergewählt. Neugewählt wurden die Herren Endström und Schwarzheim als Schriftführer und Fischer und Thyssen als Beisitzer. Die Versammlung genehmigte die diesjährigen sportlichen Veranstaltungen des Sportklubs Colonia im März, des Wanderklubs Union im April, des Verbandes und des Athletenklubs Germania im Juni, des Sportklubs Hohenzollern im August und die Beteiligung des Verbandes an den Vaterländischen Festspielen im Stadtwalde am 3. Juli.
Köln, 21. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldruseh).30 bis.60. Krumm- und Pressstroh 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 21. Januar 1910.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
Sorte 2
1
2
1
2
1
die 100 Kilo
22.40
21.40
15.50
14.50 16,20 15.20 15.00
Kartoffeln
Heu
Luzernehen M..50-—
Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Ades„
M. 2,70—.00 3..50—.00 6,00 die 50 Kile
22,00 24,00 die 500 Kilo .20 die 50 Kilo 15.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm. Höchste Temperatur gestern+ 5,8., niedrigste heute+ 02 C. Mutmaßliche Witterung für den 22. ds. Mts.: Kalt bis zu leichtem Nachtfrost.
Wasserstand am 21. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,48-1,31 m 1 Köln, 11 vorm., 5,54--1,00 m
Caub, 9 vorm., 4,38+1,09 m] Wesel, 9 vorm., 4,33--0,74 m
Sch kann wirklich meiner vollten
Zufriedenheit Ausdruck verleihen. Stuttgart, 15. 6. 09. Ich nahm zur Hebung meiner Körperkräfte„Bioson“ und kann Ihnen über den Erfolg nur Erfreuliches berichten. Morgens und abends trank ich je
Tasse„Vioson“(2 Eßlöffel„Bioson“ in Milch zubereitet) und verbrauchte so innerhalb 3 Wochen 3 Pakete. Besserung im Allgemeinbefinden hat sich schon nach sehr kurzem Gebrauch bemerkbar gemacht, und ich fühlte, wie ich von Tag zu Tag mehr an Kraft und Energie zunahm. Ich kann wirklich meiner vollsten Zufriedenheit Ausdruck verleihen. In einigen Wochen werde ich noch einmal Biosoi trinken, da es mir ausgezeichnet bekommen ist. Ihr vorzügliches Präparat werde ich in meinen Bekanntenkreisen bestes empfehlen. Hochachtungsvoll! H. Reinhardt, Silberburgstraße 136. Unterschrift beglaudigt: Dr. August Daur. Notar.„Bioson“ ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3.K. in Apotheken, Drogerien.“
Ein langer tiefer Atemzug der Erleichterung hob Jessies Brust.
„Dem Himmel sei Dank dafür!" flüsterte sie.„Ich hätte mir niemals vergeben, wenn ich Dir bei Deinem Emporkommen m Wege gewesen wäre.— Und noch etwas muß ich Dir sagen, Rouald. Es— es ist möglich, daß wir uns— doch nicht— heiraten können!“
Es war ihr offenbar sehr schwer geworden, es auszusprechen. Kapitän Hope erbleichte.
„Willst Du Dich mir nicht deutlicher erklären?" fragte er, und seine Stimme bebte vor unterdrückter Angst.
„Ja— das bin ich Dir wohl schuldig,“ erwiderte Jessie tonlos.„Du kannst kein Mädchen heiraten, das— im Gefängnis gesessen hat. Sieh nicht so erstaunt aus, Ronald! Natürlich bin ich noch nicht im Gefängnis gewesen. Aber ich kann jeden Augenblick hineinkommen.“
Der Kapitän sah nicht sehr geistreich darein. An eine Verfehlung seiner Braut zu denken, wegen deren sie zu einer Gesängnisstrafe hätte verurteilt werden können, erschien ihm einfach lächerlich.
„Sich, die Gräfin Saens weiß doch, wie sie getäuscht worden ist“, fuhr Jessie fort.„Und sie wird sich jedenfalls rächen wollen. Sie wird mich wegen des Diebstahls anzeigen: und ich bin tatsächlich nicht imstande, meine Unschuld zu beweisen, wenn Annette mich als die Diebin bezeichnet— was sicherlich geschehen wird.“
„Aber das ist doch— verzeihe das Wort— einfacher Unsinn,“ rief Hope aus.„Du kannst doch nicht für etwas bestraft werden, was Du nicht getan hast. Und Du kannst Deine Unschuld auch sehr wohl beweisen. Du hast doch die Papiere nie gesehen, und Vera Galloway——“
„Ich weiß, was Du sagen willst,“ fiel ihm Jessie ins Wort.„Aber Vera Galloway darf unter keinen Umständen in die Sache hineingezogen werden, wenn es wirklich zu einer Anklage kommt. Ihr guter Ruf wäre rettungslos verloren, sobald die Wahrheit an den Tag käme, sie wäre in London einfach unmöglich geworden. Außerdem wäre dann alles unnütz gewesen, was wir getan. Wir gäben zu, daß tatsächlich
Papiere aus dem Staats=Sekretariat gestohlen worden sind — und niemand würde einen Zweifel darüber hegen, welche Papiere das gewesen sind. Auch Charles Maxwell ware damit ruiniert— und was hätte ich gewonnen? Man würde meine Handlungsweise in der guten Gesellschaft aufs strengste verurteilen— und ich hätte zwei Menschen unglücklich gemacht. Nein, Ronald, was auch immer kommen mag, auf Veras Kosten werde ich mich niemals zu retten suchen.“
Aber das ist doch— man könnte darüber verzweifeln! rief der Kapitän erregt.„Wenn es wirklich dazu kommen sollte,
daß Du zu einer Gefängnisstrafe verurteilt wirst——“
Jessie sah ihm geraoe in das Gesicht. Es wäre allerdings sehr, sehr traurig für uns beide,“ sagte sie langsam.„Aber es ließe sich freilich nichts daran ändern. Ich würde die Strafe, die ich nicht verdient habe, auf mich nehmen— und wir müßten uns trennen.“
Da fuhr der Kapitän zornig auf.
„Nein!“ sagte er fest.„Ich lasse Dich nicht mehr. Was auch immer geschehen mag, ich halte zu Dir. Aber es ist ja nicht möglich, daß etwas derartiges geschieht! Es muß eine Gerechtigkeit geben zwischen Himmel und Erde.“
„Ich glaube bestimmt, daß die Gräfin sich rächen wird,“ sagte Jessie.„Sie wird alle Hebel in Bewegung setzen, bis sie
mich vernichtet hat.“
„Aber sie kann Dir gegenwärtig keinen Schaden tun, meinte Hope.„Tulch einen geschickten Trick ist sie, wie ich erfahren habe, nach Paris gelockt worden.“
„Das hinderte sie nicht, etwas gegen, mich zu unternehmen," erwiderte das junge Mädchen. Sie bewahrte bei allem eine Ruhe, die dem Kapitän Bewunderung abnötigte. „Sie kann vorher eine Anzeige gegen mich bei der Polizei gemacht haben, und ich kann auch während ihrer Abwesenheit verhaftet werden.— Aber ich höre Ada kommen. Lasse sie, bitte, nichts von unseren Sorgen und Befürchtungen merken, Ronald— es würde sie zu sehr erregen.“
Sie sollte erfahren, daß es überflüssig gewesen war, diese Bitte an den Geliebten zu richten. Die Schwester kam herein, bleich und aufgeregt. Sie nahm sich kaum Zeit,
Besucher zu begrüßen, als sie auch schon sagte:
Ich bin so furchtbar erschrocken, Liebste. Wie ich in das us hineingehen will, hält mich ein Mann an und fragt h, ob hier nicht Fräulein Jessie Harcourt wohnte. Er gab daß er von Madame Malmaison geschickt würde, bei der etwas vergessen habest. Aber ich glaube es nicht. Der inn sah aus wie ein Polizeibeamter.“
Hope sprang erregt aus. I#
„Da haben wir es!“ rief er.„Das ist der Lohn für ine Aufopferung und Deinen Heldenmut.— Kann ich nicht i irgend einem Fenster aus den Mann sehen, Ada?“
Nein!“ autwortete das junge Mädchen. Sie zitterte vor gst und Aufregung.„Er unterhalt sich jetzt, wie ich beobtet habe, in der Seymour=Straße mit einem anderen Mann. hat ein Paket unter dem Arm— es sieht wie ein Bündel
piere aus.“*
Hope griff schweigend nach seinem Hute und verließ die mung. Nach fünf Minuten etwa kehrte er mit sehr ernstem
* Erkannt. Sonntagsjäger:„Aeh— feudales Jlück gehabt auf Jagd— zwölf Schuß abgegeben und jeder jesessen.“— Freund: „Donnerwetter! Das kann sich auch nur ein Mann von deinem Vermögen erlauben!"
* Sein Hauptwerk.„Sie sind Schriftsteller, ich habe von Ihnen noch nie etwas Gedrucktes gesehen!"—„Aber erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein, ich habe Ihnen doch erst kürzlich meine Verlobungsanzeige geschickt.“
Vertauschte Rollen. Frau:„Karl, morgen wird's ein Jahr, daß du mich zum Altar geführt hast.“— Mann:„Ja, und dann hast du die Führung übernommen.“

Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 20 x Freitag. 21. Januar 1910.
Seite 3.
Aus dem Vergischen Land.
s Enaelskirchen, 20.Jan.1910. Infolge des Konkurses der Stzahach und Bliesenbach haben die Arbeiter noch vom
Hanat Oktober 1909 ihren Lohn nicht erhalten Rechtzeitig hatten .: Tarderung als„vollberechtigt“ an zemeldet; im gestriten alle ihre Vorderung.s ze gnesrzahtserschienen. Der KonkursverPrutungstermy.Litrn den Lohn noch nicht in Aussicht stellen,
sa außer den notwendigen Miteln zur Führung des Konkurses
Geld vorhanden sei. Auch der Erlös aus dem bis jetzt verkein Geio vorgoy...: I, Ziesem Zwecke, dwie zur Führung von
gebrauchen. Der Arbeiter bemächtigte sich eine bezifliche Unzufriedenheit und sie gaben dieser auch Ausdruck. Es ide dann vom Konkursverwatter die Zusicherung gegeben, daß alles entbehrliche Material auf den Gruben verkauft und der Erlös muäschließlich zur Auszahlung der Löhne der Arbeiter verwandt
werden solle. Im Interesse der Arbeiter wäre zu wünschen, daß diese recht bald in den Besitz ihres Lohnes gelangten. Die beiden Gruben sind gänzlich stillgelegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
der vergangenen Nacht eingebrochen und ver* Merheim b. Kalk, 19.Jan.1910. In
wurde in einem Fabrikneubau hierselbst schiedene Werkzeuge gestohlen.
* Dellbrück 20.Jan.1910. In einer Wirtschaft hierselbst wurde in der letzten Nacht eingebrochen. Den Dieben fielen 30 M. bares Geld und mehrere Kistchen Zigarren in die Hände.— In der letzten Zeit sind hier za lreiche Diebstähle in der Weise ausgeführt worden, daß geschlossene Brorwagen mittels Nachschlüssels während der Fahrt und auch während des Haltens geöffnet und bestohlen wurden. Es ist nunmehr gelungen, einige junge
Burschen als Täter ausfindig zu machen, die sich demnächst vor Gericht zu verantworten haben werden.
(0) Eil, 20 Jan.1910. Wie wir erfahren, ist Hr. Rektor Schritz von hier zum Rektor des Rektorats Houverath bei Erkelenz er#-oarf. 19.Jan.1910. Einem Landwirte wurden in einer der letzten Nächte 14 Hühner, ein Hahn und drei Kaninchen aus dem Stalle gestohlen.— Einem anderen Einwohner wurde in seinem Stalle ein fettes Schwein an Ort und Stelle abgeschlachtet
und dann weggeschleppt.
* Vorrinaen. 21.Jan.1910. Ein in Haft sitzender wiederholt vorbestrafter Fabrikarbeiter von hier wurde wegen Hehlerei eines gestohlenen Schließkorbes mit einer großeren Menge Wäsche uno Kleidungsstücken vom Schöffengericht in Köln zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
hru. Peter Schwarz
Stadtsekretär a. D.
nach langem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römis##=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Belene Schwarz
geb. Kessing.
Köln, den 20. Januar 1910.
Luxemburgerstr. 38.
Die Ueberführung zum Hauptbahnhofe findet am Samstag, den 22. cr., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 38 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. c
für die Lamilie Undreas
findet Samstag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Freundlichst wird dazu eingeladen. p
Gerlobten 0
empfehlen IKUS: sich
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Klefisch zu Cöln, als Verwalter des Konkurses über das Vemögen der Baugesellchaft„Ceozwei“ G. m. b. H. zu Cöln, werde ich am Samstag, den 22. Januar, nachmittags 3 Uhr zu Cöln, Bonnerstraße 324, die zur Konkursmasse„Ceozwei“ Baugesellschaft für Kohlensäureindustrie gehörigen Bureaumöbel, Werkzeuge, Aufzüge, Utensilien usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Es hefinden sich darunter:
1 gresser Diplomatentisch,
Registrierschrank mit 24 Fächern,
Hdier=Schreibmaschine mit Cisch,
Flaschenzug,
1 Flaschenzug mit Lautkatze.
Ferner alle vorhandenen Werkzeuge, wie Amboß, Schraubstock, Feldschmiede, Koksöfen, Maurerwerkzeuge, Nichtplatte, Dezimalwage, Bretter, Bauholz
Ferner zirka ein Waggon rohes Euböa=Magnesit, ein Poten steiermarksches Mignesit.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Coln, pb* Rolandstraße 71.
Versammiergskalender der Fritlicher Gewerkschofter:
Gärtnes Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Holzarbeiter Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 22.., 9 Uhr, Schneider. Maler. Samstag, 22.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallardeiter Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Bieresel, Breitest
Nahr.=Genut mittelarbeiter. Sonntag, 23.., 11 Uhr, Bieresel. Schneider. Dienstag, 25.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße. Staats=Gemeindearbeit. Köln. Sonntag, Lo.,., 1IU., Göbbels,
en
40 10.—
□C Stilubreislagen
Mostr. Cotalog zu Diensteo
Statt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser herziges, liebes Tochterchen, Schwesterchen und Enkelchen
Maria
m im zarten Alter von 11 Jahren infolge eines Unglücksfalles zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Lamilie Chr. Schmelzer st.
Göln=Nivnes. 19. Januar 1910. 0
Crauerhüte
# B. Braun, peter
größte An-wahl, billigste Preise
raun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Bade= und masfage=Anstalt##von w. Esser, Köln, Klapperhof 43
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht u. Rheumatismus Nieren= und Leberleiden usw. d
Massage in und außer dem Hause. Telephon 5512.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr Höhle 9. Hohesftr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch
von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.M an, Haarunterlagen p von 3,50. an, Kopswaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frinteren.4. #<space> B i t t e<space> g e n.<space> a.<space> F i r m a<space> u. Hausnummer z. achten.
Am Samstag, 22. Januar 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend ver##eigert werden:
Partie Fahrradteile, gebrauchte und neue Möbel, 1 Lexikon, 1 Nähmaschine, 1 Kanarienvogel usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Wwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 22. Jan 1910, nachmittags 4 Uhr
sollen Rolandstraße 105, event. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Automobil, 1 Partie ge brauchter gut erhaltener Möbel aller Art.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Iwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, d. 22. Januar 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Krefelderwall? gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Dezimalwage, 1 Tafelwage mit 8 Gewichten, Zigarren, Cigaretten, Kaffee usw. Verkauf bestimmt.
STchulze. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Tüchtige
Verkäuferin
für feines Konfitürengeschäft in Köln gesucht. Der Posten bietet Gelegenheit sur Ausbildung als selbständige Filialleiterin. Repräsentable, verkaufsgewandte und(möglich) branchekundige Damen wollen selbstgeschriebene ausführliche Angebote nebst Photographie unter Hg. D. 6789 an Daube &amp; Co., G. m. b.., Köln, einreichen.“a
Am Samstag, den 22. Jan. 1910, vormittags 10 Unr.
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln, gegen gleich daue Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien 1 Fahrrad, 4 Hühner, 1 Schlagkarre, 1 Pferd.
Horfl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Am Samstag, d. 22. Jan. 1910, nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung bietend versteigert werden:
1 Partie fertige Trauerhüte,
1„ Damenhüt=Fassons.
1<space>„<space> B l u m e n<space> u.<space> F e d e r n,<space>
1„ Kommunionkränze
und Sträuße. Verkauf bestimmt. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Bade-Einrichtungen
erstklass. Fabrikate, voriajähr. Modelle, a. Kupfer, m. Sicherheitsvorrichtung um damit zu räumen, mit 20—.=5% Nabatt. Garantie.
C. van Pee, Spezialgeschäft, Bismarcksraße 32.
Zwaugs=Versteigernugen.
Am 18. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das hierselbst
Magnusstrasse 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Küche, groß 79 Quadratmeter, Nutzungswert 810 Mark;
Eigentümer: Buchdrucker Carl Schroeder in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 2h
Königliches Amtégericht Cöln, Abteilung 40.
Am 14. März 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das hierselbst
Thurnmarkt 18-20 und Am Leystapel 39
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Lichthof:
groß 3 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 8400 Mark,
Eigentümer: Bankier Philipp Wulf in Cöln, zwangsweise verteigert werden. 6444 10
5 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 22. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in.=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchte Möb., 1 kompl. Pferdegeschirr.
II. Daran anschließend am Zälpicherwall:
1 Partie Dielen und 6 Papier einwürfe.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in.=Sülz."a
Am Samstag, d. 22. Jan
1910, vormittags 11 Ude
ollen im Pfandlokale Lupus traße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Sofa, Pfeilerspiegel usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Waugs-Bemkeigertieg.
erra Samstag, den 22. Jan 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln egen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Deutzer Gasmotor, 8 PS. Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangsversteigerung.
Am SauStag. den 22. Jan 1910, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Sternen gasse Nr. 10 zu Cöln gegegleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden ca. 17 Mille bessere Zigarren ca. 600 Flaschen Moselwein, 40 Flaschen Original=Bordeaux Weine, 200 Flaschen deutscher Rotwein, 88 Flaschen Vermoutt usw. usw.
Der Verkauf findet be stimmt statt.
de Laforzuc,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Ae Sam tag, 22. Januar 1910. bo Mittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 6 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie silberne Messer, Gabeln und Löffel.
Notte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 22. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstr. 13, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietene versteigert werden:
1 Salonbüfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o Schillingstraße 394.
Am Samstag, den 22. Januar 1910 werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Hause
3 Hamergasse 3 Ecke Streitzeuggasse um 11 Uhr vormittags:
1 Pferd(Vony, Wallach) ca. 2½ Jahre alt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann Auktionator und gerichtlich beeidigter Tarator Cöln, Brüderstraße 8 Fernsprecher Nr. 9095. d
Am Samstag, den 22. jan. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale jahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
eistbietend versteigert werden: 9 Paar Rollschuhe, 9 Fußhälle, 15 Sporthemden, 5 Tennischläger usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwgugs-Verkeiteruug.
Am Samstag, den 22. Jan. 910, nachmittags 2½ Uhr.
ollen zu Weiden im Pfandlokal Birtschaft Bell gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
verschiedene Mobilien, ein Leppich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Lindenthal, Schallstraße 1. a
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 22. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Regulatoruhr, 4 Vasen, 2 Powlen, 1 Partie Gläser, 3 Dutzend Messer, 3 Dutzend Gabeln, 3 Dutzend Löffeln, 4 Spiegel, 1 kupferner Kessel, 3 Kasserollen, 1 Partie Porzellan, 4 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke, 1 Tisch,? Sessel, 11 Oelbilder, 1 Vertiko, 1 Nachttisch, 1 Sofa und 1 Sessel, 1 Nähtisch, 1 Blumenständer, 1 Waschtisch, 1 Nähmaschine, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 87. Bände Klassiker usw., 100 Bettücher, 50 Kissenbezüge, 50 Tischtücher, 150 Servietten, 1 Schreibtisch, 1 eiserne Bettstelle, b. 1 großer Spiegel.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 394
Abbrucharbeiten.
Die Abbrucharbeiten zur Niederlegung des Pontonschuppens an der Siegburger Straße in Deutz sollen im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Die Bedingungen können bei der Registratur desTiefbauamtes, Portalsgasse 1, zum Preise von 1,00 Mark in Empfang genommen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei, bis spätestens
Dienstag, 1. Februar 1910,
vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes ein zureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter, am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27, II.
Cöln, den 20. Januar 1910. Tiefbauamt. Steuernagel, Stadtbaurat. d“
Zwangs-Persteizerung.
Am Samstag, den 22. Jan. 19.0, Nachmittags 3 Uhr soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 16 zu bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden. ein Pianino
Otto,
Gerich svollzieder in Cöln.
Mangs=Verseigerung.
Am Samsteg, den 22. Jan. 1910. nachmi tags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdie end versteigert werden:
Motorwagen, 1 Büfett, 4 große Bilder, sowie verschiedene Mobilien und 25 Ueberzieher. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, oe
Am Samstag, den 22. Jan. 1910, nachmittags 3½ Uhr
soll im Pfandlokale Ro landstr. 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Möbel Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamt, Zimmer 14, folgende Gegenstände als gesunden angemeldet worden:
2 Brillen mit Etui,
1 Sach Kleie,
1 Bleiplatte,
1 Damengürtel,
1 Karton mit Frauenhleid., Hund(rehfarbige Dogge), 1 Geldbetrag und 1 Armband.
Etwaige Empfangsberechtigte werden hiermit aufgefordert, ihre Ansprüche binnen vier Wochen geltend zu machen.
Kalk, den 18. Januar 1910.
Der Bürgermeister:
d Albermann.
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u. Café
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gu.. Lage wegen vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen od. zu vermieten. Näh. Bonn, Commanderiestraße 25. 5
findet man nicht auf eld der Straße, wohl aber * durch eine Anzeige im(D.

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 20 g Freitag, 21. Januar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth—Gummersbach.
Am Sonntag, den 23. Januar
finden folgende öffentliche
Wähler=Versammlungen der Zentrumspartei
statt.
Ostheim(Gemeinde Merheim), vormittags 171 Uhr, im Saale des Hrn. Schmitz. Redner: Hr. Parteisekretär Scola(Köln) und Hr. Pfarrer von Cleev(Merheim).
Refrath b. Bensberg, vormittags 11 Uhr, im Saale von Demmer. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann(Köln).
Lorz, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Kraemer. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann (Köln).
Wahn, abends 7 Uhr, im Saale von P. Reinold. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Tüsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann
(Köln).
.=Gladbach, nachmittags 5 Uhr, im Seale von J. Müller, Odenthalerstraße. Redner: Hr. Landtaßsabgeordneter Brors (Krefeld=Bockum).
Stammheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Meier. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln) und Herr
P. Schlack(Mülheim=Rhein).
Blecher b. Altenberg, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Hem melrath. Redner: Sekretär Triquard(Köln) über: Was bin ich? Liberal? Sozial? oder Zentrum?
b. Engelskirchen, morgens 1112 Uhr, im Saale von A. Müller. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly (Cochem) und Hr. Arbeitersekretär Wilh. Weyer(.=Gladbach).
Kreuzberg b. Wipperfürth, nachmittags 3½ Uhr, im Saale von Wwe. Müllensieper. Redner: Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln) und Hr. Arbeitersekretär Israel (Köln).
Vilkerath, abends 6½ Uhr, im Saale von I. Vogel. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und beitersekretär Wilh. Weyer(.=Gladbach).
Hr. ArFerner am
Dienstag, den 25.
Thier b. Wipperfürth, nachmittags 6 Uhr, im Saale von Pfeiffer. Redner: Hr. Chefredakteur Müller(Köln). Bergnenstadt=Wiedenest(Kreis Gummersbach), abends 8¾ Uhr, im Saale von Baum. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Arbeitersekretär Kloft(Essen=Ruhr).
*
∆ Der Liberalismus auf dem Gimpelfang!
Der liberale Wahlausschuß der Kreise Mülheim—Wipperfürth —Gummersbach läßt ein Flugblatt verbreiten, das den Gipfel der Unehrlichkeit darstellt. Man muß sich wundern, daß die liberalen Herrschaften nicht schamrot werden über dieses Preßerzeugnis.
Aus der Haltung der Zentrumspartei bei der Reichsfinanzreform, bei der das Zeutrum die Verbrauchsartikel nur mit 310 Millionen belegte, leiten die Liberalen, die 400 Millionen bewilligen wollten, das Recht her, zu bestreiten, daß das Zentrum eine Volkspartei sei. Liberalismus, dein Name ist Heuchelei!
Natürlich geht das edle liberale Papier auch mit dem letzten Rest liberaler Weisheit, der Erbschaftssteuer, krebsen.„Aus selbstsüchtigster Machtpolitik“ soll das Zentrum die Erbschaftssteuer abgelehnt haben. Wir stellen zum so und sovielten Male fest, daß wir tatsächlich die Erbschaftssteuer haben im Deutschen Reich und zwar in Sätzen bis zu 25 Proz. der Erbmasse. Der Liberalismus möchte den Eindruck erwecken, als hätte däs Zentrum die Besteuerung von Erbschaften allgemein abgelehnt. Die be—rühmte liberale Ehrlichkeit läßt nicht zu; der Oeffentlichkeit mitzuteilen, daß das Zentrum von der Besteuerung des Kindes= und Gattenerbes nichts wissen wollte, daß es in der bittersten Stunde, die über eine Familie hereinbricht, nicht den Steuerbeamten ins Haus geschickt wissen wollte; ganz abgesehen davon, daß gerade die Kreise, die politisch den Liberalen sehr nahe stehen, die Möglichkeit haben, sich der Steuer mit großen Beträgen zu entziehen. Bei dem Landwirte, Handwerker, kleineren und mittkeren Gewerbetreibenden wäre aber auch der letzte geerbte Groschen zur Steuer herangeholt worden. Doch was kümmert den Liberalismus das Wohl des Mittelstandes?
Das Zentrum aber hat, statt die Familien, die den Ernährer verlieren, zu besteuern, die Börse herangeholt. Die reichen Leute, die ihr Geld nicht im kleinen oder mittleren Geschäft an legen, die sich nicht im Schweiße ihres Angesichtes plagen müssen, um gerade runo zu kommen, sondern die ihr Geld mühelos ver mehren, die können nach der Meinung des Zentrums eine Steuer besser tragen. Wer hat nun in Wahrheit volkstümlich gehandelt, das Zentrum, als es die Erbschaftssteuer ablehnte, die Börsensteuer auf die Wertpapiere einführte, oder die Liberalen, die sich der Besteuerung der Wertpapiete widersetzten, weil sie unter allen Umständen die Börse schonen wollen? Das sind sonderbare Volksfreunde, die von uns verlangen, wir möchten über die Besteuerung der Börse uns beklagen. Sollen wir den liberalen Herren zuliebe uns selbst das Fell über die Ohren ziehen?
Besonders vergnügt sein werden die Handwerker und Gewerbetreibenden, daß das Flugblatt ihnen zur rechten Zeit wieder in die Erinnerung zurückruft, daß die Gewerbefreiheit,
die den Zerfall des Handwerks hauptsächlich verursachte, eine liberale Schöpfung ist. Wenn das Flugblatt sich dieser„liberalen Tat“ rühmt, dann erklärt es sich damit gegen die gesamten Handwerkerschutzaesetze: die den unheilvollen Folgen der liberalen Gewerbefreiheit Einhalt tun sollen und vom Zentrum geschaffen sind. Die Handwerker werden sich diese Freundschaftskundgebung besonders gut merken.
Nicht weniger ungeheuerlich sind die Behauptungen, der Liberalismus habe die Bauern befreit von Leibeigenschaft und Hörigkeit. Ebenso soll der Liberalismus dem Volke die Selbstverwaltung gegeben haben! Der Mann, dem wir in Preußen diese Reformen verdanken, war der Freiherr vom Stein, und der war alles andere eher, als ein„Liberaler“, den unsere Nationalliberalen für sich in Anspruch nehmen könnten, ganz abgesehen davon, daß es damals den Liberalismns, wie wir ihn auffassen, überhaupt noch nicht gab. Frhr. vom Stein war der Retter des Vaterlandes in schwerer Stunde. Unsere radikalen Jung=Liberalen aber sind, gleichfalls in schwerer Stunde, die Totengräber des Daterlandes, denn sie verbrüdern sich mit der Partei des Umsturzes, der Revolution; mit jener Partei, die noch jüngst durch den Mund des Dr. Erdmann verkünden ließ, daß sie
vom König die Abdankung erwarte,
wenn sie zur Herrschaft gelange.
Und noch in anderer Hinsicht besteht zwischen den Liberalen und dem Frhrn. vom Stein ein himmelweiter Unterschied. Er war ein Staatsmann, der die Gleichberechtigung der Katholiken anerkannte, der die staatserhaltenden Kräfte, die im Katholizismus liegen, wohl zu schätzen wußte. Von ihm stammt das bemerkenswerte Wort:„Besser viele Pförtner des Himmels verehren als gar keine.“
Das klingt anders, als der Ruf, den gewisse Liberale beim Ferrer=Rummel ausgestoßen haben: Ecrasez’infame!
Nottet sie aus, die infame! die katholische Kirche nämlich!
Liberalismus, wir kennen dich! Dein wahres Gesicht hat sich noch immer gezeigt, wenn es galt, gegen die katholische Kirche und die Rechte der Katholiken Sturm zu laufen. So war es im Kulturkampf, so war es im Graßmann=Rummel, so war es und ist es im schleichenden Kulturkampf um die Schule, so war es im Ferrer=Rummel, so war es bei der jüngsten Hetze gegen die Bischöfe von Straßburg und Metz!
D bleibt uns gefälligst vom Halse, ihr angeblichen Volksfreunde! Unter eurer volksfreundlichen Maske verbirgt sich glühender Haß! Auch in dem Punkte sind die radikalen Jungliberalen mit der Sozialdemokratie
ein einig Dolk von Brüdern!
*
8 Die Aussichten des Liberalismus
im Wahlkreis sind außerordentlich schlecht. Die liberale Presse hat eine so leidenschaftliche Steuerhetze getrieben, daß ihre Leser bei der Reichstagswahl die Zahl der roten Stimmzettel ungeheuerlich vermehren werden; die systematisch von der liberalen Presse geschürte Unzufriedenheit mit den durch die Steuergesetzgebung geschaffenen Verhältnissen führt mit Naturnotwendigkeit zu solchem Ende.
Zum andern haben die Liberalen in Mülheim ihre Anhänger bei den letzten Stadtverordnetenwahlen zur Stimmabgabe für die Partei des Umsturzes geradezu geschult. Der Liberalismus wird sehen, daß diese Leute bei der jetzigen Wahl bereits ohne Anleitung den Anschluß nach links finden werden.
Im Kreise Gummersbach, wo die Liberalen bisher am stärksten waren, werden die vereinigten Christlichsozialen und Buno der Landwirte dem kranken liberalen Mann soviel Abbruch tun, daß nur mehr ein Skelett übrig bleiben wird. Das wird so kommen trotz dem Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Ztg., der— den Boden der realen Verhältnisse verlassend— glaubt, daß diese Sonderkandidatur bei der oberbergischen Bevölkerung wenig Anklang finde.
Das Blatt vermeint also, daß der„jungliberale Vorarbeiter der Sozialdemokratie", wie der Bund der Landwirte Hru. Falk bezeichnet hat, bei den oberbergischen Landwirten und Arbeitern mehr Anklang finden werde als der evangelische Pastor Hoemann; es will sogar wissen, daß die„Begeisterung“(!) für den liberalen Kandidaten, Hrn. Falk, von Tag zu Tag zunehme. Wir überlassen dem Stadt=Anzeiger sehr gerne die Begeisterung für Hrn. Jalk. Sie scheint übrigens auf Gegenseitigkeit zu beruhen, wenn ein Bericht des Stadt=Anzeigers Nr. 26 zutrifft, demzufolge Hr. Falk dem Stadt=Anzeiger in Flittard ein Loblied gesungen, den Kölner Local= Anzeiger aber heruntergerissen hat. Hr. Falk meinte, daß sich der Ton des Kölner Local=Anzeigers zu dem des Stadt=Anzeigers ungefähr verhalte, wie die Uingangsformen einer Hofdame zu den Gewohnheiten einer Frau aus den ungarischen und rumänischen Dörfern.
Wir haben keinerlei Beziehungen zu den Tamen in Halbasien, kennen infolgedessen ihre Umgangsformen nicht. Wir haben aber bisher geglaubt, daß Ausdrücke wie„Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, Partei des Verrates und Betruges, Partei der Charakterlosigkeit" nicht zu den Umgangsformen einer Hofdame gehören. Hr. Falk weiß es besser. Solche Ausdrücke gebrauchte der Stadt=Anzeiger in Nr. 501 vom 2. November 1909 gegenüber den Kölner Zentrumsstadtverordneten. Hr. Falk, der den Ton des Stadt=Anzeigers in der Ordnung findet, scheint also auch mit diesen ungeheuerlichen Beschimpfungen seiner Kollegen in der Kölner Stadtverordnetenversammlung einverstanden zu sein.
Die Wählerlisten
liegen im Wahlkreise, bis zum
24. Januar(einschließlich)
öffentlich zu jedermanns Einsicht auf.
Wer nicht in der Liste steht, tann nicht wählen! Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann das innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung(11. Januar) auf dem Bürgermeisteramte schriftlich anzeigen oder zu Protokoll geben und mun die Beweismittel für seine Behauptungen, falls
geben, und muß die Beweismittel für seine sie nicht offenkundig sind, beibringen.
Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage— 15. Februar 1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der nachbezeichneten Ausnahmen.
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen:
1. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen.
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist uno zwar während der Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl voraufgegangenen Jayre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt worden sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur die in den
Listen verzeichneten Personen zugelassen.
X Kunstgewerbe-Ruseum der Stadt Köln. Im Lichthoft
des Kunstgewerbe=Museums ist eine Ausstellung Kunst und Kaufmann: Reklame, Packungen, Etikettes, Rechnungen usw. eröffnet.
Kriegsmarine-Ausstellung. Am Sonntagvormittag 11.30 Uhr spricht Hr. Kapitän J. Köster in der Turnhalle an der Antwerpenerstraße über das Thema: Die
Maximmaschinenwaffen und
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des
ihre Leistungen im Kampfe des Kanonenbootes Iltis um die Takuforts am 17. Juni 1900.
Das große Los der Lotterie zugunsten der Ausstellung für christliche Kunst in Düsseldorf ist bekanntlich bei der am 21. De zember vorigen Jahres abgehaltenen Ziehung auf die Nummer 135 371 in die Kollekte der Firma Otto Pappermann in Köln ge fallen. Bis heute hat sich jedoch der Gewinner noch nicht bei dem Kollekteur gemeldet. Der Gewinn besteht in einem Werte von 30000 M. oder etwa 25·000 M. in bar. Am 3. Februar verfällt das Los.
□ Straßenbahnunfall. Heute vormittag ist an der Agneskirche ein Wagen der Elektrischen gegen einen mit Steinen schwer beladenen Karren gerannt. Der Vorderteil des Straßenbahnwagens wurde stark beschädigt. Personen sind nicht verletzt worden.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirekton Konstanz (Hohenzollern) Briefträger oder Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt; Koblenz, Kgl. Lehrerinnensemmar, Schuldiener, 1100—1600 M Gehalt: Remagen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200 bis 1800 M. Gehalt; Rheydt, Königl. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen, Schuldiener, 1100—1600 M. Gehalt; Volklingen a. Saar, Burgermeisterei, Polizeisergeant, 1300 bis 2200 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
Aus Köln=Bapenthal.
Allgemeine Ortskrankenkasse. Der Vorstand hat beschlossen, Sprechstunden für Mitglieder der Kasse einzurichten, in denen diese ihre Beschwerben oder sonstige Anliegen dem Vorstande direkt vorbringen können. Die Sprechstunden finden jede Woche Freitags abends von—8 Uhr im Kassenlokal, Cäsarstraße 11. in
Bayenthal statt.
Aus Köln-Niehl.
2t Windthorstbund Köln-Niehl. Samstag, den 22.., abends .30 Uhr, findet in dem großen Bühnensaale der Katholischen Bürgergesellschaft Köln=Niehl eine Vortragssitzung statt. Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köln) wird über die Schulfrage sprechen. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Aus Köln-Deutz.
( Der Diskutierklub Zentrum hielt am Dienstag seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht hat der Klub wesentliche Fortschritte zu verzeichnen. Es wurden Versammlungen abgehalten. In den 17 ordentlichen Mitgliederversammlungen wurden abwechselnd Referate teils politischen, sozialpolitischen und religiösen Inhalts gehalten. An allen der Partei dienenden Fragen betätigte sich der Klub im Laufe des Jahres eifrig. Besonderer Wert wurde auf bessere Schulung der Mitglieder gelegt durch eine regere und freiere Aussprache in den Diskussionen. Die Mitgliederzahl besteht aus 4 Ehrenmitgliedern 23 inaktiven und Gönnern und 26 ordentlichen Mitgliedern. Der Besuch der einzelnen Versammlungen betrug durchschnittlich 85 Proz. Aus dem Kassenbericht ergab sich ein Ueberschuß von 32,96 M. In der Vorstandswahl wurde der ausscheidende Vorstand wieder gewählt. Die Versammlungen finden regelmäßig alle 14 Tage in der Restauration Fritz Lages, Mathildenstraße, statt, wo auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
Aus Kalk.
1 Die katholische Volksbibliothek Kalk(Borromäusbibliothek Kalk, St. Joseph) ist in den letzten Wochen um etwa 200 Bändschöner Literatur bereichert worden. Darunter finden sich die besten Werke rühmlichst bekannter alter und neuer Autoren. Es wird stets das Bestreben der Bibliothek sein, dem Lesebedürfnis weitester Kreise gerecht zu werden; wertvolle Neuerscheinungen in belehrender Literatur wie in der Belletristik werden möglichst sosort dem Bücherbestande einverleibt werden. Besonders sei noch auf die mit Beginn des neuen Jahres ins Leben gerufene Schul bibliothek, die so dringend gefordert war, hingewiesen. Mit 200 der besten Jugendschriften, die der Schuljugend gegen eine ganz geringe Leihgebühr in die Hand gegeben werden, konnte der Anfang gemacht werden. Wöchentlich einmal findet die Bücherausgabe statt, und zwar Sonntags von 12—1 Uhr mittags für die erwachsenen Leser und Donnerstags von.80—.30 Uhr nachmittags für die Schulkinder. Möge man der katholischen Volksbibtiothek immer mehr das Interesse zuwenden und dieselbe besonders jetzt, zu Beginn des neuen Jahres, durch den Beitritt zum Vorromäusverein in ihren idealen Bestrebungen unterstützen.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 20.Jan.1910. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feiert am Sonntag im Kaisersaale der Witwe Gerh. Selbach den Geburtstag des Kaisers. Am Morgen versammeln sich die Mitglieder zum gemeinschaftlichen Kirchgang, danach findet Frühschoppen statt; um drei Uhr findet Konzert mit Festball statt.

1910.
Seite 5.
Für die Ball-Saison 1910
K
0
g
Reichhaltige Auswahl in
langen durchbrochenen Damen-Fingerhandschuhen
hübsche moderne Dessins-..- Paar 76 90.,.25 eleganter Handschuh
Leinenhand mit Petinet-Ansatz, ca. 50 cm 1 80 100
Länge Paar.00 LOU
la, Seidenhand
mit in Zacken angesetzter Manschette, in reizenden 2 25 Blumenmustern, 50 cm Länge„ Paar.LO
Damen-Fingerhandschuhe
tadelloser Schnitt
ganz Jäcquard, vornehme Ausführung
Ia. Flor 40cm Länge, Paar.50#
Baumwolle u. Flor 50cm„ Paar 95..80.4l.
Seide 40cm„ Paar.10—.65M
Seide 50cm„ Paar 1. 75—.40.4
Damen-Halbhandschuhe
Flor merzerisiert, in abgepassten modernen 70., 100 Dessins, 40 u. 50cm Länge- Paar P%) bisI.ZU
Besonders preiswert!
Hübsch durchbrochene baumwollene Halbhandschuhe, 00 0 60cm Länge Paar 00“,
Herren-Glace-Bandschuhe
weiss Lammleder mit 1 Dr. Paar.40
weiss Ia. Lammleder mit 1 Dr... Paar.00—.65
weiss Ia. Lammleder mit 2 Dr. Paar.70
Dumen-Glace-Bandschuhe
weiss Lammleder, solide Qualität, mit 2 Dr. Paar
.45.95
weiss Ia. Lammleder, guter Schnitt, mit 2 Dr. Paar.10
Prima Ziegenleder, weiss und hellfarbig, erst-- 0nn 9En klassiges Fabrikat.00.00
Lange weisse Glacé-Handschuhe
Ia. Lammleder, Mousquetaire-Form
NN
Jacquard-Halbhandschuhe
solide Ausführung und aparte Muster
Baumwolle 40cm Länge Paar 70.9 88%
Ia. Flor und Leinen 40cm„
8 Knopflänge Paar.75
12„„.75
16„„.00
Seide
50cm
40cm
50cm
60cm
.10 M
.40 M
.60.95 A .85—.65 .75M
Für alle aufgeführten Qualitäten
Lederhandschuhe
leiste ich Garantie.
Breite Strasse 113—123
Kaufhaus
Carl Peters,
Hämergasse
29—45.
vom Kölner Karneval.
s Die Kölner Narrenzunft hat jetzt vier Sitzungen hinter sich, eine glänzender wie die andere, nicht zum wenigsten die letzte derselben, in welcher von Anfang an bei der äußerst zahlreich erschienenen Narrenschar eine kreuzfidele Stimmung herrschte, die sich von Vortrag, zu Vortrag steigerte. Als Eisbrecher stieg zuerst Hr. Fußwinkel in den güldenen Pokal und bot eine Rede über seinen Geburtstag und dessen Folgen. Senator Sülzen erschien in der Maske eines Schutzmannes, um zu zeigen, wie unsere wackeren Schutzleute nicht sind. Recht gut gefiel das Ehepaar Rühl als Automobilisten und Salonhumoristen. Eine vorzügliche Rede bot Hr. Vendel als Dorfarzt Dr. Rindfleisch, wobei der echte ländliche Dialekt sehr wirksam mithalf. Senator Scheer sang als Schmitzen die Krätzchen mit urwüchsigem Humor, der Typus der alten Kölner Krätzchensmächer. Auch zwei Dienstmänner erwiesen sich als gute Duettisten.„„„—
Einen wahren Schatz besitzt die Narrenzunft an ihrem Amtsmeister Franz Rings, der den Frohsinn seines Herzens in meisterhafter Weise auf seine Zuhörer zu übertragen versteht, wie seine Rede über die Ideale zeigte. Auch Hr. Pickenhahn hatte mit seiner Ferienreise guten Erfolg. Immer wieder gern gesehen ist der jugendliche Karnevalist Balzem, et Jöpemännche, welcher den kolschen Stropp sehr ergötzlich darstellte. Sehr gut schnitt Ehnle als Professor ab. Eine besondere Ehrung wurde dem alten verdienten Ehrenbannerherrn, dem Vater Dederichs, zuteil.
Herren Obersten Cramer und Scholl erhielten den Orden der Gesellschaft. Den Schluß der Vorträge bildeten Krätzchen von zwei Schustern vom alten Schlage, die sehr gute Arbeit lieferten. Das Liederheft enthielt sehr schöne poetische Beiträge, die teilweise nach alten Melodien gesungen, die Stimmung immer wieder von neuem belebten. Als Verfasser der Lieder wurden die Herren Bernhard Krings, Willi Zimmermann, Hager, Burgwinkel, Leo Haubrich, Jülich und Froitzheim bekannt gegeben.
A Die Kölner Narrenzunft veranstaltet am Sonntag, den 6. Februar. nachmittags 4 Uhr, im Gürzenich zum Besten des Llindenfürsorge=Vereins und des Wöchnerinnenasyl=Vereins ein Tamen=Komitee.
##p; Ofarrverein St. Gereon. Die am 19. d. M. im Fräntischen Hofe abgehaltene karnevalistische Abendunterhaltung nahm einen sehr schönen Verlauf. Gegen 9 Uhr abends trug Hr. Heinr. Anust im dunkel gestellten Saale auf der Bühne als Schalksnarr wirtungsvoll den von Hrn. Joseph Wach gedichteten Prolog vor, worauf der Leiter des Abends, Hr. Lambert Billig, mit dem Elferrat unter Vorantritt eines Herolds die Ratsstühle in Besitz nahm. Sein erster Gruß galt den mit Eugeln verglichenen Damen, worauf das Lied Gesang, Weib, Wein gemeinschaftlich gesungen wurde. Nun wechselten in bunter Reihe Buttenreden des Hrn. Heinr. Ehnle, Johann Kaiser, Adolf Breuer und Houben mit Liedervorträgen des Hrn. Gottfried Kreutzer, Krätzchen des als Jüppchen vom Eigelstein auftretenden Hrn. Müller und mit gemeinschaftlichen Liedern ab, als deren Verfasser außer Hrn. Matthias Rörig noch die Herren Karl Wunder und Joseph Wach genannt und geehrt wurden. In der zweiten Abteilung wurde auf der Bühne von Dilettanten flott
gespielt der reizende Einakter Böckteröck oder Heirat mit Hindernissen von Fritz Hönig. Zum Schluß überreichte der Präses, Hr. Kaplan Friederichs, unter innigen Dankesworten für die vorzugliche Leitung des Festabends Hrn. Lambert Billig den wohlverdienten Lorbeer und seiner Gemahlin ein Blumen=Arrangemnet, hervorhebend, daß der Pfarrverein wieder einmal gezeigt habe, wie man sich auch im Karneval freuen könne, ohne mit den Gesetzen der guten Sitte in Konflikt zu geraten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schlebusch, 20.Jan.1910. Der katholische Arbeiterverein Schlebusch hielt am Sonntag, den 16. d.., seineordentliche Hauptversammlung ab. Der Vizepräses Hr. Michael Schne ppensiefen übertrug die Leitung dem Arbeitersekretär Ritzerfeld aus Mülheim(Rhein). Den vom Vorstandsmitgliede Hrn. Grommers erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein im verflossenen Jahre nach innen wie nach außen eine zufriedenstellende Entwickelung genommen hat. Die Mitgliederzahl stieg von 140 auf 158. Es fanden 22 Mitglieder= und zwei Agitationsversammlungen statt, außerdem neun Vorstandssitzungen und sieben gemeinsame Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen. In den Versammlungen wurden verschiedene Vorträge gehalten, besonders aus dem sozialen und apologetischen Gebiete. Der Unterrichtskursus fand alle 14 Tage statt. Die Krankengeldzuschußkasse ist im Berichtsjahre eingeführt worden und erfreut sich reichen Zuspruchs der Mitglieder. Tank der Opferwilligkeit der Mitglieder und der Gönner des Vereins ist es im verflossenen Jahre gelungen, in den Besitz einer Fahne zu gelangen. Die Leitung unterstand in der zweiten Hälfte des Jahres dem Vizepräses orn. Michael Schneppensiefen, der keine Mühe gescheut, den Verein zu heben und zu fördern. Nach dem vom Kassierer Hrn. Schmitz erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 847,38 Mark, die Ausgaben 703,28 Mark. Der Kassenbestand beträgt 157,10 Mark. Die hierauf vorgenommene Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Michael Schneppensiefen, Matthias Grommers und Friedrich Schmitz. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld dankte allen, besonders den Vertrauensmännern für die geleistete Arbeit im verflossenen Jahre und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die katholische Arbeitervereinsbewegung.
Aus dem Vergischen Land.
*.-Gladbach, 19.Jan.1910. Der Lehrer Gustav Kipper zu Hagen i. W. ist zum Volksschullehrer in dem hiesigen Schulverbande ernannt worden.
Aus aller Welt.
** 155000 Fernsprechanschlüsse in Groß-Berlin. Die
Zahl der Fernsprechanschlüsse von Groß=Berlin hat nach der letzten Aufnahme vom 31. Dezember die Summe von 155000 überschritten. Sie beträgt augenblicklich 155094. Von diesen sind 89 260 eigentliche Hauptanschlüsse, 56 827 Nebenanschlüsse, die von der Postverwaltung hergestellt sind, und 9007 Nebenanschlüsse, die von der Privatindustrie installiert sind. Diese Anschlüsse sind verteilt auf sechs Fernsprechämter.
** Schweres Straßenbahnunglück.(Drahtber.) Tiflis, 19.Jan.1910. Bei dem Straßenbahnunglück sind, wie jetzt festgestellt worden ist, 27 Personen schwer verletzt und eine Person, nicht sieben, wie zuerst(Nr. 51) gemeldet, getötet worden.
60) Arme Gemeinden sind die Orte Villers(Lesse), Houyet und Ciergnon in den Ardennen. Dort liegen die 6489 Hektar großen Domänen, welche der König Leopold II. dem belgischen Staate vermacht hat mit der Bedingung, die Schlösser in Villers und Ciergnon nebst Parks dem König Albert zum Gebrauch zu überlassen, während den drei Erbinnen des Königs die Einkünfte der Forsten und Landgüter überlassen werden sollen. Da der Staat nun für dieses sein Eigentum keine Steuern zu zahlen braucht, fällt für die Gemeinden eine so große Einnahmequelle fort, daß sie einer namhaften Unterstützung durch das Land bedürfen. 9 ** Das prunkvollste Schulzimmer Deutschlands dürfte in Glückstadt zu finden sein. Es handelt sich um das Prunkzimmer einer alten Patrizierfamilie v. Wasmer. Die Wände sind mit buntem Stuck bedeckt. Zu beiden Seiten der Türe prangt das dänische Staatswappen. Die Mitte der Seitenwand ziert ein breiter Kamin mit reicher Barockarchitektur. Die Decke wird in den Ecken von Genien der vier Jahreszeiten getragen. Das Zimmer war bis 1857 Sitzungszimmer des holsteinischen Obergerichtes. Mit der Eröffnung des neuen Schulgebäudes wird das Zimmer anderen Zwecken dienstbar gemacht werden, die seine Erhaltung sicher stellen.
Standesamt der Stadt Köln.
&a Geburten. Petronella, T. v. Anton Strick, Brauer, Plankgasse 15.
- Robert, S. v. Joseph Schürmann, Tapezierer, Gereonswall 118. Heinr., S. v. Matthäus Kordewich, Hoteldiener, Johannisstr. 54.- Theod., S. v. Heinr. Tholen, Gärtner, Machabäerstr. 55.- Franz, S. v. Anton
Weinen, Wirt, Severinstr. 95.- Karl. S. v. Max Dolsdorf, Spinnmstr., Severinswall 294.- Gottfried, S. v. Hubert Keller, Fabrikarb, Severinstraße 165.- Johann u. Maria, Zwill. v. Christian Krangenheim, Dachdeckergeh., Alteburgerstr. 204.- Karl, S. v. Karl Hellinghausen, Bierhändler, Boissereestr. 18.„ Hans, S. v. Martin Mertens, Anstreicher, Friedrichstr. 22.- Walter, S. v. Ludwig Schmöle, Fensterputzer, Pantaleonswall 81.- Franz, S. v. Jos. Dahmann, Tagel., Luxemburgerw. 4.
- Fina, T. v. Anton(Frodus, Bauarb., Gr. Spitzeng. 69=71.
T. v. Joseph Bell, Schuhm, Luxemburgerw. 14.-Adele, T. v. Theodor Schumacher, Druckereiarb., Alte Wallg. 14A. 80
&am Sterbefälle. Henriette Biemüner, 1., Vor St. Martin 26. Karoline Knüttgen, 5 J, Paulstr. 10.- Karl Jeutgens, 12., Blumenstraße 6.- Allwill Samitz, 76 J. Deutscherring 27.- Marg. Kleist geb.
Johanna Göbocls, Würseln.= Joseph Möhrig, Hilfsschutzm., Krefelderwall 28-30, u. Adelheid Stommel, Amsterdamerstr. 133.= dorf, Kellner, u. Friederika Themmer, Marzellenstr. 66.Karl Kipp, Zementierer, Neustadt a. d.., u. Elisab. Fischer, Köln=Bayenthal.
&a; Seiratsankündigungen. Wilb. Kronen, Vers.=Beamter, Palmstraße 18, u. Elisab. Winkels, Palmstr. 6.

Scite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 20* Freitag. 21. Januar 1910.
zu Ehren der drei Zentrumsjubilare.
□□ Berlin, 20.Jan.1910.
Gestern abend vereinigten sich die Mitglieder der beiden Zeutrumsfraktionen und zahlreiche Gäste im Festsaale des Zentrathotels zu einem Festmahle zu Ehren ihrer drei Parlamentsjubilare Spayn, Hitze und v. Strombeck, die 25 Jahre ununterbrochen dem Reichstag bezw. Landtag angehört haben. Etwa 150 Personen nahmen an dem Festmahl teil, das in seinem gemütlichen Verlauf zu einem schönen Fraktionsfeste sich gestaltete. Zur Seite der beiden Fraktionsvorsitzenden im Reichstag und Abgeordnetenhause, Frhr. v. Hertling und Dr. Porsch, saßen die Jubilare, jeder geehrt durch ein grohes Blumenarrangement. Worte der Begrüßung für die Gäste und die beiden Fraktionen, besonders aber fur die
Jubilare des Abends, sprach
frhr. v. Hertling. Als wir das lettzte Mal versammelt waren, so führte er ungefähr aus, da standen wir im Reichstag mitten in einer hochwichtigen Aktion. An jenem Tage war eben die erste Schlacht geschlagen worden; daß sie schon die Entscheidung in sich berge, konnten wir damals noch nicht wissen. Diese ist seitdem gefallen. Damals habe ich auch darauf hingewiesen, wie notwendig die innige Verbindung der beiden Frakttonen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses sei, wo wir Mitglieder des Reichstages, die wir so viel mit der materiellen Seite des politischen Daseins, mit wirtschaftlichen und finanziellen Fragen uns zu beschaftigen haben, so dringend der Ergänzung bedürsen, die wir in der Verbindung mit Ihnen finden, und wie wir für die großen und idealen Aufgaben zu arbeiten und zu kämpfen haben, in deren Zeiten die beiden Zentrumsfraktionen ursprünglich entstanden sind. Auch noch in anderer Beziehung ist diese Verbindung von Bedeutung. Die Vergangenheit hat gezeigt, daß die Schicksale der beiden Fraktionen eng verbunden sind, daß Erfolge, die im Reichstag erfochten werden, auch der Sache zu gute kommen,
die im Abgeordnetenhause von Ihnen vertreten
Ich will hoffen, daß die Zukunft bestätigen möge, was die Vergangenheit gezeigt hat. Auch der freudige Anlaß, zu dem wir heute versammelt sind, ist geeignet, den innigen Zusammenhang der beiden Fraktionen anschaulich zu machen, denn die drei Jubilare sind teils Mitglieder des Reichstages und des Abgeordnetenhauses gewesen, teils sind sie noch zu den viel angefochtenen Doppelmandataren zu zählen.(Heiterkeit., Es ware wirklich kein Glück, wenn die Fraktiou fast nur oder größtenteils aus Doppelmandataren bestände. Aber ich würde es für ein großes Unglück halten, wenn es keine Doppelmandatare mehr gäbe, besonders da mir hier so vorzügliche Exemplare vor uns haben.(Große Heiterkeit.) Freiherr v. Hertling erinnert daran, daß einer der Jubilare(v. Strombeck) auch zugleich der Senior der Reichstagsfcaktion sei und nicht der Dekan Lender, wie bisher einige gemeint hätten. Er hat uns, so scherzte Redner, mit seinen weißen Locken getäuscht, wie v. Strombeck durch sein jugendliches Aussehen, und doch ist v. Strombeck ein vierte Jahr alter wie Lender.
In dem Abg. v. Strombeck verehren wir aber nicht nur den Senior der Fraktion, den die Krone des Alters ziert, sondern auch den Mann musterhaftester Pflichterfüllung, tiefen Gottvertrauens, den Mann, der in großen und kleinen Dingen stets genau nach seinem Gewissen und nach seinen Grundsätzen handelt. Er feiert im kommenden September sein achtzigstes Geburtsfest. Möge es ihm vergönnt sein, noch lange der Gesundheit des Geistes und des Körpers sich zu erfreuen...„
Bei unserem zweiten Jubilar Dr. Spahn brauchten wir erst nicht zu warten, bis er sein 25jähriges Parlamentsjubiläum feiern konnte, um ihm unsere Verehrung enkgegenzubringen, den Mann, dessen Name mit der Geschichte der bürgerlichen Gesetzgebung ruhmvoll verknüpft ist, der ein verdienter Führer des Zentrums ist, der in guten und bösen Tagen uns vorangegangen ist. Wir bewundern in ihm die unermüdliche Arbeitskraft, die es ihm moglich machte, nicht nur hier bei uns tätig zu sein als einer unserer Führer und sein vielseitiges Wissen zu betätigen, sondern daneben auch noch die wichtigen Geschäfte seines Amtes zu erfüllen. Darauf haben wir allerdings manchmal mit einem gewissen Neid geblickt (Zuruf: Sehr richtig!) und gewünscht, er möge die Geschäfte seines Amtes ganz beiseite setzen. Ich kann feststellen, daß er jetzt dieses Opfer gebracht hat und einen großen Teil seiner Arbeitskraft überwiegend dem Parlament widmet..
Unser dritter Jubilar ist Hr. Prof. Dr. Hitze. Wer Hitze ist, das weiß die ganze Welt. Er ist ein Programm. Ueber Programme kann man streiten, gegen Programme kann man polemisieren. Ueber die einzelnen Programmpunkte können Meinungsverschiedenheiten entstehen. Hitze aber ist nicht nur ein Programm, er ist eine Persönlichkeit, und vor ihr schweigt die Kritik. Er ist eine Persönlichkeit, die wir alle lieben und verehren. Wir verehren und lieben ja damit den Mann, der sich auch im Alter noch den Idealismus seiner Jugend bewahrt hat und heute noch mit dem Feuer der Jugend für seine Ideale eintritt, den Mann, in dessen Brust das Herz für das Volk schlägt und der bereit wäre, das Letzte herzugeben, um Not zu lindern. Frhr. v. Hertling erinnerte daran, daß der Abg. Fritzen(Rees) schon dreißig Jahre dem Abgeordnetenhause angehört, daß er also eigentlich vier Jubilare zu beglückwünschen hätte. Mit einem Hoch auf die vier Jubilare schließt Fryr. v. Hertling seinen Toast.
Abg. v. Strombeck dankt für die Begrüßungsworte des Vorsitzenden der Reichstagsfraktion und wünscht beiden Fraktionen, daß sie auch in Zukunft immer so segensreiche Erfolge haben mögen wie bisher.
Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn gedenkt sodann der
Zeiten, da er vor 27 Jahren in das preußische Abgeordnetenhaus eintrat. Damals schon seien die gleichen Fragen brennend gewesen, die eben noch im Mittelpunkt des Streites ständen: so die Schulfrage. Seine erste Rede im preußischen Abgeordnetenhause habe die westpreußischen Schulverhältnisse behandelt, wie sie bedingt waren durch das Zusammenwohnen von Deutschen und Polen. Bei seinem Eintritt in den Reichstag vor 25 Jahren waren die Fraktionen erst in der Entwickelung zu ihrer jetzigen Bedeutung. Noch kurz vorher war ja die Zeit gewesen, wo man uns den Vizepräsideuten versagt und uns selbst von der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kommissionen ausgeschlossen hatte. Dann kam die Zeit, wo das Vizepräsidium von uns belegt wurde und später das Präsidium. Aber es kamen auch wieder dazwischen die Zeiten des Rückschlages in der politischen Bedeutung unserer Fraktion, und sie wechselren bis auf den heutigen Tag. Alle diese Perioden des Rückschlages haben aber die Unüberwindlichkeit und Stärke unserer Partei auf das deutlichste gezeigt. Selbst ein Mann wie Majunke konnte noch anfangs der 90er Jahre die Behauptung aufstellen, der Gradmesser der Fraktion sei der Kulturkampf, ohne den Kulturkampf gehe die Fraktion in ihrer Stärke zurück. Das ist ein Irrtum gewesen. Wenn irgend etwas den nichtkonfessio nellen Charakter des Zentrums bewiesen hat, so ist es die Tatsache, daß auch nach dem Ablauf des Kulturkampfes gerade die sonstigen Programmpunkte der Partei die Bedeutung der Fraktion in den Vordergrund treten und sie erstarken ließen. Wir sind am Ende des 19. und bei Beginn des 20. Jahrhunderts stärker an
Zahl in den Reichstag eingetreten wie je einmal zuvor im Kulturkampfe.
Als wir im Reichstag 1906 aus unserer Position verdrängt wurden, frug mich einmal ein freisinniger Abgeordneter, wie lange ich meinte, daß wir(die Freisinnigen) auf den Rädern des Reichswagens gut fahren würden. Ich antwortete ihm, das dauert höchstens drei Jahre, dann ist diese Herrlichkeit vorüber. Es freut mich, daß ich mit meiner Voraussage Recht gehabt habe.
Worauf beruht aber unsere Stärke, die keinen Wechsel der Zeiten und keine politische Konstellation überwinden konnte? Auf unserem Programm! Wäre unser Programm nicht richtig und wären unsere Grundsätze nicht derart, daß auf ihnen die Zukunft des Reiches beruhen muß, dann würde auch die Fraktion nicht diese Kraft und Unüberwindlichkeit besitzen. Deshalb bin ich vollkommen von der Ueberzeugung durchdrungen, daß unser Programm trotz aller zeitweiligen Rückschläge den Sieg im Deutschen Reiche haben wird. Da sind nicht Jahrzehnte entscheidend, entscheidend ist, daß die Partei an ihre Fahne glaubt und daß diese Fahne zum Siege getragen wird. Auch ein Rückblick auf das Jahr 1906 zeigt uns, wie gut wir damal; beraten waren bei unserer Stellungnahme. Es wird ja die Entscheidung kommen, ob künftig eine christlichkonservative oder eine liberale Politik betrieben wird. So wie ich das politische Leben kenne und werte, sind unsere Staatsmanner in der Mehrzahl in ihrem innersten Herzen nationalliberal. Diese Gesichtspunkte dürfen wir nicht aus unsern Augen lassen. Wir aber werden alle Fragen vom Standpunkte der Verfassung aus behandeln, getragen von der Ueberzeugung einer christlichen Weltanschauung. Deshalb glaube ich auch an die Zukunft unserer Partei und Fraktion, so stark auch die Gegensätze sind, die uns im politischen Leben entgegentreten. Glauben Sie mit mir an die Zukunft der Partei, schließt Spahn mit einem Hoch auf das Blühen und Wachsen der Zentrumspartei.
Dr. Dorsch, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses, verliest eine Anzahl Begrüßungs= und Glückwunschtelegrumme, so von den in Bayern festgehaltenen Kollegen Schaedler, Speck usw., von Prälat Hülstamp in Münster namens des Provinzialausschusses der Westfälischen Zentrumspartei, von Oberlandesgerichtsrat Marx aus dem Wahlkampf, von den Abgeordneten Kalkhof und Grunenberg, von Redaktion und Verlag der Kölnischen Volkszeitung usw. Die Festteilnehmer blieben lange in gemütlichster Stimmung beisammen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernanni:= J. H. Brands, Rektor in Oberforstbach, z. Pfarrer in Venwegen, Dekanat Kornelimünster,
Roland Reiner Frank, Pfarrer a.., z. Pfarrer in Wegberg, Dekanat Erkelenz,- M. J. Schell, Rektor in Herrenstrunden, z. Pfarrer in Berg=Gladbach=Sand, Dekanat Bensberg, Dr. phil.,- J. Baguette, Rektor in Geislar, z. Religionslehrer an der höheren Mädchenschule und z. Rektor der Klosterkirche der Franziskanerinnen in Jülich,- J. H. Jäger, Kaplan an St. Joseph in.=Gladbach, z. Rektor am St. Franziskushaus in Bettrath, Dekanat Viersen,
J. Blum, Kaplan in Vingst, z. Reltor in Geislar, Pfarre Vilich, Dekanat Königswinter, Cy. H. Thad. Delvos, Pfarrer in Altenrath, z. Pfarrer in Boslar, Dekanat Jülich,= P. H. A. Prinz, Rektor in Heisterbacherrott, z. Pfarrer in Pingsheim, Dekanat Lechenich, I. H. Conraths, Vikar in Manderfeld, z. zweiten Vikar in Raeren, Dekanat Eupen,- Ch. Diefenbach, Vikar in Waldenrath, z. Rektor in Raty, Pfarre Wissersheim, Dekanat Düren, * J. Hansen, Kaplan an St. Anna in Essen=Altendorf, z. zweiten Kaplan an St. Joachim in Düren, W. Keuter, Vikar in Eilendorf, z. Rektor der Kapelle in Kenten, Pfarre Bergheim, Dekanat Bergheim,= P. Schritz, Rektor in Eil, z. Rektor in Houverath, Pfarre Kleingladbach, Dekanat Erkelenz, J. Hövels, Pfarrer in Worringen, ist auf seinen Antrag vom Amte des zweiten Definitors im Detanate Lövenich entbunden.
(0 Statistische Uebersicht des Jahres 1909 für die Erzdiozese Köln.
Die Erzdiözese hat, laut Kirchlichem Anzeiger Nr. 2, im Jahre
1909 durch den Tod 42 Priester verloren, von denen der älteste 87, der jängste 29 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 64 Jahre.
Im Laufe des Jahres 1909 haben 95 Seminar=Alumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiözese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 88 die hl. Subdiakonatsweihe, 90 die hl. Diakonatsweihe und 87 die hl. Priesterweihe empfangen.
Die Gesamtzahl der Diözesanpriester beträgt am 1. Januar
1910 einschließlich der zeitweilig beurlaubten 2038, unter denen 61 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiözese 231 Ordenspriester und etwa 60 Priester aus anderen Diözesen.
In das Erzbischöflische Priesterseminar wurden Oftern 64, im Herbst 31 Alumnen aufgenommen; im Sommerhalbjahr zählte dasselbe 88 der Erzdiözese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahr zählt es deren 95.
Die Frequenz der Erzbischöflichen Konvikte stellte sich in den beiden Halbjahren Sommer 1909 bzw. Winter 1909/10 wie folgt:
Kollegium Albertinum in Bonn, Sommer 201, Winter 185;
Kollegium Leoninum„„„ 130," 113;
Marianum in Neuß„ 122," 123;
Josephinum in Münstereifel
a) obere Abteilung„ 96,„ 95;
b) untere„„ 98,„ 93;
Hermannianum in Rheinbach„ 109,„ 104.
Im Jahre 1909 wurden 9 neue Pfarreien und 5 Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet; ferner wurden 13 Kirchen und 26 Altäre konsekriert.
Das hl. Sakrament der Firmung wurde in den Dekanaten Brühl(4463), Crefeld(5884), Düsseldorf 1(3863), Erpel(2520), Geilenkirchen(2930), Gladbach(7879), Jülich(2365), Kerpen(2057), Nideggen(1767) sowie in den Städten Aachen(3094), Bonn(2464), Köln(9673), Düren(1314), Elberfeld=Barmen(1497), Essen(3129), Kalk(1118), Mülheim a. Rhein(858), Neuß(662), Oberhausen (1361), Ohligs=Wald(549), Solingen(662), zusammen an 60631 Personen gespender.
von Nah und Fern.
00 Düsseldorf, 19.Jan.1910. Das Amtliche Schulblatt für den hiesigen Regierungsbezirk(Nr. 2 vom 16. d..) bringt auf Seite 13 unter der Rubrik: Nachstehende literarische Neuerscheinungen werden angezeigt:„10. Graf Paul v. Hoensbroech, 14 Jahre Jesuit. Persönliches und Grundsätzliches. I. Teil. 312 Seiten. Preis brosch. 5 M. Gbd. 6 M. Verlag von Breitkopf und Härtel, Leipzig.“ Da drängt sich die Frage auf: Ob das Amtliche Schulblatt der Parität halber in Nr. 3 etwa auch„von Ruville, Zurück zur h. Kirche“ anzeigen wird? Man wird Hrn. v. Ruville natürlich nicht in Parallele zu dem Grafen Paul v. Hoensbroech stellen wollen, aber jene Frage ist berechtigt. Wenn aber das Amtliche Schulblatt die ruhig gehaltene Schrift Ruvilles nicht anzeigt— und es wird sie ganbestimmt nicht anzeigen—, dann muß man um so mehr fragen: Wie kommt ein amtliches Schulblatt einer Kgl. Regierung noch dazu der Regierung eines größtenteils katholischen Regierungsbezirks, dazu, die sattsam bekannte, jedes katholische Empfinden verletzende Tendenzschrift des Exjesuiten in einer Rubrik anzuzeigen, die doch wohl dazu da ist, auf Bücher auf. merksam zu machen, die für die Schule von Bedeutung sind?
∆ Dortmund, 19.Jan.1910. Das Stadtverordneten, kollegium tagte heute abermals etwa vier Stunden und zwar infolge der sozialdemokratischen Beredsamkeit, die anfängt bei der nationalliberalen Mehrheit Kopfschütteln zu erregen. Beim Erat des Elektrizitätswerkes erfuhr der Sozialdemokrat Bredenbeck vom Bürgermeister Eichhoff eine scharfe Zurechtweisung. Bredenbeck betonte, daß die städtischen Betriebe keine Anstalten für Plusmacherei. sondern Musteranstalten sein sollten. Er hatte dabei das städtische Elektrizitätswerk im Auge, mit dem man sich gründlich verspetuliert habe. Bürgermeister Eichhoff wies Bredenbeck nach, daß ihm eine Verwechselung passiert sein müsse, was Bredenbeck gesagt, treffe für das städtische Elektrizitätswerk nicht zu, er halte ihm(Bredenbeck aber zugute, daß dieser erst einige Tage im Kollegium sitze und von allen Dingen noch wenig wisse. Die Belehrung des Bürgermeisters paßte Bredenbeck nicht, er dankte in einer Erwiderung dem Bürgermeister Eichhoff für die herablassende Belehrung und betonte, daß er nicht herkomme, um etwas zu lernen, sondern er sei gewählt worden, weil er etwas von der Kommunalpolitik verstehe. Nunmehr ritt Hr. Bürgermeister Eichhoff eine scharfe Attacke gegen die sozialdemotratische Gruppe überhaupt und hielt ihnen folgendes vor: Die Herren von der sozialdemokratischen Frattion, die nun drei Tage in diesem Saale tätig sind, sind hier in diesen Tagen als Lehrmeister des Magistrats aufgerreten, sie haben Zeugnisse ausgestellt, Verweise und Ermahnungen erteilt und nur, um mit Hrn. König(der sozialdemokratische Wortführer) zu reden, süße und bittere Pillen zu schlucken gegeben. Wir lassen uns das gerne gefallen und nehmen eventuell auch eine Beleyrung an. Aber um eines möchte ich die Herren doch bitten: betrachten Sie den Sitz, auf den Sie gehoben sind, nicht als einen Leyrstuhzl, sondern als eine Schulbank, und wenn Sie in der Kommunal: politik recht viel gelernt und ihre Schwierigkeiten errannt haben, dann werden Sie in der Lage sein, uns Aniräge zu unterbreiten, Dadurch, daß Sie sich erst belehren lassen und dann annehmbare Anträge stellen, werden sie der Arbeiterschaft, deren Vertreter sie sein wollen, meist mehr nutzen. Die Sitzung wurde abgebrochen, weil die Sozialdemokraten ankundigten, daß sie allein für die erste Lesung des Armenetats mindestens zwei Stunden Zeit haben müßten. Um den Hauptetat zu erledigen, wird man mindestens eine Woche tagen müssen.
* Gelsenkirchen, 20.Jan.1910.(Drahtber.) Die Arbeiten zur Sicherung des Schachtes der Zeche Holland schreiten gut voran, so daß man hofft, gegen Mitternacht mit dem Aufräumen des Schuttes beginnen zu können. Wenn die Arbeiten so weiter voranschreiten und kein unvorhergesehener Fall eintritt, ist zu hoffen, daß man im Laufe des morgigen Tages auf die Verschütteten stößt.
# Danzia, 14.Jan.1910. Vor etwa Jahresfrist stellte der Prajes der hiesigen katholischen Arbeitervereine, die fast 1500 Mitglieder umfassen, bei der Regierung den Antrag, zu genehmigen, daß eine katholische Kleinkinderbewahranstalt eingerichtet und den hier bei allen Konfessionen angesehenen und beliebten Grauen Schwestern von der h. Elisabeth unterstellt würde, da die Arbeitervereine es dann um die Hälfte billiger hätten als bei weltlicher Aufsicht. Es liegt in Danzig für eine solche Kleinkinderbewahranstalt seit Jahren ein dringendes Bedürfnis vor und die Erteilung der Genehmigung war um so eher zu erwarten, a dieselbe von hoher Stelle in sichere Aussicht gestellt wurde. Groß war daher das Erstaunen der Antragsteller, als die Genehmigung vom Minister verweigert wurde mit der Begründung, daß ein„Bedürfnis zur Errichtung einer Kleinkinderbewahranstalt nicht anzuerkennen“ sei. Eine vom Volksverein der großten Danziger Pfarrei St. Nikolai einberufene Versammlung befaßte sich gestern mit der Angelegenheit und nahm nach einer lebhaften Diskussion, in der schwere Vorwürfe gegen die verantwortlichen Stellen erhoben wurden, einstimmig folgende Resolution an:„Ueber 500 kathotische Männer, die im Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Nikolai=Danzig, vereinigt sind, erheben Protest gegen die von dem Minister ausgesprochene Verweigerung einer Kleinkinderbewahranstalt unter Leitung der Grauen
Schwestern. Sie sehen sich durch diese Ablehnung in ihren religiösen Gefühlen verletzt und können es nicht verstehen, daß man bei einer katholischen Bevölkerung von etwa 60000 Seelen die Ablehnung damit begründet, odaß ein Bedürfnis nicht anzuerkennen seic. Sie empfinden dieses um so härter, da derartige Einrichtungen von evangelischer Seite und unter evangelischer Leitung in unserer Stadt schon lange die Zustimmung der Behörden gefunden haben. Die katholischen Bewohner unserer Stadt müssen mit allen Rechtlichdenkenden diese verschiedene Behandlung auf das entschiedenste verurteilen.“
Lungenkrankheiten. Katarrhe
Keuchhusten, Influenza werden in günstigster Weise beeinflusst durch das seit über 10 Jahren bewährte
SIROLIN„Roche“
Preis Mk..20. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung „Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co. · GRENZACH(Baden).
** hit Lebendgewicht— bei Schweinen auzugien er0o Taia.
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
650 Kälber. a. Doppellender feinster Mast„., 66-68(100-112 b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber.2(90-25
b. feinste Mast(Vollmiienmast) und besig, Baugnene.
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 48-52,(86-88), d. geringe kalber 34-38(76-82), e. Fresser 00-00(60-65).
496 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(80-8b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(76-78), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(68-72), d. Marse schafe und Niederungsschafe 00-00(00—00).
152F Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-57 (68—72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-57(69-120
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00),, d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00),., gering wickelte 49-53(62-67), f. Sauen und geschnittene Eber 46-52(58-66
Am 20 Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingeführt: 174 Viertel Grossvieh, 102 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo; A. Hiesige Schlaft tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..,24-1% 3. M..00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M..20-1 3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
2. M. 1,40-1,44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfle###; 1. Beschaffenheit M. 1,12-1,16, 2. M. 1,06-1,10, 3 M. 1,00-1,04. Kalb fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-.30,-. M. 1,20-.24, 3. M. 1,00 1.
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. O,CO.O,00, 2. M. O,00-0,0O, 3. M. 00 bis.00. Handel in Schweinefleisch(hiesige Schlachtung) ruhig, in fleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag, 21. Januar 1910.
Seite 7.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3%.
Einlagen über 2000 Mark
nühe
0
bei einjähriger Kündigung##10 0. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln, Benutzung des letzteren gebührenfrei. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
E
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse an 3, IR. 20 und 40.4 jährlich.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
*<space> 2.<space> A.:<space> F r a u<space> J.<space> H o s p e l t,<space>
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren—
10-15% Rabatt.
ilh. Wewer. Hohestrasse 131.
Papierabfälle dlte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen ei
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sch“ Peter Kreuels gasss
Nähe der Haugtpost.
Monatsgarderone, von feinsten Herrschaften nur wenig getragen, erhalten Sic im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit zeichnen unsere Garderoben besonders aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen:
- e l n.<space> g u t<space> e r h.<space> S e r.<space> I<space> S e r.<space> I I<space> S e r.<space> I I I<space>
Mass-Anzüge: 10.— 14.— 20.—
Mass-Paletots:.— 12.—.18.Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verliehen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 23. Januar 1910, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderle Geschlechtes und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.)
die am 22. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler mö tlichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Telephor Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 17. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister.
ap“..: Dr. Wirsel.
900
Engros. endetall.
Nur
Schildergasse 89.
Stoppage Français
Französische Kunststopferei
2
2.
nNNC eaäe
Meine Spezialität ist die kunstvolle unsichtbare Stopfung oder Einwebung von Brand löchern, Rissen, Motten= und r äusefraß, Schnitten in Garderoben, Gevild, Tüll, Gardinen. B llardtüchern. Teppichen und Geweten aller Art.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster=Arbeit. Eilige Sachen werden innerhalb einiger Stunden angefertigt. Prompte und beste Erledigung aller gesch. Aufträge. h
Frau Carl Weiss, Minoritenstr. I.
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= und Pflege=Anstalt Galkhausen bei Langenseld(Rheinland) und zwar:
für die Zeit vom 1. April 1910 bis einschließlich 30. September 1910:
1. ungefähr
11 800 kg Ochsenfleisch
SchloK o Aur
S 8
S E
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 PFG.
Alleinige Fabrikanten:
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
David Söhne
-G
Halle a. J.
6 K.
*•
HANDELSMARKE. 1/1
Verkaufsstellen durch
— Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
□
9
— 0
Waschkessel
in Emaille u. Kupfer
Bügelöfen etc. Wasch-, Wring.
und a*
Nangelmaschin.
Billigste Bezugsquelle.
Carl Jos. Schwitt
Weyerstrasse 45.
281807002830
Heimr. Hien
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Hutbr. Müsse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggasmotore. oWasserd. imprägnierte
hochelegante, moderne, haltdare
Seiden
— kränze sowie Einrahmung von Bil MENanaun dern jeder Art in moderner ge schmackvoller Ausführung, Photo WTHAT graphierahmen und eingerahmte 4 Si##L Bilder in großer Auswahl.
Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g“
Joseph Borzo, Anter Saschenmacher
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord, mn-25.4. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50--4 per m, Velvets 0,70--4 g“
Buttericks Schnittmuster.
Sammethaus Schwidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%h
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
GrehamDtel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Einige größere u. kl. weiß emaillierte
Herde
beste Fabr. mit unmodernen Dekors weit unter Preis zu verkaufen. 3'
Ochfenleber Ochsenzungen, und gesalzen Nierenfett Kalbsleber Kalbsleisch
Hammelfleisch
Köln
Wegerstroße
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“
SpezialHaar-Haus.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
45.
das beste Waschmittel.
2 85 Paket 15 Pig.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner Locale Anzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben. Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
210" Sh.
20" Ochsenzungen, frisch und gesalzen
620 25 950
150„„
2. ungefähr 4400 kg Schweinefleisch, frisch
25„ Schweinefleisch,gesalz 990" Speck, geräuchert,
durchwachsen
920" Speck, geräuch., fett 185„ Schweineschmalz 350" Bratwurst, frisch
2200„„ geräuchert
210" Leberwurst Ia 1640„„ IIa
135" Blutwurst la
1520„" IIa
75" Zungenwurst 370" Fleischwurst 35„ Schwartemagen 175" Schinken 200„ Knackwürstchen, a 100 gr
b. für die Zeit vom 1. Abril 1910 bis einschl. 31. März
1911:
3. ungefähr 3100 kg Süßrahmdutter
4." 480 kg Baumöl
5.„ 42s1 Senf
6.„ 164000 Stück Eier
im Mindestgewicht von 50 er pro Stck.
7.„ 2550 Ctr. nasse
Biertreber Ia. Qual. 1240 Ctr. Eis
8.„ 50 kg Bläue
9.„ 3000 kg Soda
10." 200 kg Stärke
11.„ 750 Pack Streichhölzer(Kaiserhölz.) sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Wirtschaftsdedürfnisse" bis zu dem am 11. Fedruar er., vormittags 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlag sind die Gegenstände, welche angeboten werden, dutech Angabe der Rummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Den Angeboten über Butter, Baumöl, Senf, Bläue u. Stärke sind Proben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg bezogen werden.
Galthausen, d. 13. Jan. 1910. a Die Direktion.
J. Hölzken
" Tel. 6994
ShmodetKaufe bei den Inserenten des()!

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20* Freitag 21. Januar 1910.
P. Benno Auracher.
Er hat sich verheiratet— er hat sich nicht verheiratet— seine Schwägerin hat die Heirat bestätigt— seine Angehörigen wissen von nichts— die Briefe des P: Auracher aus der zweiten Dezemberwoche lassen die Verheiratung als ausgeschlossen erscheinen — er hat sich doch verheiratet— es handelt sich bei dem in England getrauten Exkapuziner möglicherweise um einen Mann mit ähnlich klingendem Namen: so schwirren die Nachrichten durch die Presse, unklar und sich widersprechend, bald bestätigt, bald widerlegt. Abwarten!
Die liberale Presse kann nicht genug in Sensation machen. Sie wird noch hunderte von Versionen erfinden, bis in die Angelegenheit volle Aufklärung gekommen ist.
Wir lassen im Anschluß an die Kölnische Volkszeitung die letzten Meldungen hier folgen:
P. Benno Auracher scheint nach den letzten Nachrichten sich tatsächlich mit Frl. Anna Karoline Schmidt aus München bür. gerlich verheirater zu haben. Die Genannte, Tochter eines in den letzten Jahren in München verstorbenen, ehedem bei der Eisenbahndirektion Augsburg tätig gewesenen Regierungsrates Schmibt, soll im 33. Lebensjahre stehen, während Auracher 1855 geboren ist. Anna Schmidt war früher als Gesellschafterin in Italien in Stellung, erlangte 1906 in München das Gymnasial= reifezeugnis und studierte darauf Medizin. Seit dem 3. Tezember 909 hat sie sich polizeilich nach Mailand abgemeldet. Bei dieser Gelegenheit sei auf das unehrliche, hetzerische Treiben einer gewissen Presse hingewiesen. So benutzt das Neue Jahrhundert Nr. 3) den Fall zu enein eigenen Artikel Auracher und die
Zentrumspresse. Darin heißt es:„Heute wissen wir, daß
die Nachrichten der Zentrumspresse auf reiner Erfindung beruhten, daß die Zentrumspresse systematisch daran arbeitet, die öffentliche Meinung irrezuführen und den„Fall Aurachere aus der Welt zu schaffen.“ Und buld darauf schreibt der Verfasser des Artikels: „Wir können aus sicherster Quelle behaupten, daß Benno Auracher bei seinem Weggang aus Rom an Heirat nicht im entferntesten dachte, und daß er erst dann, als er sich verfolgt und
verlassen sah von denen, denen er vorher alles gewesen war
und allein durch die Welt irrte, die ihm gebotene Hand einer edlen Dame annahm.“ Wie reimt sich das zusammen? Die Herausgever des Neuen Jahrhunderts tun sich nicht wenig auf ihre kritische Ader zugute. Wie ist es zu erklären, daß sie so unkritischen und unlogischen Sätzen unbesehen Aufnahme in ihrem Organ gewähren?
Als die Kunde von dem Weggange des P. Auracher aus Rom laut wurde, schrieben in Nr. 475 v. J. die Münchener Neuesten Nachrichten:„Wer die mit Recht hochverehrte Persönlichkeit P. Aurachers kannte, wird jedenfalls Aufklärungen abwarten, ehe er über den Vorgang ein Urteil fällt.“ Und noch in Nr. 13 d. J. war in demselben Münchener Blatte zu lesen, daß ihm„von sonst gut unterrichteter Seite“ mitgeteilt werde, die„Nachrichten über eine Heirat des Paters Auracher seien unrichtig. Der Aufenthalt Aurachers sei bekannt, werde aber vorläufig noch geheim gehalten“, sowie die weitere Meldung„von einem hohen kirchlichen Würdenträger, daß Auracher in geordneten und kirchlich befriedigenden Verhältnissen lebte". Gehören die Münchener Neuesten Nachrichten etwa auch zur Zentrumspresse? Wenn einzelne bayerische Zentrumsblätter Nachrichten über P. Auracher brachten, so gingen diese offenbar auf dieselben Quellen zurück, aus welchen die liberalen Münchener Neuesten Nachrichten schöpften. Daraus einen Grund zu suchen, um der gesamten Zentrumspresse am Zeuge zu flicken, kann nur Unehrlichkeit und Hetzsucht fertig bringen. Im übrigen sind wir ganz der Ansicht, daß durch unrichtige Dementis einer Sache viel mehr geschadet als genützt werden kann. Und P. Auracher soll verfolgt worden sein? Wenn der Verfasser des Artikels des Neuen Jahrhunderts näheres weiß, so soll er mit der Sprache herauskommen. Von der Zentrumspresse ist dies sicher nicht geschehen. In Nr. 873 der Köln. Volkszeitung vom 15. Oktober 1909 schrieb damals ein Mitglied des Kapuzinerordens:„Kenner des Ordenslebens werden zugeben, daß man den Austritt eines solchen schließlich als eine wahre Wohltat und Erleichterung empfindet und daß ulan sich höchstens darüber wundert, wie der Betreffende das Ordenskleid noch so lange tragen konnte. All das war bei P. Auracher anders. Ein liebenswürdiger Mitbruder, ein Mann von gründlicher wissenschaftlicher Bildung und großer praktischer Erfahrung zugleich, dabei die Bescheidenheit selbst, taktvoll und vornehm im Verkeyr mit der Außenwelt, überaus eifrig in der Pflege des religiösen Lebens— kam es doch vor, daß er, selbst wenn er sich nur ganz kurze Zeit in einem fremden Kloster aufhielt, bei all seiner Beschäftigung noch den Chordienst mitmachte, soweit es eben ging—, voll kindlicher Anhänglichkeit an den Orden und nie unzufrieden oder gar verbittert: so kannten wir, seine Mitbrüder, P. Benno. Von nachträglichem=Schlechtmachene kann keine Rede sein; es ist bisher auch nicht im geringsten versucht worden. Aber gerade deshalb ist das plötzliche Verschwinden P. Aurachers vorläufig vollständig unerklärlich, und wenn irgendwo, so ist hier die dringende Mahnung am Platze, weitere Aufklärungen abzuwarten.“ 5
Der Kölnischen Volkszeitung schreibt man aus München; i Quelle für sämtliche Zeitungen, welche über die Verheiratung des P. Benno Auracher berichten, ist die modernistische Wochenschriß Das neue Jahrhundert. Sie behauptet in Nr. 3, die Nachricht zaus einem Londoner Eheschließungsbureaue erhalten zu halten. Aber genügt eine solche Angabe allein, um einen Beweis darauf zu bauen? Warum gibt das Modernistenblatt nicht den Namen des Bureaus, den Tag der angeblichen Verehelichung, den jetzigen Aufenthaltsort Aurachers an, um seinen Familienangehörigen und dem Orden die Nachprüfung der Nachricht zu ermöglichen? Darf es sich da wundern, daß weite Kreise, die Auracher kannten, immer noch Zweifel in die Wahrheit der Mitteilung setzen? Und dies um so mehr, als die letzten Briefe des P. Benno aus der zweiten Woche des Dezember alles andere als die Bestätigung der Nach. richt erwarten lassen. Also heraus mit den näueren Beweisen
Neuerdings wird der Zentral=Auskunftsstelle der katholischen Presse geschrieben: Im Herbst 1909 verließ ein im Saargebiet bekannter Kapuziner sein Kloster; er ging vor einiger Zeit mit einer protestantischen Regierungsratstochter eine Zinsehe ein— wenn wir nicht irren, in London— und soll jetzt in Me#tin leben. Sein Name, der mit Rücksicht auf seine angesehene Familie bisher verschwiegen wurde, hat mit Beno— Bernard viel Aeynlichkeit. Die Ermittelungen der.=A haben diese Mitteilung bestätigt. Vielleicht liegt also der ganzen Heiratsgeschichte des P. Auracher eine Verwechslung mit dem Exkapuziner aus dem Saargebiet zugrunde. ca
Aus aller Welt.
** Die„Beweisstucke“ Cooks.(Drahtber.) Kopenhagen, 19.Jan 1910. Das Universitätskonsistorium hielt heute vormittag eine Sitzung ab zur Verhandlung über eine Mitteilung der Cootkommission, durch welche die Cooks Originale und Notizbücher als in den wesentlichen Punkten mit den Abschriften übereinstimmend erklärt werden, auf Grund deren die Universität ihr Urteil abgab. Die Sache muß damit, soweit das bisyer vorliegende Material in Betracht kommt, als abgeschlossen angesehen werden. Es enthält, wie schon erklärt wurde, nicht den geringsten Beweis, daß Coot den Nordpool erreicht hat. Ebensowenig kann aber gesagt werden, es enthalte den entscheidenden Gegenbeweis. Das Resultat der Beratungen des Universitätskonsistoriums wird nunmehr dem Vorsitzenden der Cookkommission zugestellt. Von den Verhandlungen zwischen diesem und dem Universitätsrektor wird es dann ab. hängen, ob gegen Cook betreffs des ihm verliehenen Ehrendoktorgrades Schritte getan werden sollen.
Kölner Local-Anzeiger.§ 21. Jan. 1910.
* Unterhaltendes.#
E Der Jubilar.
Humoreske von Max Dürr.
„Die Büste soll zum Tage seines Jubiläums angefertigt und im Rathaussaale aufgestellt werden, aber es soll bis dahin völlig geheim bleiben, und der Bürgermeister selbst darf am allerwenigsten vorher davon wissen. So hat es der Gemeinderat beschlossen.“
Tief aufatmend endete der Sprecher der kleinen Deputation seine Rede.
Lächelnd sah der Künstler von einem zum andern. Was für Originale diese drei Abgeordneten des Gemeinderats Magstetten waren, diese wohlgenährten Bürger in ihren engen schwarzen Röcken, die sie wohl schon an ihrem Hochzeitstage getragen hatten.„Meine lieben Leutchen,“ sagte er,„ich kann doch die Büste eures Bürgermeisters nicht herstellen, ohne ihn je einmal in meinem Leben gesehen zu haben.“
Sie schwiegen verlegen. Stephan Biederkopf stieß verstohlen seinen Amtsgenossen mit dem Ellbogen an.„So sprich doch!“ raunte er ihm zu.
Rösselmann raffte sich auf und räusperte sich.„Wir hätten gedacht, nach einer Photographie ließe es sich wohl machen.“—
Der Bildhauer schüttelte bedächtig den Kopf.„Nein, es geht nicht. Einmal wenigstens muß er mir sitzen, und dann kann ich ja schließlich, nach einem Bild, wenn es eine ordentliche Aufnahme ist, weiterarbeiten.“
Die Gesichter der Deputierten wurden länger. Rösselmann legte sich aufs Bitten, und er wurde geradezu beredt, schmeichelnd. „Ich habe eine ausgezeichnete Photographie, sie wird genügen. Wie er leibt und lebt. Unsere ganze Freude würde zu Wasser, wenn wir ihn nicht überraschen könnten.“
Nervös fuhr sich der Künstler mit den Fingern durch die Haare, doch mußte er lachen. Diese Idee! Der Bürgermeister
von Magstetten, in Marmor gehauen, in dem Rathaussaale in Magstetten, zum ewigen Gedächtnis für Kinder und Kindeskinder.
Meine lieben Herren, wenn ich nur nach einer Photographie arbeiten soll, kann ich für sprechende, lebenswahre Ausführungen keine Garantie leisten.“
Doch sie blieben bei ihrer Idee. Was sich Magstetter einmal in den Kopf gesetzt haben, davon lassen sie nicht.
*
Am Abend desselben Tages kam der Amts= und Polizeidiener Hurtig in Magstetten mit allen Zeichen der Aufregung nach Hause.„Therese,“ sagte er,„richte die gute Uniform. Morgen mit dem ersten Zuge reise ich ab in geheimer Sendung des Gemeinderats.“
Frau Therese setzte die Kaffeeschale, die sie zum Munde führte, so heftig auf den Tisch, daß das kostbare Getränk überfloß.„Du, Hurtig! Und in geheimer Sendung! Und wohin?“
„Amtsgeheimnis!“ sagte er wichtig und schnallte das große Schlachtschwert ab, womit seit der Zeit Napoleons des Ersten die bewaffnete Macht Magstettens ausgerüstet war.
Frau Therese drehte sich rasch zu ihm.„Papperlapapp! Amtsgeheimnis! Bin ich nicht deine Frau? Hast du mir nicht vor dem Altar geschworen, kein Geheimnis vor mir zu haben?“
Mit raschem Griff hatte sie den Brief an sich genommen, den der Gemahl nach Hause gebracht hatte. Der Umschlag war nicht zugeklebt. Staunend entnahm sie ihm eine Photographie, in der sie das getreue Bildnis des regierenden Bürgermeisters erkannte. Kein Schriftstück, kein Buchstabe in dem Umschlag. „Was sollst du denn damit machen, Hurtig? Ich hoffe, du treibst keine Possen?“
Der Polizeidiener warf sich in die Brust.„Gib-her, Alte, machs nicht schmutzig. Rösselmann hats mir gegeben. Ich soll morgen in geheimem Auftrag des Gemeinderats zur Stadt fahlen und dieses Bild Danneckerstraße 3, zwei Treppen hoch, abgeben. Weiter weiß ich selbst nichts.“
„Weiter weißt du nichts? O Hurtig!“ Sie sagte dies mit solch ausgespröchener Verachtung, daß er beschämt die Augen niederschlug.
„Ich habe Rösselmann gefragt, aber er hat mirs nicht gesagt und nur tiefste Verschwiegenheit anbefohlen.“— Sie steckte das Bild wieder in den Umschlag und las die Aufschrift:„Wohlgeboren Herrn Sintwolf, Künstler und Bildhauer“ stand da mit großen ungelenken Schriftzügen des ersten Magstetter Gemeinderats geschrieben.
Sie blickte ihren Mann ungläubig an.„Dahinter steckt mehr. Dahinter steckt ein Geheimnis,“ sagte sie drohend. Sie näherte sich dem Kerzenlicht, um besser zu sehen, und drehte das rätselhafte Sendschreiben um und um.
„Gib her, Alte," wiederholte Polizeidiener Hurtig.„Du wirst es noch ans Licht bringen. Gib doch acht!“ Er rief es erschrocken. Doch schon war es zu spät, ein Ende des leichten Umschlages hatte sich entzündet, und eine bläuliche Flamme lief schnell über den ganzen Umschlag. Frau Therese kreischte laut, indem sie mit den Händen die Flamme zu löschen suchte, doch das gierige Element fraß weiter und verbrannte ihr die Finger. Er stürzte herzu, und mit seinen harten schwieligen Fingern zerdrückte er die erlöschende Flamme. Dann zog er das Bild aus dem verkohlten Umschlage. Er wurde leichenblaß und in jähem Entsetzen sah er auf den großen gelben Brandfleck, der das Gesicht des Bürgermeisters Huber in Magstetten völlig unkenntlich machte.„Weib, was hast du getan?“ stöhnte er.
Auch Frau Therese war wie vernichtet. Eine unheimliche Stille entstand in der kleinen Stube, in der sich ein unangenehmer, brenzlicher Geruch bemerkbar machte.
„Ich komme um Amt und Brot,“ sagte er endlich mit schwacher Stimme.„Sie werden mich davonjagen, wie meinen Vorgänger, den alten Habermann."— Frau Therese schwieg schuldbewußt und kühlte die schmerzenden Finger an der Schürze.„Sei still, Hurtig. Sie können dich deswegen nicht davonjagen. Mit dem alten Habermann war es anders. Du hast noch immer deine Pflicht getan, und Habermann war ein Lump, der immer betrunken war."— Doch Hurtig war untröstlich.„Diesmal ist es mit mir aus. Rösselmann hat es mir so streng auf die Seele gebunden, das Bild gut abzugeben; Herr Siutwolf brauche das Bild, da er den Bürgermeister nicht kenne, und ein zweites sei nicht mehr vorhanden.“
Wieder eine Pause.—„Hurtig, ich hab's,“ sagte Frau Hurtig plötzlich frohlockend, und in Eile trat sie an die alte wurmstichige Kommode und durchstöberte die unterste Schublade.
Er sah ihr mit hoffendem Erstaunen zu, wie sie unter vergilbten Briefen und Zeitungen und allerlei Kram eine zweite Photographie in der Größe der beschädigten zum Vorschein brachte. Doch gleich darauf sank er in das Elend zurück.„Das ist ja nicht der Bürgermeister Huber, das ist ja Habermann. Was soll ich damit anfangen?“ Und mit Unwillen stieß er das dargereichte Bild von sich.
„Hurtig,“ sagte sie energisch,„sei einmal vernünftig. Du schreibst eine neue Adresse. Du schreibst so gut wie Rösselmann, und in den Brief legen wir das Bild Habermanns, das er damals zurückgelassen hat, als sie ihn davonjagten. Herr Sintwolf kennt ja den Bürgermeister nicht!“ setzte sie mit größtem Triumphe hinzu.
Hurtig rieb sich die Stirne und überlegte lange. In seinem einfältigen Hirne stieg eine neue Hoffnung auf.„Er kennt ja den Bürgermeister nicht!“ wiederholte er stotternd.
In dieser Nacht konnte der brave Amts= und Polizeidiener lange Zeit den Schlaf nicht finden. Unruhig wälzte er sich im Bette hin und her, und die weiße Zipfelmütze beengte ihn. Ihn
quälte das böse Gewissen.„Man wird dich schmählich aus dem Amte jagen!“ sagte immer wieder die innere Stimme.„Er kennt ja den Bürgermeister nicht!“ redete er sich dann tröstend zu. Endlich erbarmte sich auch seiner der wohltätige Schlummer.
*
Der große Tag war angebrochen. Beim ersten Morgengrauen erinnerten Böllerschüsse die Bewohner Magstettens an das frohe Ereignis. Bürgermeister Kaspar Huber feierte sein 25jähriges Amtsjubiläum! Die Musikkapelle der Feuerwehr, aus vier Hornisten bestehend, hatte das obligate Ständchen gebracht, nmringt von der staunenden Schuljugend, und auch der eigentliche Fest akt in dem reichgeschmückten Saale des alten Rathauses näherte sich dem Ende. Der erste Gemeinderat Rösselmann hatte eine schwungvolle Rede ausgearbeitet, und diesmal störte nichts den reißenden Strom seiner Beredsamkeit.„Darum hat denn auch der löbliche Gemeinderat Magstettens beschlossen,“ endete er mit kräftigem Pathos,„dem verdienstvollen Mann zur Ehre ein von Künstlerhand gefertigtes, dauerndes Monument zu sitzen und die in Marmor gehauene Büste unseres verehrten Jubilars zum ewigen Gedächtnis unserer Nachkommen im Rathause der guten Stadt Magstetten aufzustellen!“—--—
Ein Beifallsklatschen der dichtgedrängten Bürgerschaft rauschte durch den Saal, und aller Augen richteten sich nach der Stelle, wo auf einen Wink Rösselmanns der Amtsdiener Hurtig, unter stützt von einem Arbeiter in Feiertagskleidern, Hammer und Meißel zur Hand nahm, um eine große, wohlverwahrte, mit Tannenreis geschmückte Kiste zu öffnen.
Unter unausgesetztem Gewirr beifälliger und neugieriger Stimmen ertönten einige kräftige Hammerschläge, es lösten sich die Bretter, und jetzt— ein hundertstimmiges„Ah“ der Be wunderung erscholl aus der Menge, als Rösselmann und Hurtig die schwere schimmernde Mormorbüste aus ihrer vielfachen Um hüllung entnahmen und mit rascher Gewandtheit auf die über dem Ehrenplatze des Jubilars an der Wand angebrachte und mit Eichenlaub bekränzte Konsole setzten.
Doch rasch verstummten die Rufe des Staunens und der Be wunderung. Eine lautlose Stille trat ein, die allmählich einem sonderbaren Zischeln und Wispern Platz machte, während ganz hinten im Saale sogar verstohlenes Lachen hörbar wurde.
Das feuchtschimmernde Auge des Bürgermeisters, dessen Herz die prächtige Rede Rösselmanns gerührt hatte, wurde trocken, und da und dort sah man bedenklich geschüttelte Köpfe. Rösselman war ganz blaß geworden, und er warf einen verzweifelten Blick auf seine Amtsgenossen Biederkopf und Kühfuß, die wie vom Donner gerührt auf ihren hochlehnigen Stühlen saßen. Doch er raffte sich auf, wiederum zeigte er sich mit schnellem Verständnis der Situation gewachsen.„Der Jubilar, er lebe hoch! hoch! hoch!“ rief er mit donnernder Stimme, und mit donnerndem Rufe fiel die ganze Bürgerschaft ein.
Johann Kühfuß stieß seinen Nachbarn Biederkopf an.„Sie ist aber gar nicht ähnlich ausgefallen!" zischelte er.„Der Tenfel soll mich holen, wenn sie nicht mehr dem alten Lüderjan, dem Trunkenbold Habermann, gleichsieht! Dabei hat sie en solches Heidengeld gekostet!“
„Sei still,“ erwiderte Biederkopf ebenso leise.„Du weißt, er hat für Aehnlichkeit nicht garantiert! Und schön ist sie doch!“ setzte er beruhigend hinzu.
*
Die Büste steht heute noch auf dem Rathaus in Magstetten, und da der alte Bürgermeister Huber ein Jahr später das Zeitliche segnete, fiel es niemand mehr ein, Vergleiche über die Aehnlichkeit der Büste anzustellen.
Der Amts= und Polizeidiener Hurtig aber pflegt sie mit besonderer Sorgfalt abzustauben.„Wer weiß, wer weiß,“ sag er dann zu sich selbst,„ob mir nicht auch noch das Glück blüht! Der alte Habermann hätte auch nicht gedacht, daß er noch auf das Rathaus kommen würde, als sie ihn damals vom Dienste jagten.“

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 21. Januar 1310.
Seite 9.
zu fünf Mercedeswagen gesucht uum sofortigen Eintritt. Nur solche Bewerber wollen sich melden, welche eine zehnjährige Praxis und beste Zeugnisse aufweisen können. Fahrer des Kaiserlichen Automobil-Klubs bevorzugt. Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Photographie zu senden an
Max von Guilleaume,
Köln, Apostelnkloster 15.
6000
Bedenfende und leiftungsLindenthal, Dürenerstr. 215.
Kalk, Ordentl. Mann mit
gesucht.
oder ohne Pension Rolshoverstraße 3.
Fücht. Betoneinschaler ges.
Zu meld. Badeanstalt Ehrenfeld.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
* Wirte 2c. Verg. ev. 250 6 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Junger, tüchtiger
RAille Schneidergeselle
gesucht. Baum, Marienstraße
Kelteresmädchen
welches gut kochen kann, alle Hausarbeit versteht, als
Alleinmädchen
für kinderlosen Herrschafts küchenhaushalt gesucht. Nur solche mit guten und län geren Zeugnissen wollen sich melden. Vorzustellen 10 bis 12 Uhr. d
Frau C. Klein, Köln, d Plankgasse 44, 2. Et.
Erste
neideriunen
für bessere Damenwäsche u. Schürzen gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59/61.
zur Erlernung des Geschäfts (Drogen= u. Kolonialwaren) u. des Haushalts gesucht. Gefl. Ang. u. K 160 a. die Annahmest. d. Bl. Eigelstein 115.
( Stellengesuche)
Junger Mann,
33 J. alt, verh., sucht Stelle als Kassenbote od. sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. M 29 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann, für baldigst gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Th. Gerards, Gutsbesitzer, Oestrich bei Erkelenz.
Kossosere
luchzl für lofort einen fleiß. und vorsichtigen
Vertreter
für Köln und Umgegend gegen gute Provision.
Off. u. B 21 an die Gesch. d. Bl.
erbeten.
Größere
Aelt. perf. Köchin
m. langj.Zeugn. f. danernde Stelle
gesucht
für gleich oder später. Rent. Wwe. Carl Tillmann, Köln, Bayenstraße 75.
welche durchaus perfekt in der Anfertigung von Malerkitteln sind, finden bei bedeutend erhöhten Löhnen dauernde Beschäftigung. p
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59/67, Toreingang.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorgteure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und 1 Seti. d. Tapezier. u. Sattler.
Ratholisches
Dienstmädchen
im Kochen, Servieren, Bügeln nicht unerfahren, von Familie mit 2 Töchtern u. 1 schulpflicht. Sohne, wo Wasch= u. Stundenfrau gehalten u. reichlich Beköstigung u. Lohn gewährt wird, sofort oder in 8 Tagen gesucht. Nur durch langjähr. Dienststell. sich ausw. Mädchen wollen sich melden. Jahnstr. 4, l. Et. 2
zum Eierverkauf gesucht.
Jägerhof friesdorf bei Bonn.
Schneider
auf Lieferungssachen:
hosen, Röche, Litenhen, Paletots
sofort verlangt.
Eduard Sachs
Schildergasse 75. r
mit guten Zeugnissen sofort oder später, sowie
perf.
Verheit. zuverlast. Mann.
mit langjähr. Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, Portier, Packer od. dergl.. auch aushülfsweise zum Einkassieren. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. u. 173 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
franz. sprech., s. Stelle z. Kindern. Off. u. 202 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Junge Frau
sucht Stundenstelle für morgens. Nippes, Merheimerstr. 124, II.
Junger Mann, 23., kath.,
lucht Stellung auf Lager
od. sonst. Vertrauenspost. Kaut. k. gestellt w. Sollt. Kenntn. nicht hinreich., bin ich bereit, Fehlendes noch.erlernen. Off. u. K B 189 postlagernd Mülheim Rhein).
Zum 1. Mai ein selbständige
tüchtige,
Köchin gesucht.
Hotel zur Post R. Hackenbruch, Altenahr.
Ein in der bess. bürgerl. Küche
srs
versehte Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn ges. Frau Apoth. Dumont, Mülheim(Rh), Gladbacherst. 38.
unger Mann s. Stellung als
Kutscher in herrsch. Hause.
Selb. vertritt auch den Diener. Gute Zeugn. vorhanden. Off. erb. Balduinstraße 26, 3. Et.
Arbeitsgesuche
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie
bei Uhrenreparat. den Preis im voraus bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Korbreparaturen
Reuantertigung
Flechten v. Rohrstühl. pr. u. bill Ludwig. Korbmachermeister, Eintrachtstraße 22.
6t. mit Erker v. I. Märt 1910 für 1110 B.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
vern.
Schildergasse 106. 2 Zimmer
T zu vermieten, 16 M. Bescheid Apostelnstraße 21.
Bismarckstr. 8
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden 2c., sofort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten.“ Besch. Bismarckstr. 18. Hochp.
Räberin
im Ausbess. erfahren, sucht noch einige Kunden auß. dem Hause. Off. u. 208 an die Gesch. d. Bl.
ist Parterre, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Koch= u. Leucht gas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
Braver Junge, 16 Jahre,
sucht Lehrstelle per sofort in ein. Elektrischen oder Auto=Werke. Off. u. 207 a. d. Gesch. d. Bl.
g. verh. Mann sucht Besch., auch zur Aushülfe. Kl. Witschgasse 20A, 4. Et.
3. Bedienen### uch Sonnt.
Beschäftigung ges. Off. u. M 30 a. d..=Vertr. Nippes, Cranachstr.5
Lapezieren, à Rolle 25
All Mal. u. Anstreicherarb.sow. Häuseranstr.g. u..Benesisstr. 45,I.
Zu vermieten
Pr. nulh. Mur,
für Küche und Hausarbeit in gut kathol. Familie sof. gesucht. Köln=Ehrenfeld, Fröbelstr. 13, I.
Ein Zweitmädchen
gesucht.
Köln-Brannsfeld, straße“1
Züngeres Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Zu melden—6 Uhr. Maybachstraße 156 I. Et. links
Verkäuferin, sorohtent. 5. Halt
kath., Mitte 20er, aus anstän diger Familie, sucht Stellung möglichst in Goldwarengeschäft, Gehalt Nebensache, Familienanschluß Bedingung und freie Zeit von Samstagabend bis Montagmorgen.
Fr.=Offert. u. K. 50 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. 9
sogteistr. 31, Anbauwohnung,
2 Zimmer u. Küche zu verm. Besch. das. 29, 3. Et. vorne.
9 sch..=Wohn. 4. Et. in bess. H.
an kl. F. bill. Rolandstr. 99.
aub. m.in.Pr., a. wochenw., b.
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Prefelderstraße 31, abgeschl.
Kk 2 Zimmer 4. Etg. zu verm.
söbliertes Zimm. zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
9
. gr. möbl..straßenw. Hochp.3.
vermieten. Maybachstr. 68.
6
r. luft. möbl. Mansz.a. bess. Handwerk. z. v. Benesisstr. 39,I., vorne.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u.
Mansarde. Gärtchen, oder 2. Etage(nicht abgeschl.), 4 Zim., Küche und Mansarde.
In Vorort Kölns#
schöne Wirtschaft,
s. entwickelungsfähig, Familien= verhältnisse halber sofort zu vermieten. Solv. Reflektanten delieben Anfragen zu richten unt, G 75100 a. d. Annst. d. Blattes Kalk, Kirchstraße 4.
Mleigsuche.)
Aelteres Fräulein, allein stehend. aus besserer Familie, sucht bei Familie oder einzelner Dame
—2 leere Räume
jetzt oder später.
Mittagtisch erwünscht.
Fr.=Off. unter B 25 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Haushälterin.
Besseres, älteres Mädchen, 39 Jahre, schon lange in bessern Häusern in Führung des Haus haltes tätig, sucht anderweitig Stelle. Uebernimmt eventuell außer Wäsche alle Arbeit. Gute Zeugnisse und Empfehlungen.
Offerten unter K 19 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.o“
Schteisl. S,.,
Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind, Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Kachelof., monatlich 80.4
Mollhestr. 1L., Sout.
Ladenlokal, 1 Zimmer u. Ver schlag. Mit Heizung. Mon. 50..4
Lagerplatzgogesl.)..
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 20
Moltkesr. 9I. Hochp.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelöfen 1200 M. Bescheid
Bureau Mollkestr. 93, Sout.
Iu lüdl. o. wesl. Nensadt
abgeschlossene Etage, 5 Zimmer, Küche usw. von kl. Familie in ruh. Privath. p. März, April oder später gesucht. Off. m. Pr. u. 203 a. d. Gesch. d. Blattes.
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Et. und Wörthstraße 19.
m. gut. Zeugn. p. 1. Febr. für Privathaush. ges. Vorstell. erb.
Frau hugo heun, Aippes,
Durchaus tüchtige
Verkäuferin
findet in meinem feinen Kurz=, Woll= u. Modewarengeschäft angenehme und dauernde Stellung. Damen von großer, schlanker Figur mit sreundl. Manieren wollen Offerten mit Bild und Gehaltsangabe bei freier Station einreichen an 2*
Franz Schatter, Recklinghausen.
Zu Ostern findet ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen(Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst bevorzugt) Steuung bei
Gebr. Braubach.
Für den Verkauf von Kalk u. Zement gegen Provision wird ein in Baukreisen gewandter
11
Off. unter Nr. 205 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Unverheirateter zuverlässiger
der auch Hausarbeit besorgt, oon Arzt gesucht.
Off. u. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
hausbursche.
Junger Mann vom Lande für Kolonialwarengeschäft gesucht. Gast, Eigelstein
Näherinnen
für Schürzen, weiße Mannshemden u. bessere Damenwäsche in meinen vergrößerten elektrischen Betrieb gesucht.r
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59-67, Toreingang.
Verkäuferin.
Tüchtige Verkäuferin für Kolonialwaren gesucht.
W. Gast, Eigelstein 112.
Bess. kath.Maochen Zeugnist. welches selbständig kochen kann und Hausarbeit versteht, zu 2 Personen sofort gesucht.
Hansaring 51, II.
erhalten kosten„alos Stelle.
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Oedentl. Dienstmädchen
sofort in kl. Haushalt gesucht. Köln, Salierring 13, 1. Et.
gut. Zeugn. z. 3 Personen gesucht. Hansaring 79 I. Etage.
Junges Mädchen, welches die
Lehre in einer Schloßküche beendet, sucht sofort oder später
Stellung als 9“
angeh. Köchin
wo es sich noch weiter ausbilden kann. Fr.=Off. u. K 51 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Erfahrene Haushälterin
welche lange Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn geführt, sucht wegen Sterbefalls des Herrn wieder bei geistlichem Herrn Stelle als Haushälterin. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Fr.=Offert. u. K 47 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o#
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
I. und 3. Etage
je 5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller per 1. Februar zu beziehen.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Holzmarkt 67
helles, trockenes Souterrainlager, zirka 80 qm, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage u. Wörthstraße 19.
abgeschl.
Etage mit Erker per 1. 2. 1910 7 Zim., Bad, Küche m. Plättch Spind, Mans. u. Keller 1300.
Das. 3. Etage mit Balkon
Zimmer, Küche mit VIolt plättchen, Spind, Mans und Keller 1100
Bescheid Lindenstraße 69.
Drop. unabh. Stundenfrau für morg. u. nachm. gesucht. Zu melden von 11-3 Uhr.
Neußerstraße 50, 2. Etage.
Kathol. Mädchen mit guten Zeugnissen für klein. Haushalt— 2 Personen— gesucht. Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Für mein Kurz=, Weiß= u.
Modewaren=Geschäft suche
ich zum 15. Februar od. 1. März eine tüchtige katholische
Verkäuferin
nicht unter 20 Jahren. Kost u. Logis im Hause.
Offert. erbittet H. C. Stamer, Bospard a. Ry. v
Besseres
Lehrling
„Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off. u. 213 a. d. Gesch. d. Vl.
Unständiger Junge
für eine Weinhandlung gesucht.
Christophstraße 36.
(Ordentl. Junge v. Lande als
bei—„
Siebenburgen 43.
— Hausbursche u. z. Kegelaufsetzen sofort bei voller Pension
—lucht
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, im Bügeln und aller Hausarbeit erfahren, zum 1. Februar gesucht.
Frau Jak.
Köln=Nippes, Rlehlerstraße 31.
Brap. jung. Mädchen
in kleinen kath. Haushalt nach Ronsdorf bei Elberfeld gesucht das weniger auf Lohn als au gute Behandlung sieht. Wenn auch Waise. Bescheid
Frau Leister, Köln, Lupusstraße 24.
34tädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Salierring 23.
Prop. kleiß. Dienstmädchen
für sofort oder später gesucht. Severinstraße 5.
(in kath. Mädchen v. L.(ges.
Alt.) f. a. häusl. Arbeit in Ackerwirtsch. ges. Fam.=Anschl. Off. E. 36 a. d. Ann. Severinstr. 45.
Diensmädchen Zeugn. gesucht.
Wäsche o. d. Hause. Josephstr. 25.
Braves tüchtiges Mädchen in ruhigen Haushalt gesucht. Klettenberggürtel 88, part.
ür Samstag
ucht.
Gereonsmühlengasse 37, 1. Et.
Drop. Putzfrau nachmittag gesucht.
istädchen##.
dauernde Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten zur Stütze der Mutter in geistlichem Hause. Eintritt nach Uebereinkunft. Gute Zeugn. z. D. Offerten u. 169 an die Geschäftsst. d. BlatteEinfaches kath. Fräulein, im
Haush. erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s. Etage
5 Zimmer u. Rüche
für f. Etagengeschäft, Bureau
zu vermieten.
Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstraße.
Lelteres
bewandert in Küche und allen Hausarb., scheut auch keine Arb., wünscht bei guter Behandlung Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. Nr. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene und geprüfte mit sehr guten
Empfehlungen
ist vom halben April ab frei. Gefl. Off. unter 99 an die An nahmestelle Friesenstraße 43.
vormittags
gesucht.
Minves, Baudristr. 2, I. Et.
Junges einf. Mädchen
gesucht. Nippes, Blücherst
5. p.
Loll. Kath. Mädchen v. Lande
nulh, für alle Hausarbelt ges. Josephsträße 2, 1. El.
Sücht. Zweitmädchen gesücht.
Köln=Lindenthal, Mommsenstr. 80
zunges Dienstmädchen f. all. Arb
2 sof. ges. Bäckerei Heumarkt 72.
Suche für unsere Tochter Stelle
Juchr als Lehrmädchen bei einer tücht. Kostümnäherin zu Ostern od. später, a. l. i. Nippes, Mauenheimerstr. 123, 2. Etag
Haushälterin
sucht Stelle sofort oder später d. alleinst. Hrn. 1a. Referenzen. Off. u. 186 a. d. Geschst. d. Bl
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Gutempfohlene sucht Stelle
für Mittwochs und Samstags zum
Putzen. Kalk, Bismarckst. 10,.I.
Zwei grosse
Bureauräume
— eotl. in 3 Räume teilbar Parterre, in unmittelbarer Nähe der Hauptpost, sofort zu ver mieten. Bescheid Hohestr. 124, I. Ecke Salomonsgasse.
eist. IS3 Cie- K.
Spind, Maus. und Keller, per 1. 6. zu 88 M.
an gute Leute zu vermieten Bescheid Lindenstraße 69.
Herrschaftliche l. Elage und
Parterre.Wohnung,
6 große helle Räume, 2 Erker, Balkon, Küche, Mans. in feinem ruh. Hause, per sof od. 1. April zum Preise von 1500 KK. bzw.
200 zu vermieten. Näheres dortselbst Sachsenring 1, II. Et
In n..Hause, 43.=., sonnig u.
trock., a. l. 3. Et., südl. o. südw. Stadtt. gesucht. Preisang. erw. Off. u. C 3 an die Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Fräulein sucht möbl. Zim.
Off. m. Pr. u. A F 20 hauptpostl.
Prüsselerstr. 70, I. 61.
3 schöne Mansardenzimmer, monatlich 25 Bescheib Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Obgeschlossene 3. Etage 45#,
3 Zimmer, Küche, in besserem ruhigem Hause, Leucht= u. Kochgas, mit allen Bequemlichk. per März zu verm. Maydachstr. 138, 2. Haus v..Krefelderst.
Kapialen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
an 2. Stelle auf ein
tovom. neues Haus in Vorort
Kölns v. Selbstdarleiher ges. Off. .58a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelst.
Unterricht
I. Etage, 8 Känme,
auch für Burcaus, Aerzte, Rechtsanwälte geeignet, zu vermieten. Heumarlt 19.
Rüche, Mans. u. alle Bequ., per 1. März zu vermieten. Siebenburgen 66. N. Sachsen= u. Sal.=R.
an geb. Dame(Lehrerin) 95.4. monatl. zu verm. per März. Off. u. F 319 a. d. Ann. Mittelst.33
Ladenlokal
Bonnerstraße 239.1 zu vermieten. Besch. Bonnerstr. 231, I. Etage.
Sült, Zälvicherstraße 32,
trockene, abgeschlossene Wohnung, Zimmer u. Küche zu vermiet.
Schönes prop. möbl. Zim., I. Et.,
2 Nähe Bahn und Post a. bess. Herrn zu vermieten.
Marzellenstraße 72, 1. Et.
Eiselslkt. 1, abgeschl. 1. Etage, 4 Zimm., Küche, Spind, Diele, 2 Balkone, El. Licht, Kachelofen,
2 schöne Zimmer 4. Etage nur an einzelne Person zu verm. Ang. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
anzUnterricht
AntonsgasseAp.
(an der Schildergasse).
Privatstunden joderzeit.
Ballfert. Ausbildung in 6 Std.
V. A. E. Schrimpff u. Frau.
Oberprimaner erteilt Nachhülfe
in Mathematik.
Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iu untanten.)
Verkausen oder vermieten
Wohnhaus, Obst=, Gemüsegarten. Bescheid Geyen bei Brauweiler Nr. 72.
Bächerei und Konditorei
mit Haus zu verkaufen.
Off. u. 184 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer
Heumarkt 18, 3. Et.
zu verm.
2 schöne Mansardenzimmer an
kinderlose Leute zu vermiet. Bonnerstraße 24.
* Mansarde= u. 1 Etagenzimmer
A z. verm. a. ordentl. Handw. Antwerpenerstr. 38, III. Etg rechts.
A sch. Wohn., jedesm. 2., sof.
zu verm. Unterh. 2, 1. Et. 2, 2. Et. 4. Thieboldsgasse 107.
2. Etage
abgeschlossene 5 schöne Zimmer, Mansarde u. Keller p. 1. Febr. 60M zu vermieten. Pfälzerstraße 47 am Barbarossoplatz.
H1 Griechenmarkt 67 fr. 2Zim.=
Ul. Wohn. preiswert zu verm. Besch. Kl. Griechenmarkt 46, Unt.
Cizlg Lindendurg, 2 3. u. Küche
abgeschl., bill. zu verm. LechenicherKtr. 8. Ferur. 7250.
Selten güns. Gelegenheit!
Kolozialwarengeschäft
mit vorhandenen Waren und kompletter Ladeneinrichtung sofort krankheitshalber für 1200.0 zu verk. Feste Kundschaft vorh.
Offerten unter C R 20 an die Hauptvertretung Mülheim(Rh.)
Gut eingerichtete
KlemphereiSchlosserei=Werhsele
auch für Metallwarenfabrikat. sehr geeignet, billigst zu übertragen.
Fr.=Off. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
Friset. Aüsbe Seie.)
*

TAA
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 20 x Freitag, 21. Januar 19 0.
2. Den Tag von St. Quentin(19. Januar 1871 beging das Offizierkorps des 65. Infanterieregiments im Kasino auf dem Neumarkt am 19. d. M. durch ein Festmahl. Zu der Feier hatten sich außer dei gesamten Offizierkorps Generalleutnant v. Gallwitz, viele ehemalige Angehörige des Regiments, sowie auch Erster Beigeordneter Adenauer und die Stadtverordneten Mönnig und v. Mallinckrodt eingefunden.— An der Schlacht bei St. Quentin war das 65. Regiment ruhmvoll beteiligt. Das Regiment begeht den Jahrestag der Schlacht alljährlich durch eine entsprechende Feier.
A Erzbischöfliches Diözesan-Ruseum. Die Arnoldikapelle zu Arnoldsweiler bei Düren ist dur h Woyltäter mit neuem Fensterschmuck versehen worden, der aus der Kunstglasmalerei von Reuter und Reichart hierselbst hervorgegangen ist und für einige Zeit im erzbischoflichen Museum ausgestellt bleibt. Von den beiden, für die Cyornische bestimmten Fenstern gotischen Stils zeigt das eine die Gestalten des h. Arnoldus und des Apostels Jakobus, das andere die Gestatten Karls des Großen und Kaiser Heinrichs II. Der charakteristische Ausdruck der Kopfe, die edle Haltung der Gestalten, Fattenwurf und Farbenpracht der Gewandung, sowie die Mannigfattigkeit der den Heiligen beigegebenen Abzeichen geben diesen Fenstern einen eigenen Reiz. Die beiden anderen Fenster sind einjacher gehalten, aber bemerkenswert dadurch, daß Reste kostbarer alter Glasmalerei mit neuen Ergänzungen geschickt zu harmonischem Ganzen verbunden sind. Von kräftiger Vorte umrahmt zeigt das eine in der Höhe das Halbbild der Gottesmutter mit dem Jesustinde, darunter vom Sterne geführt die hy. drei Könige auf der Reise, mit der Inschrift: Venite adoremus, das
andere in der Höhe die Halbfigur des aus dem Grave erstehenden Heilandes, darunter von der aufgehenden Sonne bestrahlt die drei zum Grabe wandernden Marien, mit der Inschrift: Surrexit sicut dixit. Den Sockel der Fenster zieren die von Wappenschildern überragten alttestamentlichen Darstellungen des Opfers Abrahams und der Himmelsleiter Jakobs.
s Hr. Ceo Schützendorf aus Köln=Eyrenfeld, ehemaliger Schüler des hiesigen Konservatoriums, gegenwärtig an der Oper in Munster, ist von 1912 ab auf funf Jahre an die Berliner Hofoper verpflichttt worden.
T0 Der Rhein ist seit gestern vormittag wieder um einen Meter gestiegen. Heute morgen zeigte die Pegeluhr 5,54 Meter. Von den Oberläufen und den Nebenflussen des Rheines wird allgemein ein Uebertreten der Flußbette und Ueberschwemmung gemeldet, die besonders in den Gebirgsgegenden viel Schaden anrichtet. Da noch weiteres Steigen des Wassers zu erwarten ist, so dürfte die Schiffahrt wegen der zu starken Strömung bald eingestellt werden. Für unsere Stadt ist wegen der gut ausgebauten Flußufer eine Hochwassergefahr einstweilen noch nicht vorhanden.
X Jubiläum. Am 22. d. M. sind es 25 Jahre, daß Hr. Peter Büttaen bach in der Schreibwaren=Handlung Adolf Rick Nachfolger H. J. Eder als Hausknecht tätig ist. Dem allbeliebten Jubilar wird es an Glückwünschen und anderen Ehrungen an diesem
Tage nicht fehlen.
Té Ein Straßenbahnwagen mit Vorrichtungen zum Reinigen der Schienen von Schmutz ist seit einigen Tagen in Dienst gestellt worden. Er hat die Größe eines Triebwagens und ist mit geteiltem Vorder= und Hinterperron versehen. An dem Wagen befinden sich hinter den Rädern Sauger, mittels deren der in den Schienen befindliche Unrat aufgesangt und in das Innere des Wagens geschleudert wird.
* Eine dunkle Geschichte. Der ∆ Berichterstatter meldet:
Als in der vorletzten Nacht ein in der Spulmannsgasse wohnender Kellner aus einer Wirtschaft am Holzmarkt nach Hause ging, bemerkte er am Holzmarkt gegenüber dem Weichserhof eine Frauensperson, die gellende Hülferufe ausstieß. Er vernahm dann bald darauf einen dumpfen Fall, der ihm Anlaß zu der Vermutung gab, daß die Frauensperson in den Hafen gefallen oder gestoßen worden sei. Er begab sich sofort zu der Stelle, von der her die Rufe und das Geräusch des Falles gedrungen waren, konnte aber nichts bemerken, was seinen Verdacht bestätigt hätte.
C Der Revolver. In der Nähe des Südbahnhofes gerieten zwei Männer in Streit; einer zog den Revolver und schoß seinen Gegner in den Oberschenkel. Man schaffte den Verletzten ins
Eine fünfköpfige Diebesbande hat die Kriminalpolizei dieser Tage in die Lintgasse verhaftet; es war ein guter Fang, da sich ergeben hat, daß die Bande eine ganze Reihe von Einbrüchen auf dem Kerbholz hat.
* Allerlei Anfälle. Der.=Berichterstatter meldet: An einem Neubau in der Maximinenstraße fiel ein Maurer aus beträchtlicher Höhe ab; er brach beide Beine. Man brachte den Mann ins Burgerhospital; dorthin wurden auch ein Mann aus der Bobstraße gebracht, der sich Blutvergiftung an der Hand zugezogen hatte, ein Mann aus Sülz, der von einem Britettwagen gesturzt war und sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte, ferner ein Mann, der in der Pantaleonsmuhlengasse gefallen und dadurch am Kopf verletzt worden war, endlich ein Mann, den eine Katze
in die Hand gevissen hatte.
Selbstmoroversuch. Gestern abend stürzte sich eine in der Genterstraße wohnhafte Dienstmagd am Frantenwerft in den Rhein; sie wurde aber von einem Mairosen gerettet und in einem Krantenwagen ins Augustahospital geschafft.
∆. Vom Diebsgesindel. Bei einem Einbruch in eine Mansaroe aus dem Teutschen Ring wurden Blusen im Werte von 400 Mart gestohlen.— Drei Oefen boten auf dem Hildeboldplatz drei Maurer feil; die Polizei naym sich der Burschen an, es stellte sich heraus, daß die Oefen aus einem Geschäft auf dem Hansaring gestohlen waren.— Auf dem Hauptbahnhof nahm die Polizei einen Burschen fest, der einem Reisenden einen Keffer gestohlen hatte.
0 Großes Schauturnen. Der Verband Kolner Turnvereine veranstaltet anläßlich des Kaisers Geburtstages am nachsten Sonntag, den 23. ds., nachmittags 3½ Uhr beginnend, in der städtischen Turnhalle Manritiuswall 59-56, ein gemeinsames Schauturnen seiner sämtlichen Vereine. Es wirken samtliche Damenabteilungen mit, die Jugend= sowie auch Mannerabteilungen. Der Schluß der Veranstaltung, der eine der Bedeutung des Zweckes entsprechende Feier vorangeot, bildet ein Kurturnen der besten Turner Kölns am, Sprungtisch.
hierbei u. a. auch, daß bei einer großen Anzahl der Kranken, die in die Nervenheilanstalt ausgenommen werden, die Hauptursache der Krankheit auf den Alkoholmißbrauch zurückzuführen ist. Nach diesem Vortrage sprach der Generalvertreter der Firma Maggi (Berlin) über Maggiprodukte; es wurden Maggi=Kostproben verabfolgt. Ein Vorstandsmitglied referierte hierauf über die Notwendigkeit der abstinenten Jugendorganisation„Schutzengelbund“. Auch diese Ausführungen sowie die musikalischen Tarbietungen der Schüler des Musikleyrers Steenaerts(Köln) fanden ungeteilten Beifall. Zum Schlusse richtete Hr. Kaplan Dr. Weertz, Köln, noch einige Worte zur mutigen Weiterarbeit an die Versammlung.
Aus Kalk.
9. Goldene Bochzeit feierten gestern die in der Friedrich Wilhelmstraße 117 wohnhaften Eheleute Former Christian Köller und Katharina geborene Luxen. Die Nachbarschaft hatte die Straße hübsch geschmückt. Das Jubelpaar wurde am Vormittag um 9½ Uhr zur St. Josephs Pfarrkirche gebracht, wo die kirchliche Feier stattfand. Hr. Pastor Kastert hielt eine herzliche Ansprache. Nach der kirchlichen Feier fand in der Woynung des Jubelpaares die Beglückwunschung statt. Vom Kaiser erhielt das Paar das übliche Ehejubiläumsgeschenk. Am Abend brachte der Männergesangverein Bruderkette dem Jubelpaar ein Ständchen.
Gerichts=Verhandlungen.
Aus Köln-Deutz.
Goldene Hochzeit begehen die Eheleute Karl Lülsdorff und Joseja geb. Bormacher, Siegvurgerstraße 66, Freitag, den 28. d. M. Beide Eheleute stehen im 73. Lebensjahre.
J. Kreuzbündnis(Otsgruppe Köln=Deutz). Am Sonntag
Hr. Pet. Merx(Köln) einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag: Ein Besuch der Nervenheilanstalt Lindenburg. Er zeigte
0 Der Mord in der Garderother Rühle.
(Fortsetzung.)
Zu Eingang der Sitzung am Donnerstag wird von der Geschworenenbank folgendes angeregt. Die Aussagen der Hauptbelastungszeugen Wingen und Breuer sind so genau übereinstimmend, daß wir uns fragen, ob es ein natürlicher Vorgang ist. Existiert nicht die Möglichkeit, daß.B. in Bonn ein Anklageakt war, daß der eine es vom anderen erfuhr, daß die Zeitungen Referate brachten? Es ist so wenig glaubhaft, daß der Angeklagte sich so bloß gestellt haben soll; wir möchten eine beruhigende Antwort haben.
Präsident: Einer kann es vom anderen erfahren haben, denn Wingen, Breuer und Felix lagen zusammen in Köln im Gefängnislazarett. Am 5. Ottober meldet sich Wingen mit der Anzeige, und am 20. Oktober trifft Breuer ein.
Der Erste Staatsanwalt: Die Akten sind geheim und es ist ausgeschlossen, daß etwa Wingen sie studiert hätte. Es ist nur aufgesallen, daß Breuer und Felix ofter aus dem Abort waren.
Tann werden die
letzten Zeugen
verhört. Zeuge Zimmermann verbüßt 18 Monate Gefängnis wegen Straßenraubes; er war im Gesängnis Kalfatter, der Essen austeilte; ihm fiel auf, daß Felix sich heimlich lebhaft mit Breuer und Wingen unterhielt, aber starr schwieg, wenn er, der Zeuge, in die Stuve trat.„Wingen erzählte mir, er sei selbst als Detettiv
in der Sache tätig gewesen; er habe Messungen, photographische Aufnahmen und Recherchen gemacht an Ort und Stelle.“
Der Gefangene Holtegel erklärt: Winzen sagte, er ware am Tage nach der Tat in Wintervorn gewesen und wisse die Sache so gut wie der Angeklagte selbst. Winzen renommiert gern; daß Felix ihm etwas mitgeteilt habe, sagte er nicht; wohl teilte Breuer mir dergleichen mit. Der Felix ist im Lazarett viel drangsaliert worden; Felix beteuerte mir stets seine Unschuld. Breuer lugt; Breuer hielt ihm einmal die Faust ins Gesicht und rief: „Wells do et jitz engestonn". Felix sagte nur:„Du lügst— ich bin unschuldig“.
Der Gerichtsarzt bittet, den Holtegel nicht weiter zu vernehmen, da bei dem kranken Zeugen ein Nervenanfall drohe: Holtegel tritt ganz erregt ab; er bezeichnet sich als durch Dottoratteste unschuldig„verknaxt" und ruft den Sachverständigen zu: „Verschrobenes Zeug— Gauner“.
Der Gerichtsarzt verbreitet sich dann über Wunden bei Felix, die dieser beim Holzgacken erhalten haben will. Es scheint, als ov sie alt gewesen seien; wenn Felix von einer Handwunde gesprochen hätte, würde er sie im schriftlichen Gutachten erwähnt haben. Es steht aber nichts darin. Als ich Felix auf seinen Geisteszustand untersuchte, war er zunächst vernunftig; bei späteren Verhoren hatte er wohl gemerkt, wo ich hinaus wollte und er täuschte einen Intelligenzdefekt vor; plötzlich wollte er die einfachsten Dinge nicht mehr wissen.
Die Blutspuren.
Ein Chemiker aus Düsseldorf hat die Kleider des Felix untersucht; er habe Blutwischer und Blutspritzer unterschieden. Erstere drangen in den Stoff ein, die zweite Art setze sich nur darauf. Die Blutmenge an den Kleidern war erhevlich; es müssen die Hände erheblich besudelt gewesen sein. Blutspritzer ruhren von spritzendem oder fließendem Blut her.„Haben wir Chemiker Blut überhaupt konstatiert, so gilt es, Menschen= oder Tierblut nachzuweisen. Hier muß eine innige und starke Berüyrung mit Menschenblut stattgefunden haben. Ich ließ mich in Wiehl zum Angeklagten hinführen und fand auf der Hand eine bereits im Verharschen begriffene Wunde. Seine Frau sagte mir, sein Rock sei mit Wasser, Soda und Seife gründlich gescheuert worden. Die Taschen wiesen aber nichts vom Reinigen auf, wohl war eine Seite intensiv mit Seife behandelt. An einem Handtuch in der Felixschen Wohnung war Blut abgewischt worden. Es ist Menschenblut bewiesen. R
„Ich habe die Idee, daß Felix durch den Transport der Leiche wieder stärker voll Blut wurde und sich daheim neuerdings abwischte. Die Mutze des Toten wies viel Blut, untermischt mit Haarbüscheln, auf. Das Blut muß beim Aufsetzen der Mütze frisch gewesen sein. Später verhärtete sich das Blut, die Mütze wurde al gerissen und so blieben Haare kleben. Weiter mußte die Leiche geschleift worden sein.
An den Stiefeln des Ermordeten finden sich Schrammen; ein Stiefel zeigt sie stärker, was sich erklären kann, daß ein Bein beim Transport über das andere geschlagen war. Die Untersuchung des Beites weist aus die flache Seite hin, weil dort Blut sitzt, an der Spitze war kein Blut. Blut an Ziegelsteinen und Grauwacke war frisch und ist mit der Tat in Verbindung zu bringen. Von Ziegenblut, wie Felix sagt, kann keine Rede sein.
Die Todesursache.
Ein Sachverständiger— Prof. Unger— gibt sein Gutachten über die Todesursache dahin ab:„Ertrinten ist ausgeschlossen, Strangulation möglich, aber wahrscheinlich Gehirnerschütterung durch Schläge mit nachfolgendem Liegenbleiben; dann trat der Tod durch Erfrieren ein.“ Es werden dann von Sachverständigen usw. langere Ausführungen gemacht über eventuelles Buckeln oder Tragen der Leiche unter dem Arm. Es könne der Ermordete schon tot in der Muhle gewesen, auch später erst noch lebend neggeschleppt worden sein. Dutzende von Möglichkeiten, ob eine Truntenhen oder Schlaganfall oder Chloroformieren usw. vorliege,
wurden devattiert. 9
Der Sachverständige Ungar kommt auf die spektroskopische Untersuchung des Blutes zurück und verl#est dann das Gutachten des Medizinal=Kollegiums zu Koblenz. Es lautet: Es ist nicht erwiesen, anch nicht wahrscheinlich, freilich aber auch nicht ausge, schlossen, daß der Ermordete infolge von ener Strangulation starh Daß er durch sonstiges Erwürgen verschieden, ist ebenfalls beweislos. Unwahrscheinlich und keineswegs bewiesen, aber immerhin möglich ist der Tod infolge Ertrintens. Möglich ist ferner der Tod durch Er'rieren. Absolut tödlich waren die Kopfhiebe nicht aber sie bedingten eine Gehirnerschütterung, was beim Hinzutreten anderer Umstände aber den Tod leicht nach sich ziehen konnte.
Gegen Schluß der Sitzung verlas der Verteldiger, Rechtsanwa## Dr. Broil, dann einen Antrag zwecks weiterer Beweiserhebung; e sei vor allem
Ortsbesichtigung
am Platze. Der Erste Staatsanwalt widerspricht dem Antrag nicht. Die Tragweite des Prozesses sei eine so große, daß er der nochmaligen Ortsbesichtigung nicht hnderlich sein wolle.
Das Gericht beschloß dann die Ortsbesichtigung auf Freitag, den 21. Januar festzusetzen. Mit sechs Automobilen des Citowerks sollten Gerichtshof, Staatsanwaltschaft, Verteidiger, Geschworene. Sekretär und der Angeklagte unter Bewachung zweier Schutzleute um 9 Uhr ab Appellhofplatz nach der Garderother Mühle fahren. Man nahm von der Beförderung auf Automobilen wegen der zu hohen Kosten Abstand und benutzte den längeren, aber billigeren Eisenbahnweg.
Aus dem sozialen Leben.
Extrazulagen für Versicherungsbeamte. Man schreibt uns: Wie Der Versicherungsbeamte, das Organ des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten, mitteilt, haben auch die Kölnische Rückversicherungsgesellschaft, A. G. und die„Minerva“, Retrozessions= und Rückversicherungsgesellschaft zu Köln ihren Beamten in Anbetracht der noch immer steigenden Lebensteuerung außer der üblichen jährlichen Geha tserhöhung noch eine besondere laufende Zulage gewährt. Die erwähnten Gesellschaften haben steis der sozialen Lage ihrer Angestellten besondere Aufmerksamkeit zugewandt, sie gewähren u. a. eine Weihnachts= und eine Abschlußgratifikation, und erscheint uns dieses leuchtende Beispiel nur alz sehr nachahmenswert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Frechen, 20.Jan.1910. Am Abend des 29. August gerieten ein Tagelöhner und ein Ackerer in einer Restauration in Disput, der damit endete, daß ersterer eine gehörige Tracht Prügel er###elt, Der Geprügelte schlich heim, versah sich mit einem großen Messer und lauerte stundenlang auf einem Prellstein sitzend dem Züchtiger auf, überfiel ihn, und stach ihn mit dem Messer in den Kopf. Wenn der Stich etwas schräger verlaufen wäre, würde der Tod unbedingt eingetreten sein, da dann die Hauptschlagader durchvohrt worden wäre. Die Kölner Straftammer erwog, daß die Tat auf ein Haar an Totschlag grenze und bestrafte mit achtzehn Monaten Gefängnis.
Aus aller Welt.
* Deutsche Reiensbank. Dirscioe#rmnassigte heute, wie uns soeben der Draht aus Berlin meldet, den seit dem 11. Oktober 1909 auf 5% stehenden amtlichen Wechselzinsruss auf 4½% den Zinsfuss für Beleihungen aber von 6% auf 5½%. * Gelsenkirchen, 21.Jan.1910.(Drahtbericht.) Heute morgen 4 Uhr ist es den Rettungsmannschaften gelungen, durch den brochenen Schacht der Zeche Holland hindurch bis an den Fuß der Mauer zu kommen, an welcher an dem Unglückstage gemauert werden sollte. Von hier bis zu der Mauerbühne, hinter welcher man die Verschütteten vermutet, sind noch 10 Meter Schutt wegzuräumen, allerdings unter schwierigen Umständen. Wenn alles gut geht und tein Zwischenfall eintritt, hofft man, in der kommenden Nacht die Verunglückten herauszubringen. Inzwischen werden Sauerstoffapparate und Wiederbelebungsmittel zur Unfallstelle geschafft. Lebenszeichen von den Verschütteten vernimmt man jedoch nicht mehr.
** Hochwasser und Ueberschwemmungen.
Paris, 20. Jan 1910.(Drahtber.) Infolge Hochwassers is der Bootsverkehr auf der Seine eingestellt worden. Auch aus der Provinz laufen immer neue Unglücksnachrichten ein. Bei Belfor steht das Gelände weith in unter Wasser. Die Eisenbahnverbindung mit Basel ist unterbrechen. In Besancon sind alle Kellerräum überschwemmt. Aus Besancon sind Truppen den Einwohnern von Montbéliard zu Hülfe geeilt, wo die Post und ihre Beamten vom Verkehr abgeschnitten sind. Der angeschwollene Doubs führt zahlreiche Tierleichen mit sich. In Dehault(Dep. Sarthe) stürzte ein Eisenbahnzug in eine Schlucht infolge Senkung des Erdreichs, die durch den Regen herbeigeführt worden war. Zwei Personen büßten dabei ihr Leben ein, sieben wurden verletzt.
M
Marktpreise.
&a Köln, 21.Jan.1910. Amtlicher Bericht der städtischen arktverwaltung., Viedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel:
Kindlleisch, von der Keule I..80-.20. vou——
fleisch von der Keule 0,93—1,00, Hammelfleisch von der Keule.82-.93. „ J. Tnl. n0e.i 0n falloe einschl. Knochenbeil.)
.80-0,38, vom Bauch.25-.75, KalbSchweinefleiseb von der Keule 0,98-1,00,(alles..
Speek, hiesiger geräuehert,.-1,00, Hasen 3,80-4,20, Kaninchen, wilde .10—1,30, Enten.25.50, Hähne, alte.50-.15, junge,.40-.50, Hlühner, alte..50-.75, Tauben, alte,.35-0,40, junge.55-.65 lebend is Stück. Gänse 0,70-0,85 d. Pfund, Enten..-4,00, Hähne, alte..75
das
.30, junge, 1,55-—2,75,„Hühner, alte, 1,6-.00, Tauben, alte, 0,35-.45. Junge,.60-.75, Truthahn.7559,09 Feschlachtet, das Stück.
Hechte.00-.10, Zander 1,10-.30, Barsche 0,70-0,80, Schleie.20 .30, Brasse(Bleie) 0,60-0,80, Aale 1,40-.50, Karpten.85-O, 95, Barben .75-.25, Winter R einsalm 4,00-4,50 ebend d. Pfund. Kabeljau, Norte
*„-„„„ A∆ Gahallfsche Norosos grotse 11.20
Heilbutten.00, Seehechte.60, Flusshechte 0,80 0,50, Salm gefrorerg 1,10-1,20, Zander O. 90-1,00, Schleie 0, 70-O, 80, frischer Rheinsalm 3,00-425
Bückinge, Brat-.06, Rohesser.07, das Stück, Sprotten, Kiels .00, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.06 das tach Sardellen.,60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das
Holkereibutter 1,30.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-135 das Pfund, Landeier, trische,.50-.00 die 25 Stück. Schweizerk: 1,00-1,10, Holländer 0,70-—1,00, Tilsiter 0,80-6,90, Edamer.80-09 Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer CO5. Camembert 0,40-.3
Aepfel ital. Ess-.15-0,25, belg. Ess-.10-0,15, holl. Ess-., 15-.22. holl hoch-.12-0,15 Schweizer, Ess-O,15-0,20, Koch-O, 12-.16. Tirole)
r.#f.25, hies. Koch-.12-0,16, Birnen, EssEss-.20-.50, hies. Ess- O,15-.25, nies. Koch-.12-.LL., Cg.%%
.18-0,35, Koch-.12-0,18, Ananas.90-.10, Maronen, ital..18-0 % 40-.45, Wal-.30-0,40 das Pfund, Apfelsinen, Valencis
Nüsse, Hasel-.40.04-0,05, Murcia-.05 0,06, Zitronen.05-.06 das Stück.
Kartoneln, rote 0,05, Nieren 0,06. Endiviensalat, franz. O,20Ui0
ren.oc. Ehalviehsalag, Ur 12 s
.15-.20 Kopfsalat, franz. 0,10-0,12 das Stück, Feldsalat.10-.14.
Pfund, Blumenk hl, ausl. 0 00—0 E0 Grünkohl.0A das Stück. Rosenke
inl. 0,10-.15
kohl, inl..08-0,10, ausl.
0,12-.25 das Stück. Spinat 0,10-.12
das Pfund,
Zu verl
phot. Arti Neuheit
Offerten unter
Annahmestelle
Hohepforte 6.
echt, innen und m. gr. Kleidersd stellen, Waschko# Marmor, 2 Nack Stühle, Handti 290 Mark
Jos. 2
Schreinermeister, Stammstr. 25,
Freie 31
ausl..20-0,50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rose das Pfund, Rotkohl, inl..C8-0,12, ausl..08-O, 25 v.
008-025, dus Prandh“, greilsieh. 618-035
elegante Ausfüh
nur 1 Jos. Welsch,
Köln=Ehrenfeld, Ecke Phi
edieg.=Nßb.=
O Bett. m. Ma mod. Küche m. Arbeit, 100, 2 derschr. i. g. Eic 55, gebraucht Krefelder
erreitien.20-.30, Reitich, schng.“ -0,06 das Stück, Radieschen, ausl..20-0,25, Schwarzwurzeln, hies. .12 das Gebund, ausl. 0,15-0,20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.0 118, Tomaten, ausl..40 das Pfund.
Kr h.
Großer Posten Terpentin=Wad Hälfte des reg
Köln a. Rh.
Mehrere
sehr bequem, e Arbeit, bill. zu rich, Neue Ma Fernruf 4659.
Ein gutes zu
I für 250 M zu
L. Tils, St
Direkt
Capel
und Reste a Lausenzgi
(Kleine
haus
Ia. Wasserzapf
Badeeinrichtun
Engroslag. H
Fig. 48, 300 50 K. zu verl Kun
Ein alte
versperrt d. P Anz. im(A)
schöner stat Handwag Köln=Hi Osthe
Buchengest. 1
auch für We
Kochf. Ka
u. Liebhe 4 Blindgaff
Rüchenschr.
Uzuf. 30.. A
mühle z. v. 1
Briheite 10
-94 K Jak.
Stark
V. f. neu
Nippes,
gebrauchtes
abzugebe
ine Waschr Deutz, Fr
zu verk.
rock. Bra Ky
ön. 50
Odreßbuch
D#.# abz
Fahrl.*r
0
Akkord=Zitl
A

Seite 11.
( Zu verkaufen
phot. Artikel, prakt. neuheit zu verk.
Offerten unter C 223 an die Annahmestelle Peter Küpper,
Hohepforte 6.
eichenschlatzinmer
stellen, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur
290 Mark.
Jos. Welsch. b
Schreinermeister, Köln=Ehrenfelo, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
elegante Ausführung, komplett,
nur 129 M.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Tedieg. Rßb.=Schlafzimmer, 2 O Bett. m. Marm. U. Matr.230, mod. Küche m. Verglasung, gute Arbeit, 100, 2tür. Nußb. Kleiderschr. i. g. Eichen m. Messingst 55, gebraucht 40.
Krefelderstr. 47, Hochp.
Händler u. Hausierer
Großer Posten pr. Schphcreme serpentin=Wachscreme für die Hälfte des regul. Preis. z. verk.
Köln a. Rh., Follerstr. 44.
Mehrere Ledersessel
sehr bequem, eleg. Form, gedieg. Arbeit, bill. zu verk. Jos. Fried rich, Neue Mastrichterstraße 16.
Fernruf 4659.
Ein gutes zu jed. Zweck geeign
Pferd
für 250 K zu verkaufen. L. Tils, Stammheimerstr. 15
Direkt an Private
Capeten
und Reste auffallend billig ausenzgittergäßschen 4
(Kleine Budengasse). 1“
vate
nd billig
sschen 4
jasse).
Unserer werten Prinzipalin
Brennbolz
per Zentner M..— Vollgewicht ist gleich 2 Säcke frei ins Haus gebracht.
Zu verkaufen durch das b•
Asyl für männliche Obdachlose
6. m. b..,
Köln, Vorden Siebenburgen 16au. 18.
Fernspr. 1549. Postscheck=Konto 5783 Amt Köln.
Frau Agues Kreuels
zu ihrem heutigen Namenstage die besten Glüchkund
Segenswünsche!
Gewidmet von den Arbeitern und Arbeiterinnen.
Kadggsnche.)
In einem Vororte von Köln wird eine
Villa
rten zu kaufPreis bis 40,000 M.
fortiger Auszahlung. Fr.=Off. u. 193 a. d. Geschst. d.
mit Garten zu kaufen gesucht Preis bis 40,000 M. bei so
Bl.
Modernes Etagenhaus
in Ehrenfeld oder Köln zu kausen gesucht.
Off. u. Z 334 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
(Verloren-Gefunden)
Schlüsselbund
mit 7 Schlüsseln, an einem derselben kleiner Messingring, von Weidenbach bis Zousrock verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Pantaleonsmühlen gasse 17, 2. Etage.
Ein weiß=braun gefleckter
zugelaufen.
Verzdorf, Hauptstraße 125.
hausbesitzer
a. Wasserzapfhähne a St. 1,50 f. Badeeinrichtungen staunend bill. Engroslag. Hohenzollernring41.
C
Käm
Fig. 48, 300 K. gekostet, für 50 M. zu verkaufen.
Kunibertskloster 23.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange z. Geld gem.
Cchöner starker Ziehhund nebst Handwagen zu verkaufen Köln=Humboldtkolonie, Ostheimerstraße 31.
mit
urür Euschenoiwnus kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 35 u. 38. 4 z. v. Basseng, Agrippast.65
Großer Zimmerofen,
auch für Werkstätte pass., 15.4. Schwalbengasse 8
„eSt. Jakohs-uiBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Bazel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern. Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..30. Gen.-Depot: St Jakobs-Apotheke, Basel. 1 In Köln: Adler-Apotheke
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt
Kochf. Kauarienh. Kenner 4 u. Liebhaber billige Preise. 4 Blindgasse 4, Part., Hinteri
Rüchenschr.„Gasherd m. Gestell, 4° zu. 30,, Wage m.., gr. Kaffeemühle z. v. Dagobertstr. 63, I. I.
Arideite 1000 dicke liefert frei Keller 6,50 Mark Jak. Horch, Dürenerst. 180..gen
Starke Geschäftsmaschine, * f. neu, billig zu verkauf. Bonnerstraße 289.
Nähmasch., 95 Jh. 31, 6d. 75.
Nippes, Siebachstraße 32. Fehrauchtes Bett u. Sofa bill abzugeben. Kevlerstraße 44.
Eine Waschmachine z. verkaufen
Deutz, Freiheitstr. 98, 2. Et
Eich. Speisezimmer neu, b
zu verk. Agrippastraße 65.
Crock. Brandholz zu verkaufen
Kyffhäuserstraße 5.
ön. Hofg fast neu, 45.0
iep## Siebenburgen 66
Idreßbuch 1909, wie neu, für
.A ahauo Aomarstee
„— PJoh. Wie Nun,
4. abzug. Aachenerstr. 8. P
sahrr Frl.=., tadell., b. z. v
#41. Waisenhausgasse 31,III
Akkord=Zither. Deutscher Ring49.
Vermischtes
Nippes.
Kaufhaus ella Berlin
Grosse allgemeine
-Aus
am 22., 25. U. 24. Januar 1910
Neusserstr. 225—229.
Tel. 4653.
Aeltestes, billigstes und grösstes Spezialgescharr am Platze für Haus- und Küchengeräte.
Spezialität:
Komplette Aussteuern
von den einfachsten bis zu den clegantesten in solider Ausführung.
Köln-Riehl. Veransalter: Gestügelzuchtverein„Ornis“.
Besuchszeiten von morgens 9 Uhr bis
nachmittags 5 Uhr.
Eintrittspreis: Am Eronnungstage 1., an den übrigen Tagen 50 Pig.
(ausschließlich städtischer Billettsteuer). eh
Kinder unter 12 Jahren die Hällte.
Schluss des Räumungverkaufs mit 10% Rabatt
40 E am 20 Jannar
Unschön ist Korpulenz
Fettteidigleit!
0 Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
I. M. 2,— und.50. Fettzehrende, alkalienreiche * Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlaute und graziöse Figur.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic., Baldrian. Kamillen, Aloc. Kümmel. C. Hunniu=, München.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Adler=, Hof., Hohen zollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats-, Glocken=, RehReichsadler.,Schwanen-, KronenZum goldenen Kopf, sowie in den Apotheken in Ehrenfeld, Mülheim, Deutz, Nippes, Kalk.“p
Billiger
FleischVerkauf.
la. Sunpenfleisch Die feinst. Bratenstücke Ohne Knochen u. Fett Silberweisses Kalbfleisch Ohne Knochen Junges Hammelfleisch
Delikatess
von 60 Pfg. per Pfd. an.
65„„„„
85„„„„
70„„„„
.00.A„„„
65 Pig.„„„
Delikatess□0 Knack- 0□
W Bwürstchen, IH E
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Hönig?
Imker=Vereinigung # Cloppenburg 10.
liefert die 10 Pfund-Dose I. Qualität zu.50 M
II.„„.—„ g*
franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch——
dauernde Kundschaft.
Kanin
Stück Mark.20 bis 1,30,
empfiehlt
Georg Tellenbach,
Kleine Budengasse 7.
Rheumatismus
m Gicht, Hautausschl., Leber u. Nierenleiden, Wassersucht, „Hämorrhoiden, Blutan=— drang n. d. Kopf, Fottleibig.— keit sind oft Folg.eschlechten— Blutmisch. Bewährt hat sich—
Apotheter Götzes# autirhenmatischer #Blutreinig.=TeeNr. 150. — Ry.: Sennes, Schafgarbe,—
* Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau### hech., Löwenzahn, Süßholz,
Guecke, Liebstöckel, Ringel
mblume, Tant., Wachold. je 1T.
ccr. Dabet à K.50. Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
##. Kopf. Dom=, Hausa=,
A Hirsch=, Hof=, Hohenz.= m Stern=, Manr.=, Kaiser=. □ Jan v. Werth., Lowen= * Ap., Mülheim: Kronen=
Adler=, Einhorn=Apotd.
## Chrenfeld: Eugel=Ap., 5
###ippes:
Deutz: Löwen=Apotd., # Lalt: Marien= Apoth.# msowie i. d. m. a. Apoth.c
würstehen,
2 Stück 25 Pig.
ff. Leberwurst und Schwartemagen per Pfd. 80 Pfg. Kochwurst und Fleischwurst„„ 90„
Plockwurst, sowie Rauch- und Pökelfleisch zu den billigsten Preisen empfichlt:
Em. Cahn,
Thieboldsgasse 66.
Wild u. Gefügel
Gute Blasmusik
6 Mann stark, sucht für die 3 Fastnachtstage gutbesuchtes Tanzlokal.
Fr.=Off. unt. F G 440 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnisch. Volkszeitung.
haemorehofden
werden in einer Nacht schmerzlos beseitigt durch mein ges. gesch. Verfahren m 2. Prosp. gr.
Chem.=pharm. Labarator. Fritz Bischoff, Berlin C. 54
Jntelche Herrschaft überträgt ein. Beamten Hausverwalt.?
Off. u. C4 an die Ann.=Stelle Aug. Baum, Severinstr. 203.
„Servilenbräu
(ges. gesch.)
Münchener Bieren völlig sleichwertig,
nach den Bestimmungen des neuen Brausteuergesetzes
nur aus Malz u. Hopfen
hergestellt, empfichlt in Flaschen und Fässern die
Donner Aktien-Grauerei.
Zu haben in stets trischer Füllung bei unseren Niederlagen: 1.
Herm. Zweiger, Köln,
Karthäusergasse 18 und
Balth. Scholl, Kalk,
Eintrachtstrasse 24.
Roggen= und
mit Kordel gebunden, hat a Zentner 2,50 M. franko Haus abzugeben
Georgshof
Hirsch, Rehe, Wildschwein Köln=Longerich.
— Dostan Wildo Kaninanan un nicht unter 25 Zentner.
alles im Anschnitt, grosser Posten, Wilde Kaninchen, nur hiesige, Stück.20. Hasen, Hasenrücken, Keulen, Hasenpreffer, hiesige Fasanen Paar M..—. Gänse Pfd. 75—85
Pfg., junge Enten Pfd..—, Truthahnen und Hennen, Kapaunen, grosse Partie junge Hahnen Stück.—.60, Suppenhühner, junge Tauben, alles in grosser Auswahl. 0“
H. J. Uhlenbroch,
42 Alter Markt 42(Ecke Zolstr.) Fernspr. 10 834.
wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
0 Franz Kau, Rubert Zartb.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 3
9“ gegenüb. Sternengasse.
Prima Oberländer Mag bonum.304
Prima feinste Moselrote.30.A Prima Gold=Nieren.30.f. Prima Biskuitt feinste Fisch- u. Salat=Kartoff..80.4 Lieferung frei Haus. p“
Albert Mosbachz, Fernse. 23
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
Preißel=
beeren
Feinste Sauerlander GebirasWare, ausgewogen, Pfd. nur 40) 10 Pfd.=Eimer nur.85.4
pe 30 Pfd.=Eimer nur.75
Albert Mosbachz, Fernse.3
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
50 Mark
Belohnung
demjenigen, der mir den Schreiber des anonumen Briefes vom 1. Ang. 1909 so angibt, daß ich denselben gerichtlich belangen kann. 2
Wagner,
Köln-Braunsteld,
Nachenerstraße 356.
Sultrag.
Nix eruszokrige!
Ich gläuv. hä hat Uech nit verstande. Wat no?

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 20 x Freitag 21. Januar 1910.
Kölner Männer-Gesang.-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Grosses Masken-Fest
am Samstag. 22. Januar 1910, abends 8 Uhr, in sämtl. Räumen des Gürzenich.
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer befindichen Karten, welche streng persönlich sind.— Es wird dringend um gefl. Beachtung der auf der Rückseite der Karten abgedruckten Vorschriften ersucht.
Unerlässliche Bedingung für die Teilnehmer:
Masken-Anzug.
Frisierstube und Verkauf von Maskenabzeichen im Gürzenich.— Gegenmarken werden nicht ausgegeben. 2d
Anfahrt nur Martinstrasse. Oeffnung der Garderobe im Börsensaal: 6½ Uhr. Oeffnung der Säle: 7 Uhr.
Die Karten-Ausgabe ist geschlossen.
1881 1910
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Eintracht
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Joseph Adler.
Sonntag, den 23. Januar 1910, nachmittags 4 Uhr:
ien-Komitee im Riehler Haus
mit anschließendem Tänzchen.
Karten zu ermäßigtem Dreise sind in den durch Olakate kenntlichen Debitstellen erhältlich.
Kassapreis erhöht. 9. Der Kleine Kat.
Montag, den 24. Januar
Preis für die Vorzugskarten zu dieser Sitzung
Kassapreis 2 M.
mit grossen Ueberraschungen im Fränkischen Hofe, Komödienstrasse.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich am Platze
Komödienstrasse 3
ein keines Berrenartibel-Geschäft
wie Wäsche, Strümpfe, Hüte, Krawatten, Schirme, Stöcke, engl. Reiseartikel u. dergl.
cröffnet habe.
Durch erstklass. Bezugsquellen sowie durch Bareinkäufe bin ich in der angenehmen Lage, dem geehrten Publikum zu denkbar vorteilhaften Preisen zu dienen.
Bei eintretendem Bedarf bitte ich um geneigten Zuspruch und bin ich der Ueberzeugung, bei etwaigem Versuch mir eine dauernde Kundschaft zu sichern.
In dieser Erwartung empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
Curt Rulf
„ Komödienstrasse 3.
Karten zu ermässigten Preisen in den bekannten (igarrengeschäfter.
Karnevals-Gesellschaft
Geg. Hehnze Kähls
Kölner Bürgerwehr 1909
Sitzungssaal: Colonia=Haus, Nachenerstr. 5.
— Präsident: Josef Rohe.=
Sonntag, den 25. Jan. 1910, abends Punkt 8½ Uhr:
Prunksitzung mit Festball.
Brigade=Exerzieren mit sämtlichem Gepäck
Ermäßigungskarten
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Blumenfabrik
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof.)
sind erhältlich in den Zigarrenhandlg. Brüncker, Hohestr. 65; Gratzmann, Ecke Breitestr. 135; im Restr. Dünwald, Herzogstr. 18 und im Sitzungslokal Colon= 9
Staatlich anerkannte Höh. Mädchenschule der Ursulinen in Cöln.
Dienstag, den 25. und Mittwoch, den 20. Januar nachmittags 5½ Uhr:
Kaiserfeier.
Die Eltern unserer Schülerinnen sowie Freunde und Gönner der Anstalr sind höflichst eingeladen. d
0. diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Büffel-Tabak.
Schwarzdruck 1. pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„ 28 pfg.
(Leicht)
Blaudruck„„ 30 pfg.
(Besonders leicht)
Wird auch in ½ u. ¼ pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben.: 2°
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 927..
Kölner Eifel
Verein, E. V
gegr. 1888 zugl Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinslokal: Kräntel, Martinstr. 24, I. 1. Wanderung 1910: Sonntag, den 23. Januar.
Ab ahrt: Köln.=B..02 Uhr nach Call. Wanderung: Schleiden, Hellenthal, Net ersheim. 3
Opernhaus.
Samstag, den 22. Januar 1910. 132. Ab.=Vorst. Serie D. (112 Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Nikolaus), Vidron (Olympia). Fink(Giulietta), Felser(Antonia), Welden(die Simme der Mutter); die Herren: Batz(Hoffmann), Nelde (Spalanzani), Vanoni(Cochenille), vom Scheidt(Coppelius) Pfeiler(Schlemihl), Hemsing(Crespel).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große
Sonntag, den 23. Januar 1910. 133. Ab.=Vorst. Serie 42, (113. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 22. Januar 1910. 159. Vorst.
Ur=Aufführung.
Vertauschte Seelen
oder
Die Romödie der Auferstehungen
Burleske nach einem alten Original des Tirso de Molina Deutsche Nachdichtung.
Inszeniert von Max Martersteig.
M twirkende: Die Damen: Bajor(Zemrouda, die Königin), Lipski(Bathsaabad, eine Witwe), Neuhoff(Margiana, ein Mädchen), Scholtz(Tante d. Margiana); die Herren: Becker (Fadlallah, der König), Ekert(Babelbeks oberster Eunuch), Senden(Kalab, ein Bettler), Dr. Krüger(Greis), Felden (Zamruk. eine Leiche), Heber(Speerträger des Königs), Dysing(1. Minister), Spennrath(2. Minister), Turrian (Dr. Tertan, Leibarzi), Doser(Turmwächter), Nitzgen(I. Wachsoldat), Mercklein(1. Bürger), Portz(3. Bürger), Doser (Wucherer), Odemar(Ein ganz dicker Greis), Diehl(Oheim der Margiana), Salomon(Totengräber), Kiesau(1. Sklave). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 23. Januar 1910. 160. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Der Freschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen, gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven. Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 161. Vorst.
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akren von Bernard Shaw. Mittel=Preise.
4
Deutsche Turnerschaft.
Sonntag, den 23. Jan.
1910
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter. Samstag, den 22. Jan. 1910.
Auszahlung
vormitt. von ½10 bis ½11 Uhr; gleichzeitig Kontrolle. Versicherte, die in Arbeit stehen, können etwaige Tagegelder heute abend von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
4 Herrenstiefel,
Ghahr. Box 5,25, 6,95, 7,60 eleg. Damenstiefel 4,25,.65,.25 Kinderschuhe bill., Gummisch 2,50 Breitestr. 22,
COLOSSEUH
Schmaltz&amp; Co.
Billigste Bezugsgi
•; 1. Etage
ligste Bezugsqu. f. Wiederverk. Verkaufszeit—12, 2½—8 Uhr
TANOS&E FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostolnstr. 9.
bestehend in einem
Schaufurnen
in der städtischen Turnhalle an Mauritius
Eingang Mauritiuswall.r
Anfang Pankt“2 Uhr. Eintritt frei.
Kindern ist der Zutritt nur in Begleitung Erwachsener gestattet.
Verlag u. Druck v. J. P. achem. Oerantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Reste
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 21. Januar abends 8¼ Uhr, zum 18. Male:
Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Bettuchbiber, Bettuch=Chiffon, Bettuch=Leinen, Bettuch=Nessel,
Damast
für Tisch= u. Bettwäsche, Schlafdecken jetzt riesig billig.
Eistes Spezial-Resle-haus
50 Apostelnstraße 50.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.#
Heute, Freitag, den 21. Jan., abends 8 Uhr:
zum letzten Male: 6
Die Geisha.
Mia Werber als Gast.
Morgen, Samstag, den 22. Januar, abends 8 Uhr:
Die Dollarprinzessin.
Daisy... Mia Werber als Gast.
Sonntag, den 23. Januar, nachm. 3½ Uhr:„
Der fidele Bauer.
G# Weber&amp; C
0.
1779
Fernspr.
Gerberbach,
Delikatessenhaus„Rondorf“
Breitestraße 141 Telephon 1943
empfiehlt täglich frisch:
schwere Waldhasen
junge Hahnen,
Enten, Frankfurter Gäuse Fasanen, Poularden.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Pasage 54, an der Brückenstvaße,