Bezugs-Preis in Kom, mit Sonntagsbeilage Lekonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswarnar.— Ofterten-Annahme 25 Pia.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
vi. tr e nendz m. eund mend eute. Bnaii
# Dannerstag, 19. Mai 1 3/0. Redakt.: 523., 525, 5233, 5234
Nr. 133. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: gernspr. 420. Köln, Donnerstag,
heute
Durch den Schweif des Kometen?
Ist die Erde in vergangener Nacht durch den Schweif des Kometen hindurchgewandert? Der Laie vermag darüber keinerlei Auskunft zu geben. In Köln wurden irgendwelche außergewöhnliche Naturerscheinungen nicht wahrgenommen. Von den Sternwarten in Berlin, Potsdam, Heidelberg usw. konnten gleichfalls wichtige Beobachtungen nicht gemacht werden; von dem Kometen war keine Spur zu entdecken. Mit dem„Weltuntergang“, dem ängstliche Gemüter alle paar Jahre einmal dank den Alarmmeldungen phantasiebegabter„Gelehrter“ entgegensehen, war es wieder einmal nichts. Die Kometenfurcht früherer Jahrhunderte hat unser Zeitalter im allgemeinen glücklicherweise überwunden. Es ware auch der diesjährigen Erscheinung des Halleyschen Kometen wenig Beachtung geschenkt worden, hätte nicht der Pariser Astronom Flammarion der Furcht vor diesem Kometen ein„wissenschaftliches“ Mäntelchen gegeben. Er prophezeite die Vernichtung des Erdballs für den 18. Mai, den Tag, da Mutter Erde den Schweif des Kometen durchfliegen sollte. Herr Flammarion sitzt heute auf seiner Sternwarte zu Paris und denkt wohl mit einiger Beschämung über die Tatsache nach, daß das Prophezeien doch ein recht undankbares Geschäft ist. Nüchterner haben unsere deutschen Astronomen den zu erwartenden Vorgang beurteilt; besonders Professor Plaßzmann(Münster) legte in überzeugender Weise dar, daß der Erde keinerlei Gefahr von dem Kometenschweif drohe. Aber die bestimmtesten Erklärungen vermochten bei allzu ängstlichen Leuten die Kometenfurcht doch nicht mehr zu beseitigen, und manche lebten zitternd der vergangenen Nacht entgegen. Unnötige Furcht! Sie leben und atmen heute im goldenen Sonnenlicht wie gestern; ein strahlender Frühlingstag lächelt über die Furcht jener ängstlichen Gemüter. Mutter Erde zeigte sich heute früh so jugendfrisch, wie es nur an einem prächtigen Maienmorgen sein kann. Jene russischen Bauern, die nach Zeitungsmeldungen schon seit Wochen im Hinblick auf den bevorstehenden„Weltuntergang“ die Hände in den Schoß gelegt haben, werden wohl oder übel wieder zum Pflug greifen und ihren Acker bestellen müssen.
+
In der Stadt Köln
bildete der Komet naturlich gestern das allgemeine Gesprächsthema. Vielen durstigen Seelen war die Kometennacht ein sehr willkommener Anlaß zu einem lang ausgedehnten Abendtrunk. Die Polizei hatte die Schlußstunde weit hinausgezogen und in den Wirtschaften herrschte daher reges Leben und Treiben bis weit über Mitternacht hinaus. In bestimmten Stadtvierteln, in denen man mit besonderem Eifer alljährlich den Karnevalsfreuden sich hinzugeben pflegt, herrschte ein Treiben, das an die Karnevalstage erinnerte. Auch diejenigen Straßen der Stadt, in denen sich das Kölner Nachtleben abwickelt, zeigten ungewöhnlich starken Verkehr. Die Restaurants dort waren gut besetzt und bei rauschender Musik und hellem Becherklang wurde die Kometenfrage erörtert. Scherzworte flogen hin und her und jeder tat die Absicht kund, das große Ereiguis abzuwarten.
Große Mengen hatten auch die Flora und der amerikanische Vergnügungspark angezogen. Auf den Rheinpromenaden, auf den Ringstraßen, namentlich aber auf den vor den Toren der Stadt gelegenen Exerzierplätzen standen kleinere Gruppen, mit Ferngläsern bewaffnet, und lugten nach dem nächtlichen Himmel aus. Die Südbrücke war Hunderten von Menschen der Ort, von dem aus sie zum Komet bzw. seinem Lichtschweif Ausschau halten zu können glaubten. Hier sollen, wie man uns mitteilt, nicht wenige Schaulustige mit Musikinstrumenten versehen, einen Höllenspektakel verübt und durch sonstige Allotria zur Unterhaltung der Menge nicht unwesetlich beigetragen haben.
Der Humor hatte sich allenthalben der aktuellen Frage bemächtigt. Stürme von Heiterkeit erregten u. a. zwei Spaßvögel, die mit Ofenrohren in den Hauptstraßen der Stadt umherzogen und die Leute durch diese improvisierten Fernrohre schauen ließen. Ueberall, wo die Ofenrohre aufgestellt wurden— eins der Rohre war mit Goldbronze bestrichen— sammelten sich große Menschenmengen an, die mit lautem Hallo die astronomischen Beobachtungen vieler leichtgläubiger Straßenpassanten an den famosen Instrumenten begleiteten. Schließlich schritt die Polizei ein und wies die Spaßvögel von der Straße. In der Schildergasse kams zu einem förmlichen Auflauf, als die Polizei gegen einen der Fernrohrbesitzer vorgegangen war; das Publikum nahm Partei für den„Astronomen" und begleitete ihn, als er zum Polizeipräsidium geführt wurde, unter Johlen und Pfeifen und anderen Zeichen des Protestes.
Um die dritte Morgenstunde, also zu der Zeit, da mit dem Herannahen des Kometenschweifs gerechnet worden war, stieg vor dem Lindentor der Ballon des Kölner Klubs für Luftschiffahrt auf. Es hatte sich dort eine große Menschenmenge angesammelt, die auf den Komet wartete. Um dieselbe Zeit brach in Sülz Feuer aus, dessen Schein weithin sichtbar war. Die Leute vor dem Lindentor waren der Ansicht, daß dieses Licht ein Nordlicht und durch den Kometen hervorgerufen worden sei. Eine kleine Panik war die Folge dieses Mißverständnisses.
Später aber beruhigte man sich, und auch auf diesem Platze griff gegen 124 Uhr jene Stimmung um sich, die um diese Zeit die allgemeine Signatur war: größte Enttauschung.
Um die dritte Morgenstunde hatten sich viele Bewohner der Stadt erhoben und auf Dächern, in Fenstern und auf Balkonen standen Wissensdurstige in großer Zahl und schauten nach dem Himmel aus. Es wetterleuchtete etwa dreimal am nördlichen Himmel, aber sonst konnte am Firmament auch nicht die geringste Bewegung oder irgendeine bedeutsame optische Erscheinung veobachtet werden. Die Balkone und Fenster wurden daher rasch leer, munterer Vogelsang verkündete den aufdämmernden Morgen, und bereits nach 4 Uhr lag die Stadt in tiefem Schweigen, das nur selten unterbrochen wurde durch das Geklapper der Drosch= ken, in denen müde Kometensucher heimwärts zogen. Von der hochgespannten Erwartung war allenthalben nicht mehr übrig geblieben als die allgemeine Frage: Durch??
Ueber das
Ergebnis der Beobachtungen,
das sehr gering gewesen zu sein scheint, sind einstweilen folgende Meldungen eingelaufen:
Köln, 19.Mai1910. Der Wetterbericht der Köln. Volksztg.
Die heutige Wetterlage läßt hier auch nicht im geringsten einen Einfluß des Durchgangs der Erde durch den Schweif des Kometen erkennen. Ob derselbe sich an anderen Orten oder überhaupt bemerkbar gemacht, oder zu einer anderen Stunde stattgefunden hat, als die Astronomen berechnet und angegeben haben, müssen die Beobachtungen von anderen Plätzen erst
19.Mai1910,.45 Uhr.(Drahtber.) Auf dem astro=physikalischen Observatorium in Potsdam wurden die es. Lm Durchgang des Halleyschen
de
Beobachtungen etwaiger mit.n. 41.81 e stehander
Kometen zwischen Erde und Sonne in Verbindung stehende Phänomene durch Wolken stark behindert. Es konnten keinerlei außergewöhnliche astronomische Erscheinungen bemerkt werden. Namentlich ließen sich auch während der Nacht durch die zeitweise vorhandenen Wolkenlücken keine Sternschnuppen wahrnehmen. Während der Zeit des Vorüberganges des Kometen vor der Sonnenscheibe, der nach der Berechnung nach .30 bis.30 Uhr erfolgen sollte, war die Sonne mehrfach durch die Wolkenlücken sichtbar. Auf der Scheibe wurden mehrere große Sonnenflecken und Gruppen von Fackeln beobachtet. Von dem Kometen war nichts sichtbar.
Heidelberg, 19.Mai1910.(Drahtber.) Laut heute früh 5½ Uhr bei der Königstuhlwarte eingezogener authentischer Auskunft sind während der Nacht keinerlei elektrische oder Lichterscheinungen beobachtet worden, die mit dem Passieren der Erde vor dem Kometenschweif in Zusammenhang stehen können. Auch konnte weder mit dem großen Refraktor noch mit dem kleinen Teleskop von dem Durchgang des Kometenkerns vor der Sonnenscheibe in der fraglichen Zeit von 4½ Uhr morgens bis 5½ Uhr morgens die mindeste Spur wahrgenommen werden.
Schweidnitz, 19.Mai1910.(Drahtber.) Hier wurde der Komet(angeblich) mit bloßem Auge deutlich gesehen. Nach einer dem Berl. Tagebl. zugegangenen Meldung erschien er kurz nach Uhr in der Richtung zwischen Zovten und Költschenberg und stieg verhältnismäßig schnell am Horizont empor. Der Stern war von einem Lichtkran, umgeben. Bei der Besichtigung mit dem Fernrohr erschien der Kern blutrot, auch der Schweif war gut zu erkennen. Der Komet verschwand nach etwa einer halben
Stunde.
Berlin, 19.April1910.(Drahtber.) Die aus den verschiedenen Teilen des Reiches und dem Auslande vorliegenden Meldungen bestätigen vollauf die Voraussage der sachkundigen Persönlichkeiten, daß der Durchgang der Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen zu keinerlei nennenswerten Erscheinungen Anlaß geben würde. Das Ergebnis der Beobachtungen ist allenthalben negativ gewesen. Telegraphenstörungen sind, wie amtlicherseits mitgeteilt wird, nicht eingetreten.
19.Mai1910. Auf dem Eiffelturm fanden sich um
2 Uhr morgen mehrere Astronomen ein, um den Komet zu beobachten. Das Wetter war die ganze Nacht hindurch regnerisch. Gegen 3 Uhr morgens hellte sich zwar der Himmel etwas auf, doch blieb der Komet unsichtbar.
* Convon, 19.Mai1910.(Drahtber.) einer hiesigen Zeitung aus New=York meldet die Yerter
warke in Williamsburg(Wisconst): Frz uur deutlich Halleyschen Kometen war heute früh von 2— 3 Uhr deutlich sichtbar. Er war bedeutend heller als irgendein Teil der Milchstraße und erstreckte sich über den Himmew#ogen..
eophef iezigte eine Läichte, Krümnung nach Norden und eine
Ziemlich scharse Abgrenzung an u. Rändern.
Luftschiffer im Dienste der Astronomie.
Köln, 19.Mai1910. Das Luftschiff Clouth stieg heute morgen 3¾ Uhr von der Militärluftschiffhalle in Bickendorf auf, fuhr über Müngersdorf, den Stadtwald, Efferen, Meschenich, Wesseling und landete bei Urfeld. Nach halbstündigem Aufenthalt nahm es die Fahrt wieder auf und zwar über Berzdorf, Rheindorf, verfolgte die Militärringstraße bis Lindenthal, flog über den südlichen Teil der Stadt Köln, dann zwischen Voll und Deutz über den Rhein bis Kalk und nahm über Niehl die Rückfahrt nach der Militärluftschiffhalle, wo es 8¼4 Uhr glatt landete. Führer war Hauptmann von Kleist, Mitfahrer Oberleutnant Masius, Chauffeur Ingenieur Dilg.
Der Pallon Busley des Kölner Klub für Luftschiffahrt stieg diese Nacht gegen 3 Uhr vor dem Lindentor auf. Führer war Hr. Richard Grüneberg, Mitfahrer Prof. Dr. Bermbach. Es hatte sich eine große Menschenmenge beim Aufstieg versammelt. Ueber die Landung des Ballons und über die von ihm gemachten Wahrnehmungen ist noch nichts bekannt geBerten, 19.Mail910.(Drahtber.) Eine gewaltige Menschenmenge drängte sich gestern abend zu der Treptower Sternwarte, um die etwaigen nächtlichen Vorgänge zu beobachten. Ueber der Sternwarte schwebte seit dem Nachmittage in 500 Meter Höhe ein kleiner Fesselballon, der die Luftelektrizität aufnahm. Von der Ballonhalle des Berliner Vereines für Lustschiffahrt stiegen eine halbe Stunde vor Mitternacht Professor Bersom und Dr. Weidert mit dem Ballon„Sroß“ und Professor Sühring und Professor Lüdening mit dem Ballon Hildebrand“ mit Instrumenten für luftelektrische Messungen, Staubzählungen und photographische Aufnahmen auf. Die Fahrten sollen nicht in größerer Höhe als 5000 Meter gehen.
— Von den gestern vormittag in Schmargendorf aufgestiegenen 12 Acrophaten ist der Ballon Berlin unter Führung des Ingenieurs Gericke nach etwa achtstündiger Kreuzfahrt östlich von Neustadt am Rübenberge bei Hannover gelandet.
Aerkwürdige Blüten der Rometenfurcht.
Die Berliner Morgenblätter melden: Angeblich aus Furcht vor dem Halleyschen Kometen hat sich gestern in der Knipprodestraße der Kaufmann Alwin Tron mit Leuchtgas vergiftet. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos.
Aus New-York wird gedrahtet: Alle Dachgärten sind mit Menschen besetzt. Große Aufregung herrscht unter der Negerbevölkerung und anderen abergläubischen Volksklassen. Priester und Missionare sind bemüht, die Kometenfurcht aus den Gemütern zu verscheuchen. Die Grubenarbeiter im Wilkesbarre=Distrikt lehnten es ab, die Minen zu betreten, da sie es vorzögen, außerhalb des Schachtes zu sein, wenn der gefürchtete Zusammenstoß eintrete. Die Neger des Südens gebärden sich wie wahnsinnig und richteten für den ganzen Tag Gebetsdienste ein; viele verbargen sich in den Kellern.
Gewitter und Eröbeben.
Mit dem angeblichen Durchgang der Erde durch den Kometenschweif fielen in Südfrankreich schwere Gewitter und ein leichteres Erdbeben zeitlich zusammen; daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen diesen Erscheinungen besteht, wird nicht angenommen.
* Haris, 19.Mail910.(Draytber.) Wie aus Toulouse gemeldet wird. hat ein heftiges fast 48 Stunden dauerndes Unwetter in mehreren Departements Südfrankreichs großen Schaden
* Paris, 19.Mail910.(Drahtber.) Aus Arras und Lille wird berichtet, daß mehrere Personen von Blitzschlägen getroffen und
In der vergangenen Nacht wurde in der Gegend von Cerbere(Dep. Ostpyrenäen) eine Erderschutterung verspürt.
*
Nüsseldorfer„Witz“ und der Komet.
Im Düsseldorfer General=Anzeiger leistet sich ein Mann, der
sich offenbar selbst für sehr geistreich hält, unter
Weltuntergang folgende„Witze".
ist wi soeben gemeldet wird, ein wahnsinniger ngentaumel ausgebrochen. Eine Zeitung hat durch Extra#####hon der Komet habe nur einen Teil der Erde
: ist ud dabei Düsseldorf fortrasiert. Die Vertretung de Stadt Köln hat sofort an die Luftschiffgesellschaft telegraphiert ud vereinbart, daß der vennelinkreuzer nicht nur die verabredeten 75 Proz. der Düsseldorfer Ausstiege in Köln macht, sondern zwischen den Domtürmen verankert und alle fünf Minuten als Wahrzeichen Kölns von sämtlichen in Köln ansässigen LichtbildDer Kome Halle wurf zum Ehrenbürger ernannt. Beiseiner Wiederkehr soll er mit den höchsten Ehren empfangen werden. In Kölner Kunstkreisen plant man sogar eine Festvorstellung im „Kölner Nationaltheater Millowitsch“.
2 Uhr 35 Minuten.
Nach der neuesten Nachricht haben die Kölner vor Freude über den angeblichen Untergang Düsseldorfs den Verstand verloren. Sie haben kaum Aussicht, den Verstand wiederzufinden, da solche kleinen Objekte bekanntlich selten wiedergefunden werden. Den Verstand zu verlieren dürfte für den Mann im Düsseldorfer Generalanzeiger schlechthin unmöglich sein. Nicht einmal gute Manieren besitzt der Mann. Arme Generalanzeigerleser!
0
11
85
11
E
0
44
A7
*<space>
* 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Donnerstag, 19. Mai 1910.
Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
Die Anarchisten Deutschlands
hielten während der Pfingsttage in Halle ihren öffentlichen Kongreß ab. Neugebauer(Köln) teilte mit, daß die Anarchisten im Rheinland von 12 auf 19 Gruppen angewachsen seien. Die Freie Vereinigung deutscher Gewerkschaften bilde im Rheinland die Stütze der Bewegung.
„
Weitere Opfer sozialdemokratischer Verhetzung.
Mit schweren Freiheitsstrafen büßen fünf bedauernswerte Arbeiter die Unüberlegtheiten, die sie sich, aufgehetzt von der Sozialdemokratie, bei den Wahlrechtskrawallen in Neumünster, zuschulden kommen ließen. Es wird darüber berichtet:
Riel. 18.Mai1910. Vor der hiesigen Strafkammer wurde heute gegen mehrere Teilnehmer an den Wahlrechtskrawallen in Neumünster verhandelt. Von den wegen Auflaufs bzw. tätlichen Angriffes und Beleidigung angeklagten fünf Arbeitern wurden zwei zu einem Jahre drei Monaten, einer zu einem Jahr vier Monaten und zwei zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt.
Die Opfer schlagender Wetter.
Fünfkirchen(Ungarn), 18.Mai1910.(Drahtber.) In der Szaßvarer Kohlengrube ereignete sich heute ein Ausbruch schlagender Wetter. Vier Arbeiter wurden getötet, siebzehn Arbeiter und ein Aufseher befinden sich noch in der Grube.
Unterschleife bei der
Daris, 19.Mai1910.(Drahtber.) Einigen Blättern zufolge wurden etwa 20 Personen, Bedienstete der Schlafwagengesellschaft, Lieferanten und Gastwirte verhaftet, die beschuldigt sind, zum Schaden dieser Gesellschaft bedeutende Diebstähle und Unterschleife verübt zu haben. Die Verhaftung mehrerer Helfershelfer, die von den Schlafwagenbediensteten gestohlene Schmuckgegenstände gekauft haben, steht unmittelbar bevor.
Spanische Bombenhelden.
Barcelona, 18.Mail910. Heute nachmittag ist auf dem Paseo de Gracia ein Dynamitsprengkörper geplatzt; der Sprengkörper war unter einer Steinbank niedergelegt. Da der Platz wegen der Maifeier mit 50000 Lampen beleuchtet wurde, waren hier große Menschenansammlungen zu erwarten. Die Bombe platzte aber zu früher Stunde, als der Besuch des Platzes kaum nennenswert war. Menschen sind unter diesen Umständen nicht zu Schaden gekommen.
Alexandrowsk,(Gouvernement Jekaterinoslaw), 18.Mai1910. (Drahtber.) Auf dem Dujepr geriet ein von 94 Arbeitern besetztes Fahrzeug gegen ein Riff. 47 Personen ertranken.
Ein hotel in Brand.
Dreißig Oersonen vermißt.
York, 19 Mai1910.(Drahtber.) Nach einem Brande im Adams=Hotel in Phönix in Arizona wurden 30 Gäste vermißt. Wahrscheinlich sind sie verbrannt. Zur Zeit der Katastrophe befanden sich 100 Gäste im Hotel.
In den Flammentod gejagt.
Aus Hibbs County im amerikanischen Staate Alabama werden entsetzliche Einzelheiten über den Massentod von 35 Negersträflingen gemeldet, die, wie dort üblich, vom Staate an eine Kohlengesellschaft verdungen worden waren. Die Neger waren in großen Holzgebäuden, die von hohen Pallisaden umgeben sind, untergebracht und wurden von bewaffneten Wärtern bewacht. In letzter Zeit machten einzelne Sträflinge häufig Fluchtversuche, die allerdings stets vereitelt wurden. Vor einigen Tagen zündete ein Neger das Holzgebäude an, wahrscheinlich weil er in dem Tumult zu entfliehen hoffte. Das Feuer nahm sehr rasch einen bedeutenden Umfang an; die entsetzten Sträflinge, die entweichen wollten, wurden mit vorgehaltenen Flinten in die Flammen zurückgejagt. Ein wahnsinnig gewordener Neger gelangte ins Freie und wurde sofort niedergeschossen. Der Negerhaufe machte mehrere Male den Versuch, ins Freie zu gelangen, wurde aber immer wieder mit Flintensalven zurückgetrieben. Das Gebäude brannte vollständig nieder und die fünfunddreißig gefangenen Schwarzen verkohlten unter schrecklichen Schreien und Verwünschungen gegen ihre unmenschlichen Peiniger.
100 menschen durch eine Explosion verunglückt.
Havanna, 18.Mai1910.(Drahtber.) In Pinar del
Rio explodierte in der Kaserne der Landespolizei Dynamit. 100 Personen sollen getötet, 50 verletzt worden sein.
Unter dieser reklamehaften Ueberschrift läuft gegenwärtig ein Artikel, welcher ein Auszug ist aus der gleichbetitelten Untersuchung eines Herrn Karl Vorländer im„Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik"(1910, S. 455—513), einer nicht gerade tief schürfenden Arbeit, durch die sozialdemokratische Presse.
Es ist eine ziemlich bunte Musterkarte von Namen, die da aufgezählt werden. Soweit wir es nicht mit Leuten zu tun haben, welche mit dem Christentum völlig gebrochen haben, sind es Idealisten,
Wolkensegler,
welche an das sozialdemokratische Geschwätz von der Privatsache der Religion geglaubt haben und nun hofften, in einer religiösen Weltanschauung der Sozialdemokratie, welche sie ständig mit Arbeiterschaft verwechseln, Quellen jenes Idealismus erschließen zu können, den sie für notwendig hielten. Diese mußten sehr bald eine fürchterliche Ernüchterung erleben und, wie es
dem Pfarrrer a. D. Wächter geschah, von radikalen Sozialdemokraten sich sagen lassen, daß Sozialismus und jedwede religiöse Anschauung unvereinbar seien. So zogen sie sich denn auch von der Partei wieder zurück.
Hier möchten wir gleich den Katholiken van den Brink, einen Holländer, anschließen, der als„katholischer Pfarrer“ der Sozialdemokratie Agitationsstoff bieten mußte. Besondere Klarheit und gründliche Kenntnis des Sozialismus und der Sozialdemokratie geht ihm vollständig ab. In scharfen Worten ergeht er sich gegen den— Kapitalismus, und weil in dieser Gesellschaft„kein wahres Christentum gedeihen“ kann, erscheint ihm der Sozialismus als Retter! Als ob bei diesem wahres Christentum gedeihen könne! Darüber hätte Herrn van den Brink das Schlußwort zur deutschen Uebersetzung seiner Broschüre belehren können, denn in diesem— es liest sich wie eine Verulkung des naiven Holländers— ergeht sich der frühere Redakteur des sozialdemokratischen Vorwärts, Kurt Eisner, in den plumpsten Gehässigkeiten gegen die Kirche.
Sehr schnell kuriert ward von seiner sozialistischen Begeisterung der Franziskanerpater Cölestin, mit seinem bürgerlichen Namen H. J. van Vorst. Weil er den Materialismus abfällig beurteilt hatte, fiel das ganze marxistische Ketzergericht über ihn her(vgl. Sozialistische Monatshefte 1908, 647) und er hatte genug.
Das sind
ungeduldige Idealisten,
ungeduldig insofern, als ihnen die stille Arbeit der Ideen zu langsam geht. Sie möchten im Fluge eine Ideal=Gesellschaft schaffen, unter der Herrschaft der christlichen Lehren. Statt an dieser Christanisierung der Gesellschaft zu arbeiten, gefallen sie sich in dröhnenden Deklamationen. Wie würden sie wohl jene Persönlichkeiten beurteilen, welche im Urchristentum etwa
Sklavenaufstände
organisiert hätten zwecks Abschaffung der Sklaverei, weil ihnen das stille Wirken der christlichen Ideen über die Gleichheit aller Menschen zu langsam ginge! Genau so machen sie es.
Andere dieser„sozialdemokratischen Pfarrer" werden— ich denke besonders an die schweizerischen— als Sozialdemokraten reklamiert wegen ihrer antikapitalistischen Urteile. Und es ist höchst auffallend, welch bescheidene Ansprüche die sozialdemokratische Presse stellt, um mit möglichst viel sozialdemokratischen Pfarrern renommieren zu können. Wird sogar von einem(O. Lauterburg) beront, daß er„den Streik für grundsätzlich, sittlich und rechtlich unaufechtbar erklärt". Bekanntermaßen hat dasselbe erst jüngst ein Moraltheologe des Jesuitenordens(Biederlack) gesagt und sagt es eine vielbekannte Richtung katholischer Sozialpolitik schon lange. Sind das vielleicht auch sozialdemokratische Pfarrer?
Was hat schließlich der Pfarrer Ragaz trotz seiner antikapitalistischen Sprüche mit der Sozialdemokratie gemein, wenn er— der sozialdemokratische Artikel sagt davon natürlich kein Wörtlein!— meint,„gründlich helfen könne allein eine religiöse Wiedergeburt,
neue Menschen, nicht bloß veränderte Verhältnisse“(S. 497).
Damit erinnert er uns an Försters Abhandlung Die Stellung des Geistlichen zur sozialen Frage in Christentum und Klassenkampf, dessen ernste Worte über das Staubrutschen vor der Sozialdemokratie(S. 47), ihre
hetzerischen Verleumdungen
und ihre Nationalökonomie, die noch auf der untersten Stufe der sozialistischen Parteiliteratur ihr Dasein fristet(S. 38), wir den Herren angelegentlich zur Beherzigung empfehlen.
Beweisen somit diese„sozialdemokratischen Pfarrer“ nicht, was sie beweisen sollten, nämlich die Vereinbarkeit von Christentum und Sozialdemokratie, so beweisen vielmehr die echt sozialdemokratischen Pfarrer das gerade Gegenteil, nämlich die Unvereinbarkeit von Christentum und Sozialdemokratie.
Die Frage, ob ein Sozialdemokrat Christus auch nur eine hervorragende Stellung in der Geschichte einräumen dürfe, hat der bekannte Sozialdemokrat Mehring verneint und das Gegenteil als einen Abfall vom sozialdemokratischen Hauptdogma, der materialistischen Geschichtsauffassung, gebrandmarkt.
Hier hat Mehring recht. Von ihrem Hauptglaubenssatz aus ist die Sozialdemokratie zur Leugnung der Gottheit Christi und von Christi religiöser Mission gezwungen. Da zeigt sich zum Greifen deutlich die Unvereinbarkeit von Christentum und Sozialdemokratie. Darum trotz aller„sozialdemokratischen Pfarrer“ bleibt es unleugbare Tatsache:
Die rote Fahne gegen das Kreuz!
Warnung an die deutschen Arbeiter.
Das Kanzlerblatt, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, bringt folgende Warnung: Bereits im Laufe des vorigen Jahres sind die deutschen Arbeiter in der Presse wiederholt davor gewarnt worden, Beschäftigung bei dem Bau der Madeira—Mamoré=Eisenbahn im Gebiete des oberen Amazonenstromes anzunehmen. Von den Arbeitern, die sich— durch scheinbar günstige Angebote verleitet — im Herbste vorigen Jahres in zwei größeren Transporten aus Deutschland in das Bahnbaugebiet begeben hatten, ist eine große Anzahl
zu Grunde gegangen.
Das äußerst ungünstige Klima sowie zum Teil auch die Verpflegungsverhältnisse im Bahnbaugebiet haben in kurzer Zeit die Gesundheit der Leute aufgerieben. Ein großer Teil von ihnen ist den schädlichen Einflüssen des Klimas erlegen; andere sind infolge ihres schlechten Gesundheitszustandes auf lange hinaus arbeitsunfähig geworden. Nach neuen Berichten aus Brasilien hat es den Anschein, als ob die Eisenbahngesellschaft ihre Versuche fortsetzt, Arbeitskräfte für ihr Unternehmen zu gewinnen. Allerdings ist von einer Ausdehnung der Anwerbungen auf Deutschland selbst in letzter Zeit nichts mehr bekannt geworden, vielmehr scheinen die Agenten der Gesellschaft zunächst in Argentinien ihre Tätigkeit entwickeln zu wollen. Wie dem auch sei, es kann nicht eindringlich genug
vor den Gefahren gewarnt werden, denen deutsche Arbeiter bei dem Bau der Madeira—Mamoré=Bahn ausgesetzt sind. Das Schicksal der im vorigen Jahre dahin ausgereisten Deutschen sollte die Arbeiterschaft davon abschrecken, trotz noch so günstig scheinender Vertragsangebote der für die Eisenbahngesellschaft tätigen Agenten, sich von diesen anwerben zu lassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Auhiberts-Bauverein hielt jüngst im Restaurant Trenzen eine zhhlreich besuchte Mitgliederversammlung ab. Hr. Pfarrer Ditges, Awelcher die Versammlung leitete, teilte vorab an die Anwesenden dre seit Jahren alljährlich in Kunibert gesegneten Servatiusbrötchen aus und gab dann das Wort dem Hrn. Rentner Franz Pohl, welcher über seine Jexusalemspilgerfahrt berichtete. Er schilderte den Verlauf seiner Reise von Köln bis zur Ankunft in Genua und bis zur Besteigung des Pilgerschiffes Stadendam. Der Vortragende verstand es, durch die hochinteressanten Schilderungen die Zuhörer bis zum Schluß zu fesseln. Den Dank der Versammlung kleidete Hr. Pastor Ditges in Worte; die Schilderungen finden demnächst ihre Fortsetzung.
O Ehemalige Tazaretgehülfen Kölns haben beschlossen, hierselbst eine Vereinigung zu gründen, wie solche bereits in anderen Städten bestehen. Zweck näherer Besprechung, Festsetzung der Statuten usw. wird eine Zusammenkunft am Samstag, den 21. a. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Laacher Hof(Ochs. Im Laach), hinterer Saal geplant, wozu diejenigen ehemaligen Sanitäts=Unteroffiziere und=Mannschaften eingeladen werden, welche der Sache Interesse entgegenbringen.
6 Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend feiert sein erstes Stiftungsfest am Sonntag, den 22. Mai 1910, im großen Saale des Coloniahauses, Köln, Nachenerstraße 5, abends 8 Uhr. Die Feier wird durch ein Konzert eingeleitet, in welchem mitwirken werden: Frl. Käthe Thomas(Konzertsängerin, Köln), Herr Oskar Platz(Opernsänger vom Stadttheater in Trier) und Herr Adolf Diercking(Violoncello=Virtuose, Köln). Von den Mitgliedern des Vereins werden sich an den Aufführungen beteiligen: Die Pianisten Albert Menn und Hermann Landgräber, ferner Frl. Käthe Dietz mit einigen Liedern, sowie Frl. Jenny Platz und Herr Michael Schmadel mit Teklamationen. Das Orchester bilden Mitglieder des Floraorchesters. An das Konzert reihen sich humoristische Vorträge. Ein Ball wird das Fest beschließen.
Ofarrverein St. Gercon. Das am 17. d. M. im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete 19. Stiftungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre und der Abschiedsfeier für den als Pfarrer von Haan scheidenden bisherigen Ersten Vereinsvorsitzenden, Hrn. Kaplan Stanislaus Friederichs, nahm einen sehr schönen Verlauf. Nachdem Hr. Kaplan Friederichs die sehr zahlreich versammelten Mitglieder und Gäste auf das herzlichste begrüßt hatte, gedachte in zündenden Worten Hr. Professor Dr. phil. Joseph Klinkenberg des Kaisers und des Papstes. Weitere Ansprachen, ebenfalls auf je ein Hoch endend, hielten Hr. Kaplan Friederichs auf den Verein, Hr. Heinrich Kunst in gebundener Rede auf die Damen und Hr. Kaplan Althausen auf den als Pfarrer von Haan scheidenden Hru. Kaplan Friedrichs, dem im Auftrage des Vorstandes Hr. Matthias Kuhl ein von der Künstlerhand des Hru. Joseph Passavanti hergestelltes, vom Verein gewidmetes Gedenkblatt überreichte. Unter lebhaftem Beifall sang Hr. Konzertsänger Karl Bocheneck eine Arie aus der Oper Stradella von Flotow, Heissa Huchhei! von A. Schrader, Rheinlied von Karl Obermeyer und Heimliches Glück von Fricke. Der Kirchenchor St. Gereon sang unter der vorzüglichen Leitung seines Dirigenten, des Hru. Matthias Knapstein, unter nicht minder großem Beifall Frühling am Rhein von Breu und Aus der Jugendzeit von Robert Radecke. Die humoristischen Darbietungen lagen in den Händen des Humoristen Hrn. Karl Stuhlweißenburg, der drei Kompositionen von Otto Reutter, zunächst im Kostüm eines Luftschiffers die Soloszene Im lenkbaren Luftballon und dann noch Es saßen sechs Männer beim perlenden Wein und Alles wegen die Leut so reizend vortrug, daß man nicht aus dem Lachen kam. Zwischendurch wurden mehrere teilweise eigens für das Fest gedichtele gemeinschaftliche Lieder gesungen. Die Begleitung der Solisten besorgte sehr dezent Hr. Matthias Knapstein und die Chormusik die vorzüglich geschulte Kapelle des Musikvereins Ossian. Den Schluß des schönen Abends bildete das flotte Spiel des reizenden Einakters Drei nette Jungen von Fritz Hönig seitens einiger Dilettanten. Unter den humoristischen Liedern befand sich ein sehr schöner, von Hru. Karl Wunsch verfaßter Abschiedsgruß.
von Nah und
( Hagen, 17.Mail910. Die schweren Unwetter und Gewitter am Samstag und Sonntag haben hier und im ganzen Sauerlande unberechenbaren Schaden angerichtet. Flur und Feld haben fürchterlich gelitten und die Saatarbeit der letzten Wochen namentlich auf den am Bergeshang gelegenen Kartoffelfeldern ist vernichtet worden. Was das Wasser verschonte, wurde von den schweren Hagelschlossen vernichtet, die besonders in den Obstanlagen große Verwüstungen anrichteten. In Einsal war die Wassersnot so groß, daß die Feuerwehr in Bereitschaft treten mußte. In Plettenberg wurde der untere Stadtteil völlig verschlammt und mußte an den Pfingsttagen wieder gereinigt werden. Wolkenbruchartige Regen brachten in der Gegend von Altena und Finnentrop großen Schaden. In Halden wurde eine Kuh vom Blitz erschlagen, und in Herdecke zündete der Blitz einen Bauernhof an, der völlig eingeäschert wurde. Lenne und Vollme füllten sich so rasch, daß sie stellenweise aus ihren Ufern traten, eine im Mai noch nicht beobachtete Erscheinung.
** Ermordung eines Försters im Spreewald. Ein schweres Verbrechen, das allerdings noch der Aufklärung bedarf, hat sich, wie nachträglich bekannt wird, am Freitag voriger Woche im Spreewald ereignet. In der Nähe des Dorfes Wußwergk wurde im Walde der Königliche Förster Kurzweg aus Camminden mit einer Schußwunde im Unterleib bewußtlos aufgefunden. Der Schwerverletzte starb am Samstagmorgen, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben. Zweifellos liegt ein Verbrechen vor.

*
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag, 19. mai
Seite 3.
35 Was der Freitag bringt: s
We eite e e e e tee e eächer esceice.
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant, 3½ Uh.
Gerichts=Verhandlungen.
e Die Lieferantengeschäfte der Konsumvereine.
Das Schöffengericht in Mülheim hatte sich vor kurzem mit einer Anklage zu befassen, die der Mülheimer Rabattspaxmarkenverein
asc ecen, elae, eieae. esce esee gegn id e.
schäftsleuten Verträge eingegangen waren zum Vertrieo Rabattmarken der beiden Konsumgenossenschaften. Es ware durch diese Verträge auf die Geschäftsinhaber ein Zwang ausg.
worden und damit sei ein Verstoß gegen
Das Genossenschaftsgesetz droht in seinem§ 149 Geldstrafen bis 600 01 gegen Mitglieder des Vorstandes an, wenn ihre#
4 6
Kolonial= und Lebensmittel in ihren Verkaufsstellen an ihre: glieder verkaufen, hinsichtlich der Lieferung von Waren.
deren Branchen wie Manufaktur=, Schuh=, Gold= usw. Waren einer großen Zahl Geschäftsleuten, die nicht zu den Kensumveretuen
hätten. Das Gericht erwog, daß das Verhallnis der ne zu den Lieferanten als ein gemeinschaftlicher Geanzusehen sei, wie es§ 1 des Genossenschaftsgesetzes
Zu diesem Zwecke taufen die Tieseranten„
Rabattmarken von den Genossenschaften an und
Känser, die sie verlangen, entsprechend der Höhe der Einkaufssumm wieder ab. Hierdurch erzielen die Konsumvereine erheblichen
Nach dem uns zugegangenen Bericht haben mehrere als Zeugen vernommene Lieferanten bekundet, daß sie gewissermatzen, geeschiecie escesta ce. ecechae e ealgr e
nur zu gunsten der Genasenschaftsvorstände guägesgt, haoben. Der Amtsanwalt beantragte eine Strafe von 30 Mark für jeden
Das Gericht erkannte aber auf, Sxrei. ue chuzig, nd, Jelgt,
b3 Vebaudes deuscher Koziguoereite Dr. acd escet haiet, Des besckersit,. i. escheshähe de
Konsumverein schäftsbetrieb ausdrücklich gestatte.
Eine Gefahr für die Allgemeinheit
easheshen euich, elilci, l. scheshtschee
wvortlich sind, und wenn dann gegen solche Leute keine anderen Maßnaymen ergriffen werden. Der Maurer Wilhelm Möbus, zahlreich vorbestraft und gerichtsbekannt durch die iu einem veruchtiaten Hause am Lichhof einem Schutzmann zugefügte lebens
gesäheliche, Bishandlung, wotzt, er, mit Bust ais Cpilehesersue
anwortlich zielt. Neuerdings war er in eine Schläzerei alch d de Gheige esiceieshelhese eschscheh
IIhr H...., ich steche euch all über den Haufen, dann stelle ich
rung sat seine Chefrau mit bezg
var er der Gescheiteste von allen fünf Angeklagten; er wußte am
Möbus einen Monat Gefängnis. Als der Vorsitzende das urteit des Schöffengerichts verkündete, worauf die gegenseitigen gungen zur kompensiert erklärt wurden, Möbus aber wegen gefagt. licher Mißhandlung drei Monate Gefängnis erhielt, schlug mir der Faust auf den Tisch und rief:„Was, was, wir sprechen uns noch, Herr Rat, Ihr liegt mit denen unter einer Decke! Vorsitzende ignorierte diese Frechheit des Burschen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Ofarrverein St. Maria im Kapitol halt die dieseigion am Montagabend im Viktoriasaal am Waidmarkr ab. Die Feier ist mit dem 18. Stiftungsfest verbunden; sie beginnt um 8½ Uhr.(Vergr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Frechen, 17.Mai1910. Bei der Rückkehr des auf dem Gesangwertstreit in Mayen mehrfach preisgekrönten Gesangvereins Concoroia Frechen wurde demselben ein schöner Empfang beAm Bahnhof sang der Männergesangverein Concordia ein Legrißungsled, darauf setzte sich emn zuposanter Fackzlzug, mi
Ailt aulengen diech, Bechzestrscger.escche
selbst wurde ein solcher vom Bruderverein, dem Männergesang
verein Concordia, überreicht..—####ndneten:
Siegburg, 18.Mai1910. In der Stadtverordneten
sitzung, die heute stattfand, wurde dem Antrag auf Versicherung der städtischen Waldbestände gegen Feuersgefahr zugestimmt. Ziegenzuchtverein Siegburg wurde eine Beihulse von 200 M. be willigt. Für den Ankauf eines Grungstücksatspligses fur den Anbau der Hohenzollernstraße und Zur eägalgahnfofe wuron
straße bis zur Katharinenstraße(am Brölialbahnhofe!
570 V. ausgewosov, Oeniche zugesimmt. Zumi Beigeordneten
bes Alstater Hofes Terrain ervorben zuk Grichtung einer Bade.
ausart
von Nah und Fern.
* Trier. 19.Mai1910.(Drahtber.) In Kirsbach auf dem Hunsdegem Seive. Mtr(Eig. Drahtber.) Schwerin,
(9 Der Großherzos al.e Arottezz, non Meklenburg=Schwerin
7Matgio, us die Erobherdo demn Großherzag Ritolaus von
mit ihrem zwöljährigen., Gn., Puderpartie auf dem Schweriner
Oldenburg, in Grabensteinfeld eine Ruderpartte auf ver. ggen und
See unternehmen wolte, kenterte das Voot beim Einsteigt.
die Groöhersogi het in Lv, turzg vermochte seine Großmutter Stea sich befindende nunge v. taten konnte. Er kleiterte zurück
heranzuziehen, so daß sie sich festhalten konnte. Er i, eingr Setur
punt sand alen war er sedch, richt, Igzsende, siebderanzuhgelez,
turchtbare Wirkung eines Blitzes, Anzger Zeue saiger
ein schweres unglück. In der Naye von zut zine der Hütten, die
sich Torfarbeiter und Torfarbetterinzen, iden, der Witterung im
Schutze der Arbeiter gegen die Unbilden der Willerung
as dad Alsdbode, Peschaschelel, der lichage Aishe Schandt aie Laer iste Wsonk aids Venihesld
Sorsv Ziut galang G auc,=Halgeee. cielte. Ve Ta e eis
Vertepen, die in der Hüte underlagen, rchtzslig terauszuzsichen, bevor die Hitte von den Flamng, verze), mite 310 M. und wertletSestctetchäzche sane lsce eschie die is Kase,
sahrern, warx Iin bereg, Keisen
Laida is an gatct., So estatk er auch de Kelt, auit deid er
jetzt das Weite gesucht hat.
De Vrut Hge. ühr Oep. Mutmaßliche Witterung fiür den 20. Nai.: Warmn und verinderlich.
Strichweise Regen und Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstand am 19. Mai 1910.
Crus bein, vorm: 263—005 m Wesek, 9 vorm,
* Wasserwärme am 19. Mai, morgens 11 Uhr:
Handelsteil
.18 m 0,31 in
des Kölner Local-Anzeigers.
n<space> K ä l n<space> W i t w e<space> F r a n z<space> B o d d o<space> J o s e f a<space> g e b<space>
Jürkens,“ Ksgartonstrasso 4.
Pelagstermigz 1.., Kotanvervalter: Reliannalt Gal
Busch in Köln, Kattenburg 1.
+ Köln 19.Mai1910. Schlacht
kommission, Die 2191: Eipgeil zehneinen Abrüglich 21 26 Tara—, die 50 Kilo Lebendggzicht.— bei. Schvemn, gilg Schlachtgewicht. WDie eingoklammerten Zikorn aber für Gt g“ Atran in Köln.) Aulstrieb:
eischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht OO-O0 CCO-CO c volleischige unde. 20.00 100-00). e. gering
(56-62
Handel schlecht, alles fast unverkäuflich
2 M.35-.-38, Jpgek.00-.00. B. LinseArz####### K1: Beschalenheit Nr..20.1,%ag, 44.-ff..20-.30, 3. M..06-.10.
Handel in. Hilesigen, Schlaesitgugen: Oehsen und Kühe langam,
fleisch flau; in eingebrachtem Fleisch: runig.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
Ce., d. Fettschweine entwickelte 45-48
1 gesenmnen
wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland fscguamg##0 Kälber, 00 Schale, 00 Schweine.
ei Grosstien, 182 Moiug#. 4 Hissige Schlach+ Köln, 19. Mai 1910. Okt. 56,50 B, 56,00G.
Köln, 49. Mg, 1910. f. GC-Hog#ichlstroh(Flogeldrusch).25
bis.75, Arumm- und Pressstrob.00 bis.40 die 100 Kilo.
981ss, PB.(itenge Lapdu#re,##. Beschaflenheit A. 21.50.
gende Preise Vestaosetn: U jjagnz, Bondhurg 23.9n„ 21.75, Rozgen,
2 2050, audündischer., Merege-den, 00, ausländiscler I. Beschaffenhelt stP,8 00, 2. 17.00, Halaer, Landware, 1. Reschastenheit A. 15.70, 2. 14.70. auslingischer 1. Beschaslenheit Jl. 17/2, 2. 16.75, Pattergerste N. 1200.
S randor N. 16.00, Cingzuntiggg,### u. 10.75, 2..75, WeitenRogsenweh.. 112 30.75, 2,.75, Rollmahl MA. 12.00 die 100 Kilo. Seinab, N. A6-de, Rar-gx 8 che- Sseie K. 16500, Zzpfzgahez, K. 132101
oire Pass) N. 56.25, Aohes keindl A. 70.50 die Neuss). Am heutigen, Produktenmarkte, herrschte Stimmung, obwohl sich die Preise durchschnittlic
üuter Histen sch ebt zunlieh. g gubg
U Neuss, 18.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr...—..
100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass—.—.
M..00 teurer. Rübkuchen, bei die 1000 Kil.
u Kilo, Rüböl
100 Kil.(rachtfrei Getreide eine flaue ch niedriger hielten. Die
aur von aud Nrr.„.,Bonagr. Gereinigtes Oel
538 A. 2. TChgahme voa 1005) Kl. A. 98.9)
Für die uns beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres unvergesslichen Vaters, bekundete Teilnahme, insbesondere auch für die herrlichen Blumenspenden, sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, im Mai 1910.
Familie
Joseph Hermans.
S
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres herzensguten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers und Onkels,
herrn wilhelm Joseph
erwiesene Teilnahme, Kranzspenden und überaus zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung sagen wir 1 hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank.
I Köln, den 19. Mai 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Versteigerung.
eshsehce he scs cos c
segel. Küchenshek, Jiegerschet.
Flügel, Fahrrad, Hängelampe usw. Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht, aver ir etgr„Iugukztionator
Gskar Kraus, Humboldtstraße 6. a
Zwangs-Versteiger ung
um Freitag, den 20. Mai,
1910. vormittags 1110 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Büsett, Schreibtisch, Sofa usw.
h. Sofa, Sessel usw.
c. 1 Sekretärschrank.
d. Ladenschrank,Schaukasten,
versch. elektrische Apparate usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Coln.#
Zwangs-Versteigernng
Am Freitag, den 20. Mai 1910, vormittags 1015 Uhr,
sollen im: Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Bild.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cdlu. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, degr, 39. Mai
1910. vormitlags 10½
soll zu Merkenich, Hauptstr. 92, versteigert werden:
1<space> F a h r r a d.<space>
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Grossisten gesucht
zum Vertrieb eines neuen, hervorragenden Konsum=Bedarfsartikels gegen hohen Radat Off. u. A l’ 222 postlagernd Bielefeld erbeten.
1910 vormutags 11 Uer,
ollen im Pfandlekale Glochengasse 8 verkeigert werden:
Büsett
b. 1 Fahrrad, Cito, kompl. Walbroel,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*9
rKv Nl..50—.89
Karioseln. Jf..50-5,00
Luzernehen M..50—.00 die 50 Kile
Krummstroh„ 20,00 Breitdrusehatraß 22.00 fle ge g
Eien".— die 100 Stück
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20.
1910, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschkommode, b. 1 Geschäftswagen. c. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Klei derschrank, 1 Waschkommode,
d. 2 Bücherregale mit Bücher
e. 1 Autophon mit 15 Platten
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
e e Ie ia ie. /8
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehriches Lokalblatt bewährt. eine schnelle und erschoofende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er
die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
I a E a EIE Ea IE EE
NEN
8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag, 19. Mai 1910.
* Elektrische Bahn Müngersdorf—Weiden.
Man schreibt uns: Die Weiterführung der elektrischen Straßenbahn über Müngersdorf nach Weiden wird wieder betrieben. Eine Outsbesichtigung hat bereits stattgefunden. Man ist in der Kölner Bürgerschaft mit Recht der Auffassung, daß wir der unrentablen Straßenbahnlinien denn doch gerade genug besitzen, und hinsichtlich der Steuerleistung werden an die Bürgerschaft gegenwärtig Anforderungen gestellt, die eine weitere Anspannung ohne Notwendigkeit durchaus nicht vertragen.
Es bedarf wohl keiner besonderen Rechenkünste, um sich darüber klar zu werden, daß die neugeplante Verbindung nach Weiden auf absehbare Zeit sich auch nicht in etwa rentieren kann Zudem muß auch die Bedürfnisfrage zur Errichtung der Linie glatt verneint werden. Wenn es sich noch darum handelte, größere Strecken stadtkölnischen Gebiets durch Weiterführung der Linie im Werte zu heben, so ließe sich vielleicht über die Sache reden. Nun hört aber das Kölner Gebiet und das Grundeigentum der Stadt sehr bald hinter Müngersdorf auf. Es liegt aber für die Kölner Steuerzahler durchaus kein Grund und kein Bedürfnis vor, den Grund und Boden der Gemeinde Weiden, oder der zunächst interessierten Grundbesitzer, dadurch im Preise zu steigern, daß von den Steuern der Kölner Bürgerschaft eine unrentable neue Linie gebaut wird. Im Gegenteil würde die Linie wirklich ausgebaut, so wäre der Erfolg der, daß noch mehr Beamte, als es jetzt schon der Fall ist, die nicht unbedingt im Kölner Stadtgebiet wohnen müssen, ihren Wohnsitz nach Weiden verlegen würden. Die Kölner Hausbesitzer hätten noch mehr über leerstehende Wohnungen zu klagen und wurden gerade die pünktlichen Mietzahler aus Beamtenkreisen verlieren, die infolge des hohen Wohnungsgeldzuschusses für Köln die Miete im Kölner Stadtgebiet selbst wohl vertragen können. Zudem würden alle diese Kreise als Steuerzahler der Stadt Köln verloren gehen, dagegen der Gemeinde Weiden die Zahl der Steuerzahler vermehren.
Wenn also die Gemeinde Weiden und der Privatgrundbesitz den Vorteil an der Straßenbahnverbindung Köln—Weiden haben so mogen diese doch aus eigenen Mitteln die Linie ausbauen, anstatt aus dem Leder der Kölner Steuerzahler Riemen schneiden zu wollen. Alsdann dürfte die Errichtung der neuen Linie aber noch in weiter Ferne liegen, denn schon einmal ist der Versuch gemacht worden, einen Automobilverkehr zwischen Müngersdorf und Weiden herzustellen. Er ist aber wegen Unrentabilität bald wieder eingestellt worden.
Unter diesen Umständen darf die Kölner Bürgerschaft wohl an die Stadtväter die dringende Bitte richten, zeitig den neuen Plänen der Verwaltung entgegenzutreten und namentlich bei der Beschlußjassung unter allen Umnständen eine ablehnende Haltung einzunehmen.
* Oostpersonalnachrichten. Versetzt sind: Die Oberpostpraktikanten Heilmann von Köln nach Duisburg und Schulz von Aachen nach Köln, der Postsekretär Fenchel von Köln nach Nakel (Netze), der Ober=Postassistent Galla von Gummersbach nach Köln die Postassistenten Degener von Elberfeld nach Honnef und Schreiber von Köln nach Gummersbach. Etatsmäßig angestellt sind: als Postsekretär der Postsekretär Keltenich in Köln, als Postassistenten die Postassistenten Finte aus Stolberg in Köln Niener in Euskirchen und Ziesing in Waldbröl. Ernannt sind zu Postsekretären der Ober=Postassistent Fuchs und der Postassistent Feller in Köln.
* Personalnachricht. Dem Hrn. Kommerzienrat R. Schnitzler Schwedischer Konsul ist die Genehmigung zur Annahme und zum Anlegen des ihm verliehenen Rittertreuzes des Schwedischen Nordstern=Ordens erteilt worden.
* Kölner Rollschuhpalast. Den früheren Amerikanischen Rollschuhpalast, Aachenerstraße 64, hat Hr. Aegidius Abelen übernommen; er wird ihn unter dem Namen Kölner Rollschuhpalast weiterführen. Die Wiedereröffnung findet heute statt.
∆- Ein Modell zur Veranschaulichung der Bahn des Hallepschen Rometen von Hrn. Prof. Spelter in Solingen entworfen und gezeichnet, ist in dem Schaufenster der Kölner Lehrmittel=Anstalt, Kleine Budengasse 11, ausgestellt. Das Modell besteht aus zwei gegeneinander beweglichen Scheiben, von denen die eine die Bahnlinie der um die Sonne kreisenden Planeten Merkur Venus und Erde darstellt. Die Umlaufzeiten, Bewegungsrichtungen und Stellungen am 1. des Monates sind angegeben. Auf der zweiten Scheibe ist die Bahn des Kometen genauer gezeichnet. Die beigegebenen Erläuterungen machen auch demjenigen, der sich noch wenig mit Astronomie beschäftigt hat oder sogar vollständig Laie auf dem Gebiete ist, den Verlauf der interessanten Himmelserscheinung recht anschaulich. Das Modell dürfte sich besonders für den Unterricht eignen, um den Schülern die immerhin etwas schwierigen Verhältnisse klar zu machen. Das Modell ist durch alle Buchhandlungen oder durch die Kölner Lehrmittel=Anstalt Kleine Budengasse 11, zum Preise von 1 Mark zu beziehen.
%r Die diesjährige Kirmesfeier der Ofarre St. Pantaleon, die am Pfingstmontage unter Leitung des Pfarrvereins im Viktoriasaale stattfand, nahm einen glänzenden Verlauf. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt und das reichhaltige Programm fand in all seinen Nummern vielen Beifall. Der Kirchenchor der Pfarre, die Turnabteilung des Jünglingsvereins, Hr. Konzertsänger Neuendorf und die Familie Porz in ihren theatralischen Darbietungen— ihnen allen gebührt für ihre wohlgelungenen Spenden Anerkennung und Dank. Hr. Pfarrer Lentzen gab in seiner Festrede einen Ueberblick über die rührige Tätigkeit, die die Vereine der Pfarre in diesem Jahre geleistet und begeisterte zu freudiger Weiterarbeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
M Arbeiterverein Köln-Mitte. Am Sonntag, den 22. Mai ist eine Versammlung mit Vortrag des Präses über Köln zur Zeit der Reformation. Danach findet eine Besprechung des diesjährigen Ausfluges statt. Zur Fronleichnamsprozession erfolgt die Aufstellung mit Fahne am Hauptportale des Domes.
(D Eine Anzahl Teilnehmer der Rompilgerfahrt— Herbst 1909— aus Rheinland und Westfalen hatte sich am Nachmittag des Pfingstmontag zu einer gemütlichen Zusammenkunft im Fränkischen Hofe eingefunden. Hr. Kaplan Hahmann aus Würselen hob in seiner Begrüßungsrede das treue und feste Zusammenhalten der Pilger auf der Fahrt nach den verschiedenen denkwürdigen Stätten des sonnigen Südens hervor und rief zugleich einige in teressante Momente der Reise in der Erinnerung der Zuhörer wach Die Damen Sprung aus Aachen und Horn aus Rennerod, die auch an der Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande teilgenommen hatten erstatteten einen eingehenden interessanten Bericht über die auf dieser Fahrt gewonnenen Eindrucke. Zur Hebung der Fidelitas trugen die von dem Hrn. Postsekretär Fritz Zirwas verfaßten
schönen gemeinschaftlichen Lieder, die von dem Hrn. Lehrer Leßmann musterhaft begleitet wurden, sehr viel bei. Den Schluß der Zusammenkunft bildete ein Ausflug der Teilnehmer am anderen Tage nach der Ahr. Recht genußreiche Stunden waren es, die die Pilger hier und auch in Köln verlebt haben; sie beschlossen, im nächsten Jahre wieder eine ähnliche Veranstaltung in Elberfeld abzuhalten.
* Der Rheinische Sängerbund hat an die rheinischen Männergesangvereine einen Aufruf erlassen zur Teilnahme an einer Sonntag, 29. Mai, nachmittags 4 Uhr, in Köln im Gürzenich stattfindenden Versammlung, in der der Vorsitzende des Deutschen Sängerbundes, Rechtsanwalt List(Reutlingen) über die Aufgabe Zwecke und Ziele der Sängerbunde sprechen wird. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer=Lieser, hat den Ehrenvorsitz der Veranstaltung übernommen. Um 8 Uhr abends findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Bierkommers statt.
G Der Ronferenzvortrag in St. Richael, wie üblich am dritten Freitag des Monats, wird morgen abend um ¼9 Uhr geüber: Die Größe Gottes in eltall. Katholische Männer werden auf denselben aufmerksam gemacht und freundlichst zu demselben eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(X Rülheim(Rhein), 19.Mai1910. Am 26. Mai d. J. ist die Durchfahrt von Schiffen und Fahrzeugen durch die Schiffbrücke wayrend der Feier der Mülheimer Gottestracht in der Zeit von
11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags verboten.
* Brühl, 19.Mai1910. Das Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 18. d. M. veröffentlicht eine Bekanntmachung des Regierungspräsidenten, nach der als Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verleihung der Städteordnung an Brühl der 1. April 1910 bestimmt ist. Die neugebildete Landbürgermeisterei Brühl besteht aus den Gemeinden Badorf, Berzdorf, Kierberg, Schwadorf und Vochem. Der Burgermeister erhält seinen Amtssitz in Brühl.
Wahn, 17.Mai1910. Am nächsten Sonntag findet hier von eiten des Volksvereins eine Veranstaltung zum Besten der katholischen Missionen statt. Morgens ist feierliches Hochamt mit Festpri digt, ni hmittags nach der Andacht Versammlung der Kinder mit Ansprache des Paters und um 6 Uhr große Volksversammlung mit Lichtbildervortrag über die katholischen Missionen. Die Veransta.#gleitet Hr. P. Notter Vorspel, Prokurator der Mariannhiller Mission in Afrika. Auch auswärtige Mitglieder des Volksvereins können teilnehmen.
Aus dem sozialen Leben.
Vor dem Kaufmannsgericht in Köln wurden 988 Klagen anhängig gemacht; 902 Klagen hatten Handlungsgehülfen oder Lehrlinge gegen Kaufleute anhängig gemacht. Am stärksten waren unter den einzelnen Berufsarten die Reisenden vertreten. In der Hauptsitzung wurden 455 Fälle erledigt, vor der Vergleichskammer wurden 129 Fälle durch Zurücknehmen der Klage, 82 durch außergerichtlichen Vergleich und 322 durch gerichtlichen Vergleich erledigt. Der Gesamtwert der eingeklagten Forderungen verrug 286 929,74 M. Die höchste Streitsumme betrug 10000., die geringste 90 Pfg. Es wurden 100 Vergleichskammerund 66 Hauptsitzungen abgehalten, gegen 97 Vergleichskammer= und 62 Hauptsitzungen im Vorjahre. Als Einigungsamt ist das Kaufmannsgericht nicht in Tätigkeit getreten. Auf Ersuchen des Oberbürgermeisters ist am 13. Januar 1909 ein Gutachten über Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses erstattet worden.
Eisenbahn-Assistenten-Verband. Am 22.—24. Mai er findet in Berlin der Verbandstag des Eisenbahn=Assistenten=Verbandes statt. Der Eisenbahn=Assistenten=Verband zählt zurzeit rund 12000 Mitglieder in 13 Bezirks= und 128 Ortsvereinen und um faßt ungefähr Dreiviertel aller in der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft und bei den Reichseisenbahnen Elsaß=Lothringen angestellten Eisenbahnassistenten. Der genannte Verband bezweckt die Vertretung aller ideellen und materiellen Interessen der Eisenbahnassistentenschaft; er gewährt seinen Mitgliedern Rechtsschutz in Notlagen Unterstützungen, Sterbegelder und Hülfe den Witwen und Waisen. Auch besitzt er eine eigene wöchentlich erscheinende Zeitschrift.
der Arbeiterwelt.
9„Wo stehen wir in der Gewerkschaftsbewegung"?
so lautet das Thema eines Vortrages, den Hr. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach) am Samstag, den 21. Mai bei den Holzarbeitern halten wird. Die Versammlung findet im Dekke ommes, Glockengasse 37, abends 9 Uhr, statt.
9 Eine Straßenbahnerversammlung fand am Dienstagabend in der Glückaufhalle statt. Sie hatte einen guten Besuch aufzuweisen. Hr. Breddemann referierte in ausführlicher Weise über den Kampf im Baugewerbe. Die Schuld treffe die Unternehmer, die eine Machtprobe zur Vernichtung der Arbeiterorganisationen anstellen wollten. Der Kampf werde unter Anwendung der schärfsten wirtschaftlichen Machtmittel geführt, wie es besonders die Materialsperre beweise. Wenn Arbeiter mit ähnlichen Zwangsmitteln arbeiteten, würden sie gewiß längst vom Staatsanwalt daran gehindert und vom Gericht bestraft worden sein. Jetzt höre man von dergleichen nichts. Aber die Macht der Unternehmer werde sich an der Solidarität der Arbeiterschaft brechen. Halb schon sei der Kampf gewonnen. Er werde mit einem vollen Siege enden, wenn wie bisher die gesamte Arbeiterschaft zusammenstehe. Die Aussperrung sei ein lehrreiches Beispiel fur den Wert der gewerkschaftlichen Organisation.(Lebhafter Beifall.) Nach einer kurzen Diskussion berichtete Hr. Dedenbach alsdann über eine Besprechung, die er am 3. Mai mit der Direktion der Straßenbahnen gehabt. Es habe sich dabei um Besprechung von Klagen gehandelt, die kurz vorher in zwei von ihm verantwortlich gezeichneten Artikeln des Kölner Local=Anzeiger zum Ausdruck gebracht worden seien. An den Bericht schloß sich eine längere Aussprache an, in der noch verschiedene Wünsche zum druck gebracht wurden. So wurde von den Hallenarbeitern gewünscht, mindestens einmal im Monat einen freien Tag zu haben was sich durch Einstellung von einigen Ersatzleuten sehr gut ermöglichen ließe. 9
Standesamt der Stadt Köl“(18. Mai 1910.)
&am Geburten. Joseph, S. v. Joseph Hellendahl, Tagel., Sülzburgstraße 31.- Johann, S. v. Jakob Bessenich, Lagerarb., Landsbergstr. 5 - Henriette, T. v. Peter Klein, Stückschlächter, Gustavstr. 83.- Heinrich S. v. Heinr. Sturmheid, Straßenb.=Wagenführ., Esserstr. 37.- Karoline T. v. Gerhard Odendahl, Tagel., Gr. Spitzengasse 49.— Gertrud. T. n. Peter Wirtz, Installat., Pantaleonsmühlengasse 30.- Max, S. v. Haul Burk, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 59.— Wilhelm, S. v. Maximilian Batzem, Polsterer, Ursulastr. 48.- Kath., T. v. Bernhard Klasen, Obst„In##., Kl., Sephkaul 4.: Joseph, S. v. Peter Heinz=Kill, Postbote, Weißenburgstr. 50.- Maria. T. v. Andreas Reiff. Eisenbahnaushelfer,
Meister Gerhadstr. 20.— Joseph, S. v. Johannes Fehring, Straßenb., Arb., Marsiliusstr. 1#-Leopold, S. v. Martir Kochen, Musiker, Weidengasse.- Johann, S. v. Wiihelm Maus, Hobler, Raderthalerstr. 2.
Wilhelmina, T. v. August Durban, Zigarrenard., Follerstr. 2.- Agnes „„#p Schauf, Prokurist, Mainzerstr. 3.— Luise, T. v. Heinrich
Hottenbacher, Schutzm., Brunostr. 26.„ Erna, T. v. Heinrich Fiunck=
„ud Sstr. 1. 7. Gerh., S. v. Gottfr. Schmitz, Tagel,
Elsaßstr. 39.-Kath., T. v. Jos. Schlömer, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerst. 7
.. 5. v. Jogeph,###, Maurerges., Thieboldsgasse 49.— Sibyla
T. von Johann Glern Schloffsras Sn.mmf. 1
Wlaus Kleln, Tüger.,.....—
42.— unerese. T. v. Max Krewerth, Stuhkateur,
Königsplatz 1.- Anna. T. von Peter Zander, Tagel., Melchiorstr. 13. Christina, T. von Peter Bahn, Dreher, Lupusstraße 2.- Ursula, T. von Johann Fink, Bureaudiener, Krefelderstr. 12.- Maria, T. von Johann Balthasarstr. 17.— Joseph, S. von Wilhelm Pohl, Schreinerges., Limburgerstr. 8.= Heinrich, S. von Peter Weisch Polychromeur, Brüsselerplatz 1.- Helene, T. von Wilh. Klemmer, PostBismarchstraße 2 von Rudolf Bayer, Kaufmann,
Edmund Geuer, Restaurateur 64., Gladbacherstraße 7.„ Pill Geser e. Wrln, 60., An den Dominikanern 14.- Adolf
Jandt, Kellner, 48., Neue Mastrichterstr. 3.— Anna Recht, 20 J
„Taner„#nen 6.- Wilh. Kaminsty, 4., Bonnerstr. 31. Kath. Willms, 26., Maternusstr. 8/10.- Wwe. Luise Niehaus. aeb v. Hagen, 74., Zülpicherwall 32.- Wilh. Wasemüller, 9., Weiß#.: Joh. Rolte, Kohlenhdlr., 57., Saarstr. 2.- Wwe
Bar e gintagl f. 67 J. Schwalbengasse.— Jakob Sinthern, &a Heiraten. Andreas Müller, Kfm., z. Antonia Schmitz, VogteiEhgrhgft 10. Serm ue. Peva, Sprachlehrer, u. Wilhelmin Wagner,
Ehrenstr. 19.- Herm. Offizier, Kellner, u. Anna Schönecker, Klapperg. 6.
e Auveltug, agm, u. Elis. Lacour, Mailand.- Wilh. Wankum,
Ade eid Links, Merheimerstr. 157.: Joannes Klompe Kfm., u. Maria Verdang, Arnheim. Karl Fuß, Handlungsgeh
40.— Aloisius Merz, Straßenb.=Wagenf., Tach, Tachene, str., 362.— Jos. Müller, Stadtkassenassistent, u.
I Wenga an% bsch, de. galerstr. 67.- Friedr. Cramer, Kfm, u. Nelly Fricke, Weißenburgstr. 37.
„I. Murstsanfündigungen. Jos. Geller, Kernmacher, Köln=Rippes, nerstr. 44, u. uria Dohmen, Weichserhof 50.„ Konrad Topp,
# Siegesst. 32, u. Magdalena Stark, Salierring 9.- Johann S afer, Syrein. Ossendorferstr. 15, u. Anna Lenartz, Engelbertstr. 18
- Joh. Büttgen, Tagel., Severinskirchplatz 10. u. Barbara Obladen
u. Dorothea Rathnow, beide Deutscher Ring 6.- Hubert Müller, Schlosser, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 135. u Gertrud Mäurer, Bismarchstr. 32.r. 199 1.
Köln-Nippes.(Vom 9. bis 14. Mai 1910.)
2. Gegu###ve. 4. v. Paul Jaeschke, Oberpostass., Auenstr. 9.
Kath., T. v. Heinr. Caspar. Tol., Mauenheimerstr. 132.- Sibylla. J. v Heinr. Dünwald, Schrein., Neußerstr. 736.- Klara, T. v. Heinr. Schlömer, Tgl., Neußerstr. 657.- Barb., T. v. Peter Weckmann, Schuhm. Merheimerstr. 44.- Maria, T. v. Jakob Wenmar, Eisenb.=Lok.=Putzer,
Maria, T. v. Georg Geisen, Schlosser, Merheimertraße 58.- marth., S. v. Heinrich Peck, Maschinenschreiner, Merheimerstraße 10 1/ Hildegart,— v. Alfred Küpper, Ingen., Schirmerstr. 30. Elisabeth, T. v. Michael Bollmeyer, Maurer, Neußerstr. 670.- Brigitta v. Ed. Hövelmann, Eisenb.=Lok.=Putzer, Hartwichstraße 85.- Anna Maria. T. v. Gustav Nikolaus, Kanzleidiät., Steinbergerstr. 28.- Berta T. v. Joh. Metzmacher, Schlosserges., Zonserstraße 10.- Margar., T. v. Hub. uhlmann, Straßenb.=., Niehlerstr. 127.- Sibylla, T. v. Albert Schorn, Tgl., Jesuiteng. 144.- Klara. T. v. Hermann Dorfmüller. Fa Auguststr. 37., Dina, T. v. Heinr. Groos, Schuhhdl. Hartwichstraße 49.- Math, T. v. Ant. Faßbender, Schlosserges., Knechtstedenerstr. 13.: Margareta. T. v. Jakob Werker, Eisenb.=Wagenputzer, Merheimerstr. 47
- Paul, S. v. Jakob Kelter, Anstr., Kempenerstr. 36.- Johann, S. v
P er austerer, Withe,nstr. 49.- Peter, S. v. Wilhelm Mann,
Tagel., Simon=Meisterstr. 6.- Gertrud, T. v. Joh. Vogt, Vizefeldwebel Voltensternstr. 2.- Margareta, T. v. Joh. Sürth, Gärtner, Niehlerstr. 207
- Martin, S. v. Hubert Reiser, Polsterer, Neußerstr. 596.- Klara, T. v
Christian Raubach, Tagel., Katzeng. 21.- Klara, T. v. Wilhelm Aver dung. Eisenb.=Lokomotivheizer. Gellertstr 37.„ Rattfriod a„
esameren 2- bunert. 5. v. Joseph Munch, Schmiedeges., Weidenpescherstraße 50.- Hans, S. v. Ernst Houbois, Ingenieur, Neußerstr
Rudolf, S. v. Johann Kahlstatt, Postbote, Gellertstr. 31.- Katharina. T. v. Herm. Zimmermann, Tagel., Merkenicherstr. 113.- Jakob. S. v. Jakob Gottschalk, Schreinerges., Wilhelmstr. 17.- Sophia, T. v. Johann Fußwinkel, Tagel., Einheitstr. 25. Gertrud, T. v. Christian Schug,
balce, Markite gen cherst. un- Pau., S. v. Friedrich Beuns, städt. Kassen&amp; Sterbefälle. Karoline Roth, geb. Bügler, 75., Viersenerstr. 22
Jos. Becker, 62., A. d. Bude 18.- Wilh. Becker, 2., Florastr. 6
Paula Pfeilsticker, 1., Köln, Krefelderstr. 97.— Gust. Bruchhaus, 76., Uerdingerstr..- Otto Lehmann, 4., Siebachstr. 106.- Katbarina Jubelgaß, 1., Auguststr. 8.- Heinr. Stahl, 11., Florastr. 74 Maria Runkel, 13., Zonserstr. 65.- Aug. Seunick, 56., NeußerGörtz, 74., Beuelsweg 16.-Wwe. Johanna Schröder
geb. Heilmann,
à Heiraten. Franz Berg, Vorarbeiter, und Wwe. Susanna Biermann geb. Niersbach, Nievenheimerstr. 30.- Paul Pohl, Metzgergeselle Karharina Kihm, Sebastianstraße 135.— August Klein, EisenbahnWerkführer, und Anna Raeß, Darmstadt, Kahlertstraße 10.— Wilhelm Kaufmann, und Elsa Nauermann, Freiburg(Schlesien), Alte Bahnhofsstr. 31.- Kan Zutt, Postillon, u. Elise Kachler, Niehlerstr. 73.
Jlohann SSchälle Danoraoh 1158 Gth. II m.„„„„
Schmior, Guterb.=Arv., und Auguste Isenhard, Hartwichstr. 66.- Jc Fanz, Buchhalter, und Emilie Florin, Kempenerstraße 58.- Andre Pa##nix, Fabrikarbeiter, und Maria Woiff, Wartburgstr. 10.-— Wi
Inkändigurgen.“ Peter Klötsch, Kaufm., Stammheim,
Kr. Mülheim(Rhein), u. Eva Spürk, Gocherstr. 5.- Albert Demmler,
Balduinstr. 15, u. Auguste Förschner, Geldorpstr. 2. ner, Tagel., u. Kath. Thelen, beide Hubertstraße 8.- Matth.
####, Wor gen, u. Maria Jansen, Siebachstr. 111.— Jos.
Wartburgstr. 10, u. Anna Pelzer, Zonserstr. 51.= Otto Unrich. Kaufm., Köln Mlneu##han
BESTE
ZAEN-CRENE

Selte 5.
echt mit dem Namen MA
der Schutzmarke Kreuzstern
GGI
ern!
Sie sind mit allerbestem Fleischextrakt und feinsten Suppengemüsen hergestellt und enthalten auch das nötige Kochsalz und Gewürz.
Natürlicher, feiner Fleischbrühgeschmack ist ihr grosser Vorzug.
r us. Sb I. t Sa
Mlanbraucht keine Wrille
sondern nur einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß
Sentner's Wichse
(Schutzmarke Kaminfeger) in roten Dosen das beste und billigste Schuhputzmittel ist. Mit wenig Bürstenstrichen entsteht prächtiger Glanz. All. Fabr.: CarlGentner, Göppingen.
Mein Korsoft Form Dkroctoife
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken nür
Honig
loppe
schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichl eit bewirkt Korsett Imperia bochmoderne sehlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M
Allein-Verkauf für Köln:
feinsten hiesigen
liefere garantiert natnerein die
10 Pfd.=Dose 9 Pfo. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mh. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Dienenzüchterei
in Werlte 16(Drov. Hannover)
#n Koethaus Hh.
Hohensollernring 4
Telephon 9904.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Blutreinigung
Nach Behandlung
für immer mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben.
Frau J. Güsten, Köln, Breitestrasse 80, I.
bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Kinhornap., Glockenap. u. Jan v. Wertnap., Mülherm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2
Erste Kölnische Versicherung gegen Ungeziefer.
—* KEIA ∆ NRD 111K81
Konkurrenzl. Meth., Diadol“ Patentamtl.gesch. D..=.=M. 111680 (Untersucht von Dr. Erwin Kayser, öffentlich analyt. Chemiker.) Radikal=Vertilgung von Ungeziefer jeder Art, wie: solzwurm, Motten, Milben, Schimmelpilzen, Wanzen, Käfern, kussen, Schwaben, deren Larven und Eier unt. weitgeh. Garant. Spezialvertilgung von Natten und Mäusen. Zahlung nach Erfolg.
Für Hausbesitzer, Hotels, Bäckereien, Restaur. usw. Versicherung gegen Ungeziefer besonders zu empfehlen.
Aeußerst geringe Jahresprämie.— Kostenlose Auskunft und Rücksprache für jedermann an Ort u. Stelle. Postkarte genügt.
9 Inh.: Jos. Lrebs, Kommerjäger, Kattenbug 20.
Gummischläuche
reelle 12=Zig. so 9 0l0
lang Danr GR. M
per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Dackungen.*9
für Gärten und Strassen in allen Weiten frische Ware, Ia. Qualität liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün. Gummiwarenhaus
Dipl. Spez., ausgeb. d. Dr. med. Sch.
Gicht
u. Steitheit d. Gelenke
Man mache einen Versuch mit Barnängens
„Vademecum“
verschwinden.kurz. Zeit b. Gebrauch v. Dopacck Zudez. die Fl..50 A (ausschl. Versandspesen
durch M. Ohm, Pharm, Laboratorium, Godesberg
— Peospekt kosenfei.
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegeperlogendes Universalmittel
mittel. Gleichzeitig nie versagendes Untversalmittel. Vademecum verhütet absolut sicher Ansteckung, Heiserkeit, Verschleimung, sbelriechenden Atein, wirkt sofort bei Kopf= und
Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris. Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsburgerring 28, O. Neß, Hohenzollernring 22.
Schutblumen-Ausstellung
ligste Preise. Gesl. Besichtiaung erbeten.
„ Gefl. Besichtigung erbeten.
Letzte Neuheiten.
KlBIumenfabrik- am HazptbabzHoß.“.:
K
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Kein Relben, keln Bürsten, keln WWaschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos im Gebrauch Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der selt 34 Jahren weltbekannten
Zähne.80 an
Kunstvolle Plomblerungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
E N EINI. Aunc das Moselhaus.
[12] Roman von Louise Schulze=Brück.
Frau Eva sah dem allen mit gemischten Gefühlen zu. Freilich, man konnte Aßmussen nicht mit der gewöhnlichen Elle messen, gewiß nicht. Er war eben ein Genie, das alle Gesetze, denen sich die übrige Menschheit unterwarf, für sich nicht als zu Recht bestehend anerkannte. Und schließlich gab es ja allerhand absonderliche Käuze auf der Welt. Aber warum Christian Neidhardt für die„Ballade des äußeren Lebens“— der Ausdruck war seine eigenste Erfindung— so völlig andere Formen wählte, als alle anderen Menschen, diese Frage legte sich Eva doch jetzt zum ersten Male vor, sie stieg ihr hier zum ersten Male auf.
Sie sah ein ganz leichtes Lächeln in Bürgermeister Arnolds Augen aufblitzen, sie sah einen prüfenden Blick, der zu Hans Dietrich und zu ihr selber herüberflog. Sie fühlte, daß er sie beide maß an Christian Neidhardt Aßmussen, der jetzt neben ihr in dem großen Kahne saß, mit dem die ganze Gesellschaft ein Stück moselabwärts fuhr, und interesselos auf das Wasser schaute, während er, wie gewöhnlich, mit halber Stimme in abgerissenen Sätzen allerhand erzählte. Sie hatte ein unbehagliches Gefühl dabei, Bürgermeister Arnolds und den anderen gegenüber, von denen er so wenig Notiz nahm, als ob sie überhaupt nicht vorhanden seien.
Eva hörte zerstreut zu. Ihr Blick ging über seine Hände, die
auffallend gepflegt waren, mit enormen Nägeln an den sehr langen Fingern. Ein eigentümlicher Ring steckte an einem Finger— die Nachbildung eines Ringes aus einem Pharaonengrabe. Wie magisch bewegt von Frau Evas Blick hob und spreizte sich diese Hand— Christian Neidhardt Aßmussen kokettierte mit ihr nach allen Regeln der Kunst.
Frau Eva spähte abermals nach Bürgermeister Arnolds. Sie sah das Lächeln wieder, wie vorher. Er hatte augenscheinlich dieselbe Beobachtung gemacht. Sie verstummte, peinlich berührt. Aber nun trat Mercedes Wellsheim in die Bresche. Während
der Rahn ruhig stußab glilt, und
und lachten, hörte Eva abgerissene Phrasen, die sie gut genug, zum Ueberdruß gut kannte. Und als erst zwei-, dreimal das Wort:„Kunstpöbel“ gefallen war, da konnte sie sich, wenn sie die Augen schloß, einbilden, sie sitze in einem Berliner Salon und Christian Neidhardt Aßmussen lehne stilvoll an einem Sessel, dessen Ueberzug einen wirkungsvollen Kontrast zu seiner Weste bildete, und sein Gesicht„von einem Ton wie altes Elfenbein", wie einer von denen„um ihn" begeistert sagte— hob sich von irgendeiner seltsam farbigen Draperie so„wundervoll“ ab, daß sich mindestens zwei Dutzend Augen in maßloser Bewunderung auf ihn richteten und— aber nein, sie wollte die Augen nicht schließen. Sie wollte das nicht sehen, sie wollte die Wirklichkeit sehen, Luft, Sonne, Wald und Wasser, sie wollte laute Stimmen gesunder Menschen hören... 6
Gerade hatte Frau Wellsheim Aßmussen auf die Gegend aufmerksam gemacht. Aber er wehrte ab:„Ich bitte Sie, gnädige Frau! Das ist ja alles nur brutale Kulissendekoration, gut genug für das grobe Sensationsbedürfuis der Masse. Nein, mir gibt diese Natur nichts, die hier die Masse mit rohen Effekten übertölpeln will. Ich suche anderes! Weite Oeden, endlose Einsamkeiten, gebrochene Farbentöne, eine Stille, die schwer ist und
lasteno...e 8
Im Kahn war es einen Augenblick still geworden, so daß man
jedes Wort deutlich verstand.
Dann steckten die jungen Mädchen kichernd die Köpfe zusammen und eine platzte heraus:„Aber warum sind Sie denn hierher gekommen?"
Christian Neidhardt Aßmussen sah sie mit schwachem Erstaunen
an. Das war so seine Art, wenn„eine Stimme aus der Masse
an sein Ohr drang. Und während er antwortete, daß er„weiter
gehe“, wendete er sich schon wieder Mercedes Werr7,#######
Frau Eva saß stumm daneben. Sie sah, wie ein schwaches Rot in Arnolds' Schläfen stieg, wie eine Ader anschn er sagte nichts, nur ein scharfer Blick gung wieder, von Auzmusen zu Hans Dietrich und zu Elisabeth, die sich eifrig
Tante Röschen war auch still. Aber in ihren guten Augen
stand ein ungemessenes Erstaunen, so ungemessen, daß Frau Eva zu anderer Zeit hätte lachen müssen. Heute aber konnte sie ein peinlich beklommenes Gefühl nicht überwinden.
Eine Stunde später stiegen sie durch ein enges felsiges Waldtal hinauf nach Burg Eltz. Die junge Welt war voraus. Tante Röschen kam mit einer anderen älteren Dame langsam nach. Schweigsam ging Bürgermeister Arnolds an Frau Evas Seite so schweigsam, daß Eva es lähmend empfand. Aber plötzlich stieß er hervor:„Ich kann mir das kaum vorstellen... kaum vor stellen...“— sie sah ihn erstaunt an—„daß das Ihre
Freunde sind... ein Teil des Kreises, in dem Sie leben...
Eida licheheu peng beregen:„Sie durke
echero desge Gesserschieser. sag
Alberei! Aber das andere! Dieser Aßmussen ist niche der
ich kennen lerne. Hierher kommt so mancher! In Trarbach hält Frau Hilsen Hof. Es ist ihr Stolz, daß unter ihren Berlier Freunden eine ganze Anzahl dieser, jungen Künstler sind. Und auch Frauen! Und welche Frauen! Frau Eva wehrte energisch ab:„Um Himmels willen!
Sehen Sie wohl,“ sagte er ernst,„und sie sind alle weibliche Aßmussens. Daß sie so sind, wie sie sind, daß sie sich gegenseitiganhimmeln und beweihräuchern, und daß sie sich himmelhoch über der Masse, dem Pöbel, dünken, das kann man ihnen ja gonnen, ja lassen. Jedem Tierchen sein Pläsierchen. Aber eben hörte ich von diesem jungen Menschen das Wort zwir Kulturschaffere. Und wenn ich dann denke, was uns von diesen Kulturschaffern kommt, welche Erzeugnisse ihrer müden Seelen, und daß diese Erzeugnisse, diese Bücher und Bilder und was sonst ist, derselben Masse den Begriff geben sollen von der Kultur, die diese Jungen schaffen wollen, dann möchte ich sie alle ausrotten mit Stumpf und Stiel, damit ihre Sünde nicht unsühnbar werde.
Bes
1
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Donnerstag, 19. Mai 1910.
14. Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches.
□ Bochum, 16.Mai1910.
Am Pfingstmontagabend begann die erste Vertreterversammlung des Gesamtlehrerverbandes.
Die Präsenzliste ergab die Anwesenheit von 78 stimmberechtigten Delegierten. Außerdem waren zahlreiche nicht stimmberechtigte Lehrer, auch aus dem Auslande, anwesend. Einstimmig angenommen wurde ein Antrag der Jugendschutzkommission, den Verbandsmitgliedern dringend zu empfehlen, da, wo Schutzvereine für die männliche Jugend nicht bestehen und aus gewissen Ursachen nicht ins Leben gerufen werden können, die interkonfessionellen Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit tatkräftig zu unterstützen bzw. die Gründung solcher Vereine zu fördern. Zugestimmt wurde einem Antrag Wiesbaden, die Herausgabe eines Flugblattes gegen die Schundliteratur für die Schuljugend zu empfehlen und eines solchen, das die Gefahren berücksichtigt, welche der schulentlassenen Jugend drohen. Ein Antrag Osnabrück, zu beraten, wie die vom Lande abwandernde Jugend, besonders die männliche, vor den vielseitigen Gefahren der Städte zu schützen ist, gab Anlaß zu einer eingehenden Beratung dieser ernsten Angelegenheit. Besonders der Vertreter von Hamburg betonte, daß in dieser Beziehung mehr als bisher geschehen müsse, da in Hamburg jetzt jährlich Tausende von Kindern der katholischen Schule verloren gehen. Rektor Heinen(.=Gladbach) teilte mit, daß der Volksverein demnächst zu dieser Frage drei Flugblätter herausgeben werde, um deren Verbreitung er bitte.
Rektor Brück erstattete hierauf den Geschäftsbericht über die Tätigkeit des geschäftsführenden Ausschusses in den beiden letzten Jahren. Es ging daraus hervor, daß der Ausschuß allen ihm vom Verband und durch die Zeitverhältnisse gegebenen Aufgaben in bester Weise gerecht zu werden versuchte. Bezüglich des zu gründenden Weltverbandes liegen zustimmende Erklärungen aus fast allen Ländern vor. Anwesend sind Vertreter aus Wien, Luxemburg, Holland. Vom Verband der katholischen Lehrerinnen Frl. Meller. Von Lehrer Strobel(Karlsruhe) wurde bedauert, daß bezüglich des Straßburger Falles keine geharnischte Erklärung gegen den Deutschen Lehrerverein erlassen worden sei. Der Vorsitzende erklärte, daß dies beabsichtigt worden sei, aber nicht die Zustimmung aller Zweigvereine zu erzielen gewesen sei.
Der Kassenbericht wurde zur Kenntnis genommen und dem Kassierer Entlastung erteilt. Lehrer Langenberg(Köln) begründete in Vertretung des Hrn. Mauel eine Resolution betr.
Leistungen der Mittelschullehrer. Die Resolution wurde in folgender Fassung angenommen:
„Die sorgfältige pädagogische Vorbildung seminarisch gebildeter Lehrer befähigt sie, auch in denjenigen Hauptfächern der höheren Lehranstalten mit vollem Erfolge zu unterrichten, in welchen sie die notwendigen Kenntnisse durch ihre Studien erworben und durch die entsprechenden Prüfungen nachgewiesen haben. Auch die bisherigen Erfahrungen beweisen, daß die Leistungen solcher Lehrer durchaus nicht als minderwertig zu betrachten sind.“
*
□ Bochum, 17.Mail910.
Nach einem vom Bischof von Paderborn in der reichgeschmückten Propsteikirche abgehaltenen Pontifikalamt begann heute vormittag 10½ Uhr im Apollotheater die
Hauptversammlung.
In ihr fehlten zwar die Vertreter der weltlichen Regierungen, denn sowohl der Kultusminister als auch die Regierungen zu Arnsberg, Minden und Münster und der Oberpräsident von Westfalen hatten mitteilen lassen, daß es ihre Geschäftslage nicht gestatte, einen Vertreter zu entsenden. Aus demselben Grunde hatte auch die stadtbochumsche Vertretung davon abgesehen, zu erscheinen. Um so erhebender aber war das Bild, das die Versammlung bot: Am Ehrentische der Bischof von Paderborn, ihm zur Seite der offizielle Vertreter des Kardinals Fischer, Dechant Bornewasser (Essen), ferner Hr. Gymnasialdirektor Dr. Schwarz, sowie eine Reihe anderer hervorragender Schulmänner und Freunde der Schule, und zu ebener Erde, auf den Rängen und in den Gängen Kopf an Kopf gedrängt eine gewaltige Schar katholischer Lehrer aus allen Gauen des Deutschen Reiches und aus dem Auslande.
In dem Schreiben des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer heißt es: In einer Zeit, wo der Unglaube Sturm läuft gegen die christliche Schule, Schule und Kirche trennen, den Religionsunterricht aus der Schule entfernen oder zu einem saft= und
Eva sah ihn erstaunt an. Er merkte es.„Sie denken, ich
habe nicht das Recht, das auszusprechen, oder Sie fragen sich, wie ich dazu komme. Sie, gnädige Frau, leben in unserem sogenannten Kulturmittelpunkt; Sie sitzen an der Quelle, am Ursprung. Aber Sie haben wohl auch den Blick und Maßstab verloren für das, was unser Volk wirklich ist und was ihm nottut.“
Frau Eva sah ihn unsicher an.„Sie leuanen also die Berechtigung und Bedeutung unserer neuen Kunst? Aßmussen ist einer der Bahnbrecher, einer der Ersten.“
Arnolds sah sie scharf an und schüttelte den Kopf:„Sehen
Sie wohl, gnädige Frau, Sie sind der Suggestion bereits völlig erlegen. Ein Bahnbrecher und einer der Ersten. Das sind große Worte. Und was hat er denn getan? Ich kenne nichts von ihm, aver das will ja nichts sagen. Aber Sie? Was kennen Sie von ihm? Was hat er geschaffen, was geleistet? Wenn's hoch kommt zwei, drei dünnleibige Bändchen, wenige Zeilen auf dickem Papier! Verse, die sicherlich schön klingen, vielleicht in den sogenannten modernen Menschen Saiten schwingen machen, die bis dahin stumm blieben. Aber ist das eine Tat? Ist er darum ein Bahnbrecher und Erster? Ist er das, was unsere Zeit braucht, was wir Kinder unserer Zeit brauchen?“
Frau Eva schwieg beklommen. Wahrhaftig, Aßmussens„Neue Menschen" und„Wir Wissenden“ lagen unter ihrem Resegepäck — nein, eine Tat waren sie wohl nicht.
„Aber hat es nicht zu allen Zeiten Träumer gegeben, Stimmungsmenschen, feine, zarte Seelen, die den leisesten Herzschlag ihrer Zeit belauschten?“
Bürgermeister Arnolds lächelte:„... die wir robusten Kraftmenschen nicht verstehen, nicht wahr? Aber, gnädige Frau, Hand aufs Herz, sieht so ein unbewußter Träumer aus, ein Stimmungsmensch, eine feine Seele?“
Nicht weit von ihnen auf einem Felsblock saß Christian Neidhardt Aßmussen. Sein Kinn grub sich in den überhohen Stehkragen ein, die Hand mit dem Pharaonengrabring deutete mit langen Fingern in die Luft. Mercedes Wellsheim stand vor ihm und hörte mit andächtigem Lauschen zu und hatte sich so
kraftlosen Moralunterricht degradieren will, ist es doppelt erfreulich, aber auch nötig, daß die christlich gläubigen Lehrer sich zusammenscharen und enge aneinanderschließen zur Bekämpfung und Abwehr der destruktiven Elemente. Das hat der deutsche katholische Lehrerverband bisher getan. Er steht fest und unentwegt auf katholischem Boden und vertritt offen und freimütig die katholischen Grundsätze. Darum genießt er das Vertrauen des Episkopates und des katholischen Volkes. Möge die demnächstige Tagung von Gottes Segen begleitet sein. Zum Schluß spricht Se. Eminenz Hrn. Rektor Brück die besten Glückwünsche zum 25jährigen Jubelfeste des Bochumer Vereins, die besten Wünsche für den Verband und für den Verlauf der Tagung aus.
Der hochw. Herr Bischof Schulte von Paderborn dankte herzlich für den ihm dargebotenen Willkommgruß. Es sei ihm eine besondere Freude und Befriedigung gewesen, daß er der Einladung habe folgen und das h. Meßopfer für den katholischen Lehrerverband habe darbringen und den h. Geist auf die Tagung habe herabflehen dürfen. Der Verband habe in einer ihm gewidmeten Adresse gesagt, daß er die Hebung der katholischen Schule auf der Grundlage der katholischen Religion als seine vornehmste Aufgabe betrachte, daß er eintrete für den katholischen Glauben, für die konfessionelle Schule, daß er den Bestrebungen, die auf eine Trennung der Schule von der Kirche gerichtet sind, auf das bestimmteste entgegentrete, daß er die katholische Jugend heranbilden wolle zu treuen Staatsbürgern, zu guten Katholiken. Diese Worte habe er mit Befriedigung entgegengenommen; er nehme sie als Mannesworte, gesprochen aus innerster Ueberzeugung und beglückwünsche den katholischen Lehrerverband zu seiner Gesinnung. In wahrhaft apostolischen Worten verbreitete sich der hochw. Herr dann über den katholischen Glauben und über seine Bedeutung in der Erziehung der Jugend. Wir haben wahrlich keinen Grund, uns des Evangeliums, des Wortes Gottes zu schämen, seine Kulturbedeutung, seine heiligende und heilende Kraft bewährt es auch in der Gegenwart. Besonders der Lehrer und Erzieher darf des Evangeliums froh sein, aus ihm empfängt er Antrieb und Beispiel dessen, der als Kinderfreund die Kleinen zu sich kommen ließ. Auch heute geht Christus der Herr segenspendend durch die Welt. Was sollen Christi Grundsätze unserer Schule sein? fragt der hochw. Redner und stellt fest, daß Persönlichkeitspflege, Entwickelungsfortschritt, Sozialbewußtsein nur dann erreicht werden können, wenn sie angestrebt werden auf Grund des Christentums. Das Christentum hat den Gottesglauben für die Erziehung dienstbar gemacht. Gottesgedanke, Gottesliebe, Gottesfurcht sind der Schule, was der Pflanze die Sonne ist. Christus ist es, nach der sich die Erziehung richten muß. Es möge Christus der Herr unter Ihnen sein, sein h. Geist möge bei Ihnen weilen.
Der hochw. Herr spendete der imposanten Versammlung seinen bischöflichen Segen und Rektor Brück stattete ihm den tiefgefühlten Dank der Versammlung ab.
Dechant Pfarrer Bornewasser(Essen) übermittelt, einem Auftrage des Herrn Kardinals folgend, die herzlichen Grüße und Wunsche Sr. Eminenz, auf die engen Beziehungen hinweisend, die der Herr Kardinal stets zur Schule unterhalten habe. Lehrer Lennig begrüßte die Versammlung namens des Bochumer Ortsvereins, Gymnasialdirektor Dr. Schwarz namens des Ehrenausschusses.
Seminarlehrer Zeif(Wien) sprach im Namen der katholischen Lehrerschaft des Auslandes. In Wien sei die Geschäftslage zwar noch nicht günstig(Heiterkeit), aber trotzdem sei er nach Bochum gekommen, um den deutschen Kollegen die Interessengemeinschaft der österreichischen zu bekunden und die Bruderhand darzubieten. Wie wir gegen äußere Feinde zusammenstehen, so möge man auch zusammenstehen gegen die Feinde des Glaubens. Er hoffe, daß die Gründung eines katholisch=pädagogischen Weltverbandes zustande komme, daß der Bochumer Verein in ihm die Kerntruppe bleibe.
Prof. Dr. Mevers redete über Neue Ziele und Wege der Volksschulbildung.
Lehrer Schink(Breslau), Redakteur der Katholischen Schulzeitung, schlug vor, folgendes Pfingstgelöbnis abzulegen.
„Gegenüber erneuten Angriffen in jüngster Zeit auf die konfessionelle Schule und ihren auf der Lehre der Kirche beruhenden Religionsunterricht erklären wir wiederholt und mit aller Entschiedenheit: Schulter an Schulter mit den christlichen Eltern und den Vertretern der Kirche nach wie vor zu kämpfen für die Konfessionsschule, die unsere Schüler hinführen will zu den wahren Kulturgütern unserer Zeit, sie aber auch erziehen will zu lebendigen Gliedern der Kirche und zu treuen Söhnen des Vaterlandes. Wir
gewendet, daß Aßmussen ihr feines, nervöses Profil bestens
studieren konnte. Und nun strich Aßmussen das Haar aus der Stirn zurück, langsam, mit einer müden Feierlichkeit, als begehe er eine religiöse Zeremonie. Wie gut kannte Frau Eva diese Bewegung! Wie gar zu gut!
„Und von solchen Aßmussens sollen uns neue Offenbarungen kommen? Sie sollen das Alte, Große, Gute, was sie in die Rumpelkammer werfen möchten, durch ein Neues, Höheres, Größeres ersetzen? Ach, verehrte Frau, es wäre traurig um uns bestellt, wenn wir darauf warten müßten. Es ist schon traurig genug, daß so manches ihrer Machwerke in die blöde Masse gelangt, daß unsere Frauen und Töchter und unsere unreifen Söhne diese Offenbarungen vor Augen bekommen. Müßten nicht unserer Zeit Dichter und Sänger stark sein und männlich, frei und kühn und stolz, und die Kraft haben zum Höchsten und Tiefsten?“
„Und so leugnen Sie alle Berechtigung, alle Notwendigkeit dieser neuen Kunst?"
„Wie könnte und dürfte ich das? Mag sein, daß wir Neues brauchen, daß Neues kommen muß, daß in einer neuen Zeit für jene, die mitten in ihrem Strudel treiben, eine neue Kunst nötig ist. Ich kann das nicht beurteilen, vermesse mich dessen auch nicht. Nun sollen sie uns nicht weismachen, daß diese"— er zeigte auf Aßmussen—„ihre Bringer und Jünger sein werden, und daß das, was wir von ihren Werken sehen, diese neue Kunst sei, größer als alles, was bis jetzt da war.“
Sie waren den schattigen Weg hinangestiegen, immer an der plätschernden Elz vorbei, die in dem engen Tal eben noch Raum fand, um sich durchzuzwängen. Nun schoben sich die Berge auseinander, traten nach der Seite zurück.
Bürgermeister Arnolds strich sich über die Stirn, dann lachte er:„Verzeihen Sie, gnädige Frau! Wir Landleute, wir aus der eblöden Masser unterfangen uns, über solche Dinge zu urteilen. Mich hat nur das Urteil dieses eneuen Menschen" über unsere Mosel so rabiat gemacht. Verletzte Heimatsliebe, verletzte Eitelkeit. Und nun kommt gleich wieder solch ein grober Effekt der Natur, solch eine brutale Kulissendekoration!“
Er hielt sacht ihren Arm zurück.„Bitte, lassen Sie Herrn
wollen unermudet kämpfen gegen die Simultanschule und deren letzte Konsequenz: die religionslose Schule, sowie gegen einen von der Religion losgelösten Moralunterricht. Das sei unser Pfingstgelübde auf westfälischem Boden.“
Einstimmig trat die ganze Versammlung diesem Gelöbnisse bei. Rektor Schulte(Röhlinghausen=Wanne) sprach dann über Die Fortbildungsschule ihre Zwecke, ihre Lehrer Er behandelte auf Grund praktischer Erfahrungen das Thema in erschöpfender Weise, forderte vor allem auch den obligatorischen Religionsunterricht für die Fortbildungsschule und legte seinen Ausführungen folgende Leitsätze zugrunde: 1. Die Volksschullehrer haben ein geschichtliches Recht auf den Unterricht in der Fortbildungsschule, denn diese ist in ihrer heutigen Gestalt fast ausschließlich eine Schöpfung derselben. 2. Die Fortbildungsschule hat die Aufgabe, die Schüler zu guten Mitgliedern der Kirche, der Gemeinde, des Staates und des Standes zu erziehen. 3. Die Volksschullehrer haben durch ihre Ausbildung auf der Präparandenanstalt und im Seminar den Grund zu einer ersprießlichen Tätigkeit in der Fortbildungsschule gelegt. 4. Die Volksschullehrer bauen auf dieser Grundlage eifrig und erfolgreich weiter durch Teilnahme an Fortbildungskursen, durch Privatstudium, Hospitieren und praktische Arbeit. 5. Der Praktiker ist für die Tätigkeit in der Fortbildungsschule nur geeignet, wenn er außer einer ausreichenden Allgemeinbildung auch die notwendige pädagogische Bildung besitzt. 6. Der Praktiker ist für den Zeichenunterricht in der Fortbildungsschule befähigt, wenn er außer den Fachkenntnissen wenigstens die allernotwendigsten pädagogischen Kenntnisse nachweisen kann. Erfolgreichen Unterricht wird er auch dann meistens nur in reinen Fachklassen erteilen können. 7. Einmütiges Zusammenarbeiten der Pädagogen und Praktiker zum Besten des Handwerks, der Gemeinde, der Kirche und des Staates ist unser Ziel.
*
In einer heute morgen abgehaltenen Sitzung zur Gründung eines Katholisch=pädagogischen Weltverbandes wurden folgende Resolutionen angenommen:
Die Lehrer=, Lehrerinnen= und Erziehungsvereine suchen die christliche Erziehung der Jugend je nach den Verhältnissen in den verschiedenen Ländern auf verschiedene Weise zu fördern. Infolgedessen haben manche von ihnen die vielseitigsten Erfahrungen gemacht. Ihre Kenntnis ist für alle Vereine von größter Wichtigkeit Sie allen zu vermitteln, ist die Aufgabe des Weltverbandes. Er will den angeschlossenen Vereinen Gelegenheit bieten, sich mit den Bestrebungen zur Förderung der christlichen Erziehung, wie sie in den verschiedenen Ländern zutage treten, bekannt zu machen, sich gegenseitig über die Vorteile und Nachteile der einzelnen Erziehungssysteme zu unterrichten, damit sie, reicher an Erfahrung, um so erfolgreicher wirken können. Daneben will er die Vereine zu eifriger Tätigkeit ermuntern, damit sie, der eine an dem Beispiel des anderen sich stärkend, nicht erlahmen in der Förderung der christlichen und der Bekämpfung der unchristlichen Schule.
Die angeschlossenen Vereine unterstützen sich gegenseitig mit dem einschlägigen Material, sie tauschen gegenseitig ihre Satzungen Organe und Jahrbücher aus. Ihre Vertreter versammeln sich in angemessenen Zeiträumen bald in dem einen, bald in dem anderen Lande und beraten über die Fragen des Weltverbandes. Sie errichten ein Bureau, welches die Vermittelungsstelle zwischen den Vereinen bildet. An dieses Bureau sind die Satzungen, Organe Jahrbücher usw. in so viel Exemplaren zu senden, als Vereine in dem Verbande sind, vermehrt um das für die Akten des Bureaus bestimmte Exemplar. An dieses Bureau wenden sich ferner alle Vereine, falls sie Material wünschen, und machen ihm von dem Ergebnisse ihrer bezüglichen Arbeiten Mitteilung. Die Bureaukosten übernimmt zunächst derjenige Verein, dem die Errichtung des Bureaus von dem Weltverbande übertragen wird.
Folgende Vereinigungen haben sich für den Anschluß an einen Weltverband ausgesprochen: Karholischer Lehrerverband des
Deutschen Reiches, Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, Katholischer Lehrerbund für Oesterreich, Verein katholischer Lehrer und Schulmänner der Schweiz, Katholischer Erziehungsverein der Schweiz,.=K. Onderwyzersbond in Het Bisdom Roermond, 'Alliance des Maisons'Education Chrétienne, Katholischer Lehrerverein in England, Katholischer Leyrerverein für Glasgow und Westschottland, Féderation Nationale des Instituteurs Communaux Adoptes et Libres.
*
□ Bochum, 18.Mai1910.
In der zweiten Vertreterversammlung fanden zahlreiche Anträge
Aßmussen vorangehen, es gelüstet mich gar nicht zu hören, was er jetzt zu sagen hat. Lieber seh' ich schon auf Sie und freue mich, daß Sie doch nicht ganz desselben Geistes Kind sind.“
Frau Eva schaute auf. Sie war gesenkten Hauptes gegangen die letzten Minuten. Nun sah sie fast verwirrt in das Waldtal hinein, das sich vor ihr auftat. Ein tiefer Kessel mit steilen, fast senkrechten Wänden, dicht mit tiefgrünem Buchenwald bestanden. Vor ihnen machte der Weg eine scharfe Biegung.
„Einen Augenblick,“ sagte Bürgermeister Arnolds.„Bitte bleiben Sie einen Augenblick stehen und geben Sie mir die Hand. So, nun schließen Sie die Augen fest. Bitte, blinzeln Sie nicht. Ich führe Sie schon ganz sicher ein paar Schritte... Das kommt Ihnen kindisch vor, nicht wahr? Aber Sie werden es nicht bereuen.“
Evas Hand lag in einer großen, festen Männerhand, die sie leitete. Ein wenig verwirrt folgte sie. Aber diese Hand hielt die ihre so ruhig, so selbstverständlich, daß sie willig folgte.
Zwei Dutzend Schritte vielleicht, dann kommandierte Arnolds: „Aufgeschaut!“
Mit einem leisen Aufschrei des Erstaunens trat Eva einen Schritt zurück. Denn da erhob sich vor ihr auf steilem, jäh aufsteigendem Felskegel, der aus dem Grün ringsum grau und trotzig aufwuchs, eine Burg— eine Burg wie aus einem Märchen dahingestellt, schier himmelhoch aufgebaut mit Türmen und Türmchen, mit Erkern und Zinnen, mit Galerien und Altanen, Stockwerk auf Stockwerk getürmt. Und da fehlte kein Stein in den Mauern, kein Schiefer auf dem Dache, die bleigefugten Scheiben der Fenster blinkten im Sonnenschein. Eine dünne bläuliche Rauchsäule stieg aus der Esse auf, aber auch sie stand scheinbar unbeweglich in der klaren stillen Luft. So unbeweglich stand alles ringsum. Der grüne Bergwald rührte kein Blättchen, der blaue Himmel war wie ein Glassturz gewölbt über einem Zauberbild.
Auch Eva stand ganz still, traute sich nicht, sich zu rühren. Es schien ihr, als müsse das Märchenbild da vor ihr versinken, wenn sie sich rege. Erst als auf der Zugbrücke die leichten Kleider der jungen Mädchen sichtbar wurden, und ihre Stimmen herüberklangen, war der Zauber gestört.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Donnerstag, 19. Mai 1910.
Zeite 7.
ihre Erledigung. Ein Antrag des Zweigvereins Sachsen, dahin zu
wirken, daß die Schulpflicht erst dann beginne, wenn die Kinder 1. April des betreffenden Jahres sechs Jahre alt werden, soll der preußischen Abteilung des Verbandes und den einzelnen sandesvereinen zur weiteren Verfolgung überwiesen werden. Annahme fand der Antrag Rheinland, die Zweigvereine zu ersuchen, der besonderen Fürsorge hülfsbedürftiger Kinder in Gemeinden ohne Hülfsschulen größte Aufmerksamkeit zu schenken. Zweckmäßig erscheint gemeinsame Arbeit mit dem Verbande der Hülfsschulen Deutschlands bzw. seiner Zweigvereine. Ausgedehnt besprochen wurden die Anträge zur Gründung eines Lehrerheims. Die Versammlung beschloß, vorläufig von der Gründung eines eigenen Heims abzusehen, dagegen in der Ansammlung eines Fonds für diesen Zweck fortzufahren. Erholungsbedürftigen Mitgliedern soll von jetzt an auf Antrag ein Zuschuß zu den Kosten gewährt werden konnen. Dafür bewilligt die Versammlung zunächst 2000 M. Der Anschluß an den sog. Weltverband wird einstimmig beschlossen; die aufgestellten Richtlinien werden gutgeheißen. Dem Munsche der Vertreter der anderen Staaten entsprechend übernimmt Deutschland die Leitung. Diese soll aber nicht von dem Vorstande des Verbandes ausgeübt werden, sondern in den Händen eines noch
„ wählenden besonderen Vorsitzenden liegen. Die Kosten trägt horläufig der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches. Lebhafte Zustimmung, fand der Antrag Rheinlands, der Verbandstag möge die hundertste Wiederkehr des Geburtstages eines seiner ersten Mitglieder, des großen Rädagogen Dr. Lorenz Kellner(29. Januar 1911) gebührend feiern. Das soll auf verschiedene Weise geschehen. So wird 1911 in Heiligenstadt eine Gedächtnisfeier durch eine öffentliche Veranstaltung begangen werden. Die Vorbereitungen dazu übernimmt der Zweigverein Sachsen, das Verständnis für die Werke des großen Pädagogen soll gefördert, sein Nachlaß verbreitet und die Kellnerstiftung in Trier gehoben werden. Der Provinzialverein Rheinland veranstaltet eine Jubelfeier in Trier. Ein Antrag Bayern über Staatsbürgerliche Erziehung fand in folgendem Wortlaut Annahme:„Der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches begrüßt die Forderung staatsbürgerlicher Erziehung der deutschen Jugend besonders wegen der darin liegenden lebenspraktischen Tendenzen. Er wünscht Ergänzung der Belehrung durch Uebung, die besonders das Gefühl der Gemeinschaftlichkeit und die Tugenden der Teilnahme stärken soll; er betont aufs entschiedenste die Notwendigkeit völliger politischer Neutralität bei allen Maßnahmen staatsbürgerlicher Erziehung; er fordert die religiöse Durchdringung auch dieser Erziehungsarbeit, die den künftigen Staatsbürger zu einer religiös orientierten Berufs- und Lebensführung weisen soll." Dann wird den Zweig- und Ortsvereinen empfohlen, auch fernerhin ihre Mitglieder zum Besuche der vom Verein für christliche Erziehungswissenschaft veranstalteten Kurse(die bisherigen fanden in Köln und Dortmund statt) anzuhalten. Zur Verbreitung der Lateinschrift hatte Rheinland diesen Antrag gestellt:„Die Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes beschließt: Es erscheint notwendig, die Erlernung und Verwendung der Altschrift(Antiqua, Lateinschrift) in Druck= und Schreibsachen wesentlich zu steigern. Als Ziel wird die Ueberführung in den alleinigen Gebrauch der Altschrift bezeichnet. Die Mitglieder mögen außerdienstlich in diesem Sinne wirken.“ Der Antrag wurde abgelehnt.
*
Die dritte und letzte Vertreterversammlung hatte sich noch mit einer Reihe von Anträgen zu befassen. Annahme findet ein Antrag, worin der Verband ersucht wird, die Bestrebungen und Aeußerungen der Gegner im Auge zu behalten und eine Uebersicht über dieselben in einer Jahresrundschau zu publizieren. Dem Zweigverein Schlesien wird die Obmannschaft für Rechtsschutz der Verbandsmitglieder übertragen. Ueber die Schaffung eines pädagogischen Fachorgans großen Stils gehen die Meinungen auseinander. Eine Einigung erfolgt nicht und schließlich werden die Vereine Fulda und Wiesbaden mit der Ausarbeitung eines Gutachtens über Zweckmäßigkeit und Rentabilität des Organs beauftragt. Es wird beschlossen, den Zweigvereinen die Förderung und Verbreitung des vom Zweigverein Rheinland herausgegebenen Organs Der Wächter für Jugendschriften zu empfehlen. Die Zentrale wird gebeten, wieder ein Verzeichnis von Jugendschriften herauszugeben, wobei auch die Fortbildungsschule zu berücksichtigen ist. Diese Verzeichnisse sollen der Presse zur Verfügung gestellt werden. Weiter wird ein Antrag angenommen betreffend Herausgabe einer Halbmonatskorrespon denz, die den Fach= und Tageszeitungen zum Abdruck übersandt wird. Ein Antrag, worin die Anstellung von Volksschullehrern als Kreisschulinsvektoren im Hauptamt gefordert wird, wird der preußischen Abteilung des Verbandes als Material überwiesen. Ein von Münster gestellter und im Westfälischen Provinzialverein bereits besprochener Antrag betreffend Aufhebung des Staatseinjahrigen-Privilegs für Volksschullehrer wird auf später vertagt. Der geschäftsführende Ausschuß wird beauftragt, sich zwecks Uebernahme des nächsten Tagungsortes mit Erfurt, Braunschweig und Mainz in Verbindung zu setzen.
In einer Nebenversammlung beschäftigte man sich recht eingehend mit den brennenden Fragen des Jugendsautzes, der Bekämpfung der Schmutzliteratur und dem Kampf gegen die
In einer nach Schluß der letzten Vertretersitzung abgehaltenen geschlossenen Sitzung, in welcher die Neuwahl des Vorsitzenden zur Beratung stand, wählte die Versammlung nach dreistündigen
Verhandlungen Rektor Kamp(Bochum) zum ersten Vorsitzenden.
bisherige Vorsitzende des Verbandes, Rektor Brück, ist zum Präsidenten des Weltverbandes in Aussicht genommen.
Bei dem gestrigen Festessen brachte der Bischof von Paderborn ein Hoch auf Kaiser und Papst aus. Auf das Begrüßungtelegramm an den Kaiser traf folgende Antwort ein:„Se. Majestät der
Kaiser und König lassen für die Begrüßung bestens danken Der Geh. Kabinettschef: Valentini.“
Aus der Arbeiterwelt.
L. Elberfeld, 17.Mail910.(Eig. Drahtber.) Der Gesamtverband evangelischer Arbeitervereine Deutschlands der morgen und übermorgen seinen Verbandstag hier abhält, wurde mit der 25 jährigen Jubelfeier des evangelischen Arbeitervereins und dem Verbandsfest der rheinisch=westfälischen Arbeitervereine eingeleitet. 12000 Arbeiter aus Rheinland und Westfalen veranstalteten auf dem höchsten Platze Elberfelds eine nationale Kundgebung, wobei Lic. Dr. Weber(.=Gladbach), der Vorsitzende des Gesamtverbandes, das Kaiserhoch ausbrachte. Am Nachmittag fanden in sieben Sälen Festfeiern statt, in denen Reichstags abgeordneter Behrens, General Keim, Lic. Weber und Lic. Mumm, sowie vier Verbandssekretäre Ansprachen hielten. An den Kaiser wurde von allen Versammlungen ein Huldigungstelegramm gesandt. Am Abend fand die Jubelfeier des Elberfelder Vereins statt, bei der Abg. Linz und General Keim kurze Ansprachen hielten. Zu den morgigen Verhandlungen wird der Regierungspräsident von Dusseldorf den Minister des Innern Delbrück und den Oberprasidenten der Rheinprovinz vertreten. Ferner haben Vertreter entsandt der Handelsminister, der Staatsminister a. D. v. Berlepsch, der Evangelische Bund, und der evangelisch=soziale Kongreß.
9. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cokterie.
Vom 7 Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden . Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
95 215 327 432 589 720 885 957 1500) 68 1127 304(1000) 406 648 782 965
2159 369 407 63 74 522 46 55(500] 93 752 3145 598(1000) 975 4513 31 75 785 819 54 1500] 5367(1000) 506 627 74 94 730 912 6885 7024 230 88 411 668 859 84 8112 73 266 329 402 39(1000) 645 47 918 9008 99 131 404 75(500
500 83 950„—„— gon Izanl ar
10016 294 330 45 427 806 64 928 11265 385 456 657 929 500] 75
1500) 149 271 552 669 830 62 977 13475 684 817 21
150122 214 308 74 448 777(500] 151179(3000] 356 424 70.
48 152 238 444 685 754 153172 206 49 572 613 710 41 941 154015 453 94 98
529 1500] 678 837 500] 84 155081 497 610 710
883 157064 187 366 453 752 158252 410 86 528(70000) 728 49 159064
257 348 594 698„„„
160000 165 580 D2 829 35 905 96, 161004 20 26 65 19000) 368 g0 741, 889
162316 443 80 523 789 163392 456 540(1000] 835 965 164071 179 93
637 94 844[500] 904 165050 116 25 325 45 69 597 686 166263 327
922
507
204 45 84 685 707 8
500
500
97 690 846 99 58028 88 129 87 234 755
12030
14342 404 512 34 607 719
70 832 15504 55 662 69 901 16069 154 388 423, 62,,500 541, 612 26, 8
911 17167 390(500) 479 523 35 655 96 975 18034 284 395 644 19076 231 1500
77(500] 470 509 654„„„ nen fenool-20052 85 550 57 810 978 21009[1000] 104 18 49 613 96 22264(1000
627 85 863 928(3000] 23119 50(1000) 59 561 79 24076 119 224 56 334 785
500 874 25014 195 329 420(500) 554 26304 404 23(500) 35 698 788 839 27010 129 46(500) 85 257 410 30 621[3000] 33 870 28515 53 862(509) 94 29113
32 86 421 24 37 72 78 545 871(500
30000 102 212 57 378 425 98 565 771 821 54 58 31294 334 38 466 675 719
32213 31 62 510(1000) 819 33197 309 493 513, 648, 737 P1. 12732 46, 12900
94 156 455 84 543 653 55 751 79 35323 472 85 734 987 36121 23 464(3000
579(1000) 80 671 92 711 81 836 901 40 37021 72 84 88(500] 89
599 740 934 94 38015 312(500) 94 97 440 78 1500) 96 573
907 39088 515 627
40238[500) 397 465 693 784 956 70 41352 436 655 763 73 42017 63 65 105 500] 298 418 911(500] 43020 195 213 474 79[500) 81 512 958 81 44211
66 90 617 833•994, 45002 32 299 686 845 90 46327 89 865 98 997 47327
77 78 467 608 806 48053 319 490 565 907 49146(500) 279 407 528 29 671 777
50093 228 387 583 602 722 928 51098(1000] 101 23 44 275(3000) 342 645 714 52119 726 914 97 53406 62(5000) 97 647 54005 36 186 415 552 862 55179 284 384 92 821(3000] 53 62 994 56178 514
949 57039 99 155 544(1000) 46(1000 654 750 967 59143 71(1000] 252 361 93 416 96
60003 82 123 43 55 413(500] 605 27 54 61310 23 87 400 52 506 59(500
752 62092 271 436(1000) 736 63018 179 88 200 475 98 507 13 668 92 96 899
929[500) 64045 71 332 91 729 65044 103 256 366 97 461 709 807 59 83 908 41 66138 301 6(3000) 99 454 807 11 959 67354 73 644 717 898 68110 35 90 260 79 392 553 612 63 69306 64 976
70253 420 520 932 71034 99 581 93 842 72091 304 424 728 809 912 68 91 73120 217[500) 93 429 561 74170 216 773 942(500] 75224 65 347 438 512 673(3000] 816 76397(1000] 559 952 77011 101[500] 42 83 438 78351 73 879(500) 79077 179(1000) 95 282 315 71 476(1000 526 57 842 933 35 94
80175 535 55 614(500 954 81107 217 358 523 969 82147 488 533 605
779 981(1000) 83 83377 402(500) 8(500) 758 926 84190 501 664 709 999
85099(500) 932[5001 86061 218(1000] 65 70 400 48(1000) 824 87843
936 77 88118 74 76 258(1000) 368 98 511 71 79 649 725 32(500] 85(500) 920
89111 20 331 88 570 615 88 752 948
90250 397 417 631 91 91006 257 410[500] 693(1000] 92175 519 746 933 93271 371 428 9S 530 39 77 94227 70 303 96 916 95007 210 99 398 407 530 816 54 998 96089(1000] 145 219 307[3000] 43 1500) 74 649
53(500) 778 938 97006 36 689 811 98003 25 500] 315 47 78 419 78 719 69
891 99017 19 34 128(500) 91 256 433 604 740 993
100089(1000) 244(1000] 59 421 568(1000] 604(500) 917 101404(3000
681 718 818(1000) 49 50 102274 522(500) 626 762 103154 257 454 712 44 66 104197 571 779 1500) 105056 175 410 634 850 959 76 106072 672 727 1000) 52 838 915 107033 79 354 59 940 72 108012 14 137 109045 148 64 69
288 494
110268 71 539 63 993(500] 111296 552 732 811 964 84 112105 62 257
320 516 35 663 763 113146 97 205 357(500) 504 886 962 114157 341 49
591 776 980 83 115142 321 626 58 116091 395(500] 417 508 75 608 714 73
117031 157 262 335 469 689 118119 87 305 72(500) 119083 198 299 333 479 562 714 45 919(500
120516 610 745 121063 90 224 346 54 457 637 854 122246 51 319 410 63
543 690 123127 438 593 643 761 88 854 124133 47 340 594 769 879 125126 69 456 541 636(500 828 59 126014(1000] 42(500] 228 456 67 534 86 709 127185 291 588 617 29 86 748 808 128129 278 366 714 129035(3000) 113 255 75 441 509 974(500] 94
130089 460 569 87 804 24 85 131205 361 763 66(1000 862 954 132139 96 245(500) 468 941(500] 133038 168 382 427 28 728 945(500] 134073 167 428 620 79 819 961 135356 660 136389 574 919 71 137014 387 952 138052 209 30 456 598 700 46 73 139141 415 715 61 977
140034(3000) 569 675 811 141181 231 361 443[500 97 606 737 1500
142251(500] 547 627 862 89 963 143258 67 381 481 815 27 144002 133 352
518 25 858 80 145102 382 572 654 146073(500) 389(500 561 633 46 809 978 147162[500) 77, 405 515 35 42 79 98 148001(500) 179[500] 469 560 96 613 702 27 58(500) 813 30 149224 324 519 639 762 77 819 913
972 167208(500 32 463 604 705 39 168111 323 29 441(1000) 513 90 643
169055 142 84(3000) 86 283 392 458 500) 77 506 876
170074(500) 87 89 179 417 71 N7 586.(500] 678(500/.#5. PG, g 410
223 913 23 52 172009 37 46 1500) 92 221 339 548 63 173484 723 35 913 174391 500) 758 86 848 71 917 175133 261 358(500) 727 49 176027 193(3000 253
487 563 653 890 177050 126 30 81 263[3000 528 781, fggf,„6
178067 145 69[3000) 96 320 29(500) 589(1000) 705 11 893 1500] 179013 45 65
433(3001 45oos„
180051 399 568 77 I1oo0] 63o 803 m. 181109 332 41. 461 1100% 83. 5; 816(5000) 28 182038 43 140 46 255 369 651(500) 884 1500) 85 183209 308
12 33(500) 75 655 934 184030 361 497 653 740 986(1000] 88 185066 313 601
71 186369 553 646 731 803 187055(1000] 667 91 893 188237 318(1000] 99
449 71 642 63 840(3000] 189070 101 86 291 741 43 60 826 934
190011 236 43 65 322 76(1000) 401 89 796 992 191015 39 211 302 445
769 852 916(3000] 192384 416 850 935 193234 362 451 725 44 886 194279
758 195092 272 76 310 18 85 533 694 765 91(1000] 979 196037 210 394
608 68 775 197402 29 537 45 654 198176 284 306 93 511 973 94 199131 62
200085 269 71 73 466 78 533 6as 9 815 86 201101 1000), S77 4, 30
782 975 95 202066 258 779 915 203149 62 375[500] 98 467 573 884 204291
336 58 59 533 625 47 957 205057 167 267(1000] 531 34 891 1500 953
485 95 662 892 207188 400 26 841 925 76(500] 208074 150 327 461 619 795
833 909 96 200015 32 146 241 460
210035 82 305 749 853[500) 211172 669 790 870 958,[100031214
45 356 625 213000 142 510 645 214087 143 72 292 441 756 803 215001 150
256 459 815 39 974(3000] 216051 427 540 933 35 217208 324 618 733 94
218056 270 476(500] 593 617(3000) 935 219340 661 909 16
220511 31 68 719 73 835(500]) 46 93 221004 96 337 41 76 /500] 477 529
718 53 59 222093 151 213 488 1000 637 736 938 42 73 223156 202 697
854 224304 43 515 686 225009[1000] 281 327 593 500) 784 975 226571
500) 609 227152 538 769 952 228303 47(500] 63 596 619 881 229004 35
108 303 11 63 501 757 828—„ 2 nn 282005
230035 115 242 44 363 895 231287 506 687 906 57 61 63 232005
21 131 800 420 75 770 824 84 233077 117 439 605 962 234032 35 350 56
506 77 609 778 859 940 87 93 235090 255 56 87 304 71 563 787 842 236017
333 785 958 90 94 237043 358 432(1000) 45 73(1000) 80(500) 601 56 730(3000)
238058 254 504 82 96 662 909[500] 239613 59
240158 365 476 677 722 241005 579(3000] 683 715 39 892
242005 31 217 319 61 409 621[1000] 56 70 769 828(500) 38 93(500
86 88 385 580 244035 535 717 78 245145 237 350 421 558 651 867 70 685 1000) 710(3000) 17 861 926 30 247045 97 156 459 817 87 96
496 652 842 56 249528 74 754
250082 118 316 411 776 830(500] 251115 343 550 660 834 1500 67 160 240 544 79 669 707 940 80, 253076 88 512 85 667 966 81
635 51(1000), 255279 334 440 509 27 82 657 67,1000), 73; Ju6 ge ge 7
256527 735 72 987 257032 118 284 312 692 813 258001 189 319 23 581 764
914 259158 78 219 395 410 61 569 705 83 860
260144(3000) 89 353 412 22 545(1000] 805 906 99 261098 270 393(3000
709 820 902 47 262044 355 62 552 881 965 263129 421 691 835
264399(3000) 413 1500) 25 71 654 72 837 922., 2/5386, 50=2, 80% ggf gag
266054 76 402 703 3000) 845 26/709,,7 1. g6 8 1000
268076 310 586 806 96(1000 953 269307 44 68 588 729 822(1000] 956
270062 127 222 76 497 502 690 500), 960 2 71946, 32,
naß 65 877 a5 272126 760 979 273029 62 99 302 533 623(5001 I0z 2x C
274368 413 512 999 275352 417(1000] 610 34 701 813(1000 913 276/23.6. 500 343 555 677 764 875 277003 181 218 304 77 489 519 1500) 37 851 278050 278 91 413(500) 25 51 279041 103 21 83 1500) 292 755 3000)
280020 144 /3000) 267 500) 88 310 448 565 500) 625 7, 655
285299 329 20 53 505 852 911 96 412 22 5v ,1 S,Pg g8tgss 243 336 4ö4 76 667 70— 289226 65 505
290207 63 332 51 702 18(1000) 822 44 291235 427 599 756 80833 292005
604 823 297384 711(500] 14 298411 530 642 58 791 299056 271 571 751
300196 214 301006 57 196 404 52 71 85 802141 1500) 293(3000) 324
91 686 303120 59(500) 71 371 410 39 513
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 17. Mai lies 47636 statt 47653, 68551 statt 68505 11, 150212 mit 500 Mk., 182712 statt 182612
925[500 243258 246264 248399
252043 254234(1000 731 47 814 19 968
9.
(Vom 7.
jehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
198 331 93 592 698 99 738 68 901 73 1312 51 426 716 92 870 2028 273
1000) 326 422 523 611 79 3769 4064 108(1000] 235 302 41 5015 141 316
460 62 546 617 831 44 938 6143 229 422 769 91 844 75 78 7037 192 434 515
21 43 67[500) 900(3000) 8108 334 508 749 1500) 971 9352 529 604 987
10001 159 60 371 469(3000) 571 755 887 11052 449(1000] 584(3000) 690 714
865 942 12000 22 267 570 86 716 13018 19 361 76 450 566 73 76 623 1500 702
42 853 14006(3000) 126 373 586 603 29 814 981, 15333 438 89 798 853 16037
145 346 583 600 765 17237 56 93 323 92 666 804 18361 659 890 19243(500
391 927
20153 201(1000) 312 533 751 949 76 94, 21064 257(3000) 918 69 22317 33
500) 472 663 23257 366 963 24053 57[500) 432 40 610 93 1000) 765 69 78
871(3000] 25021 168 228 69 523 751 862 98(1000] 912 86 98 26170 306(1000
17 615 39 767 825 37(1000) 83 27171(1000] 268(500) 70 28075 234 379 408
744 29058 69 80 125 77 641 54 880(1000)
30097 259 323 431 536 611 864 78 31111 260 510[500] 90 679 741 827 63
914 32227 476 656 73 708 77 874[3000] 33011 476 694 905 34083 93 252 67
443 577 737 829 965 35120 24 207 371 89 407 577 673 716 43 53 803(500) 967
36073 275 428 840 37196 302 73 575 751 80(500) 38023 78 104 226 387 423 612 89270 461 682 728 821(1000) 46
40139 436 99 706 907 46 41154(1000] 413 35 559 761 42041 98 285 388 475 905 43015 46 96 133 276 699 727, 44544 45180 452 702 809 46174 208 44 98 538 758 991 47181 262 326(500) 59 603(1000) 852 908 48120 37 56 65 337(3000) 410 633(3000) 751 49112 58 81 292 337 427 805 10
50439 41 637 829(1000) 900 62 51091 445 55(3000) 652 808 958(1000
52007(3000] 80 266 327 29 474(500) 770 856 951 53163 203(15000) 47 413 815 67 54113 76 355 666(500) 843 55258 306 479[500 522 889 56223 340 569 786 929 50 57451 547 51 609 795 820 946 58158 70 429(10000) 786 59474 952„n—
60320 984(3000] 61179 246 338 648 62024[500] 556 645 63255 87 497 565 64027 218(3000) 30 95 646 500) 750 972 65013 343 406 11 518 89
719 66063 390 417 766 943 67088 96(1000) 429 74 799 808 45 978 68445
50 541 95 963 C9241 60[500) 482 99(1000 545 65 634(3000) 931 34
70037 62 280 409(3000 51(3000) 57 567 95 708 71257 304 684 975 72186 354 444 580 630 41 46 73401 98 565 748 852 915 74094 336 48 424 510[500
730 889 75220 38 431 582 657(1000 96(1000) 707 840 915 83 76161 529 650
743 842 77343 96 425 37 92 760 67 90 892 78051 129 213 60 633(1000) 850 971 79224 398 467
80004 90 183 389(3000) 436 1500) 92 885 927, 81069(1000) 141 269 306
1000) 87 400 92 530 65 885 954, 82013 204 1500 534 38 771 83045 236 79 433 3000) 85 784 908 84028 394 472[500) 581 625 723 66(1000) 83 901 85135 460
97 561 984 86013 91[3000) 246 444 95 746 873(1000] 87052 116 223 339
48 442 847(500] 952 74 78 88122 242 327[500) 92 779 89091(3000) 182 365 66(1000) 994
90022[500] 36 107 289 830 53 91775 882 912 92093 307 71 490 636 806 500 65 999(1000] 93100 219 55 373(500] 402 68 654 94 801 993 94025 479
500) 93(1000) 750 95044 248(500] 98 305 44 508 90 663 753 83 878 974 96003[3000) 452 509(3000), 625 820 77 97120 92 496(1000] 860 974 98089 1000 233(1000] 46 64 503 18(500] 732 47 810 907, 99006 38 477 509 889 1000 913
100116 215 336 94 648 750 101104 271 354 439 87(1000] 610 716 86 858
982 102014 611 705 59 859 84 85 915 41(500] 103081 195 952(1000] 104119
311 34 54 450 596 775 898 900 9 105338 457 560(1000) 92(500 664 831 978
106000 458 515 500) 960 107329 499 666 913 32 61 108148 60 291 835 109099
100 531 721 879(1000]„„„
110224 81 469 530 111249 535 36 653 761 906 43 112032 268 406 528 658
814 35 113813 909 114002 312 64 474 755 953 115026 40 71 131 234 67 919 39 89 116225 50 60 461 531 617 801(500) 117038 431(3000) 502 6 118155 63 242 53 93 469(500) 653 94 119345 871 935
120333 415 121043 493 521 757 84 122030 115 224 456 508 709 14,17 56
123040 658 954 70(1000] 124182 500 84 679 1500) 125026 263 349 604 19 3000] 126044 150 80 88 387 806 927 44(500) 127131 71 283 85 395 560 626 66 731 69 128100 816 925 28 65 129134(500) 418 757(3000]
130039 323 77 554(1000) 60 62 98(3000) 638 76 730 131041 53 56 170 1500) 373 479 587 1000) 132018 239 67 535 601[500 702 835. /2% 5 80 ¼4 950 362
347 449 532 84 1500 718 70 134221 338 556(500) 63 600 784 N33%16 136138 224 336 93 416 511 25 646 701 137030 493 704 138054 280 416 46
596 704(500] 9 839 68 920(500) 81 139115 243 369(5000) 486 632 67
842 51
140219 59 757 810 141537 687 715 803 908 23 142199 201 973 80
Me NA Wie 80 143212
3000) 344(1000 400 635 723 902 144025 55 112 201 31 /10%0,4, A, 166 6 605 7 42 88 701 93 953 145008 348 447 734 940 14 6565 715 962 147126 39
26 30 346 708(500] 49 74 148150 301 92 637 81 715
1000 290(1000 303 602 877
150040 98 282 406 551 630 865 911 19 32(500) 646 839(1000) 938 152006 271
149030(1000) 42 93 144
151152 98(500] 216 354 1500) 413 934 83 153348 60 439 604 753 887
3000 938 154108 332 35 39 53 853 919(500) 67[500] 155018 29 129 67 205
72 620 50 60 88 156061 230 31 578 734 157159 305 7 77 486 505 158165
500) 429 159054 108 23 268(3000) 393 433(10000) 74(1000) 78 777
879(1000„—„—
160442 876 907 19(500) 46 67 161018 62(500] 195 466 705(1000] 80
970 162018 270 416(3000) 571 74 88 694 843(5000) 69 163019 38 104 267 98 340 72 426 634 700 822(1000] 164279 425 33 553 962 76 95(1000) 165002 207 65 91 434 166104 98 393(500] 474 571 619 167296 339 724 97
923 50 168145 89 342 413(3000) 98 568 92 602 773 899 169079(500] 107 396
1500) 697 750 830 52
170051 88 158 75 257(500) 393 414 96 602 939 171047 123 271 553 59 976
172144 70 309 741 93 1500) 811 960 173011 156 401(1000] 50 502 61 682 854
70 917 73 78(3000] 174059(3000] 70 226 530 642 772 841 78 175350(500 546 600 99 704 882 908 74, 170151 355 447 500 27 97 809 948 177276 370 703
83 895 178142 279(500] 80 417 754 806 179165 766
180240 373 579 81 646 800 31 181194 331 34(500] 520 775 879 904
182083 379 401 34 90 626 846 183047 131 232 98 360 83 513(1000) 84 672 76
1000] 184003 256 337 43 647 69 823 185067 72 115 43 239(3000 56(500
318 30 85 680 1500) 825 54 932 186337 513 623[500] 962 187001 180
500 399(3000) 431 714 865 188271 84 365 611 79 720 189062 185(3000) 212
415 751 819 911 49
190144 255 90 341 442 68 675 750(1000] 841 87(5000) 96 933 93 191136
553(3000] 87 601 904 192126 284 398 583 774 975 193157 72 485(1000] 569
194056 195481(3000) 82 91 556[500) 832 196070(500] 125 223 826(500
990 197549(3000 634 894(15000) 198196 693 732 55 80 811 199031 203 705 803 11
200014 249 375 504 38 624(1000) 756 803 74 201265(3000) 304 99 551 95 500) 610 202071 375 90(500) 423 509 746 75 964 208079 234 717 204005 82 3000 85 256 98 353 632 57 74 870 85 935 205114[3000) 782 206186 97 358
410(3000) 24 695 789 93 814 937 207071 80 111 70 447 624 208054 83 460 81
500 572 980(500) 209117 218 334 592 781 G
210159 267 89 342 436 38 736 47 869 211169 71 354 704 946 212206
850 951 213034 131 63 219[500] 36 54 364 513 51 652(1000) 88 996 214057
182 276 306 85 836 215153 367 409 550 689 925 216088 161 860 97 929 48
217245[500) 619 48 750 862 999 218256 874(500) 952 96 219539 82
220111 96 238(1000] 439 44 508 50 669 897 964 97 221008 32 82 133
204 319 741 922 46 2222043 89 157 327(500) 454(1000) 94 519 770 960
223735 78 936 76 84 224076 288 93 327 496(3000] 984 225560 884 1500) 90 940 226296 309 34 417 74 829 37, 227004 50 177 89 301 677 228015
39 242 92(500) 96 516 818 953(1000) 69 97, 229060 138 238(3000) 341 405
650 744 946
230108 325 65 420 537 747 866 231163 297 856 910 232031 72 204 45
338(1000] 464 609 856 911 93[500] 233051 66 256 395 419 65 558 83 621 738
500 848 84 956 234185 503 792 961 235216 27 52 387 767 841 997 236199 579 662 741 818 49 237049 450(500) 725 36 238188 96 388 580 654 705 975
S 40 g4s 106 65 d42 1500 395 635 71. 39 41. 840 42. 869 241231 Two 99 504
40 97 887 981 242131 500) 51 11000 57 80 l1000 95 317 789 823 243323
59 89 652 843(500] 903 20, 244135 59(1000] 405 9 35 863 245335(1000
400 48 803 931 246152 71 206(1000 99 796 803 34 904 247025 206 401 758 500 839 60 950 248268 603 55 769 832 975 79 84 24.3085 571 682 952 75
250012 272 331 409 91 796 251135 96 252493 642(500) 91 785 253051
134(3000] 240 83 348 415 519 827 969 254073(3000) 218(1000 33 721 255118 40 60 225 586 801 256069 281 360 460 609 46 748 257271 75 527 36 42 94 633
840 966 258095 341 543 774 878 89 940 259032 34 346 57 1500) 601
260315(10001 57 429 817 957 261013 189 218 51 303 19 39 54 75(3000] 469 767 880 1500] 928 36(500] 262175 426 997, 263193 299 516 17(500) 699 264036(1000) 156 79 350 51(3000 561 699 745(5000) 265054 197 288 527 1000] 37(1000] 693 771 90 1500) 907 267179 654(1000] 94 705 71(500 950 268101 769 831 72 937(3000] 269000 705 81 95 850
270016 664 713 271012 123 48 608(500) 87 893[3000] 272013 43 85
124 410 85 787 273003 132 50 254 76 425 58 797 274049 186 357 738 960 5001 275189 213 354 84 501(500) 81 601 714 276106 7 358 90 441 552 62[3000) 602 17 724 27 848 900 277033 235 312 62 438(1000) 528 640 762 278069 208 41(500] 383 482 525 694 925 279120 50 416 874(500) 904
280042 53 629 72 893 281252 391 458 690 282047 449 65 599[500) 680
732 901 283004 11 266 355 90 728 34 36 801 23(1000] 284000 26 903 1500
5 12 285102 55 392 474 593 642 286120 225 401(3000) 534 65 659 702 63
839 287228 342 67 77 671 732 957 288322 28 504 889039[3000] 69 651 55
290016 46 65 226[5001 58 343 579 724 916(10000) 53 13000] 291054
244 377(1000 686 772 979(500] 292293 383 730 989 293071 84(1000] 475
500] 630 68 965(1000] 294105 31 77 243 295090 349 505(500) 45 739 856
70[3000) 93 296046(1000 130 413 529 821 297103(1000] 250 396 462 609
1000 25 60 806(500) 97 298002 139 257 505 44 708 918 66 299030 71 568
656 701
300092 225 308 70 625 58 826 301156 274(1000] 332 509 20 804 30
302045 554 623 707 99 303029 109 11 340[500) 63 379(1000) 433 508 905
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 15 zu 15000, 57 zu 10000, 113 zu 5000. 1523 zu 3000, 2225 zu 1000, 3709 zu 500 Mk.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 133&a Donnerstag, 19. Mai 1910.
Aus dem Vergischen Land.
9.-Gladbach, 17.Mai1910. Gestern morgen fand bei W. Gierath eine öffentliche Versammlung statt, die vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter einberufen war. Zu derselben hatten sich auch einige Unternehmer eingefunden, von denen sich zwei, die Herren Szymkowiak und Greis, an der Diskussion beteiligten. Hr. Gewerkschaftssekretär Becker(Köln) referierte über die Aussperrung im Baugewerbe, ihre Gründe und ihre Folgen. Redner wies eingangs auf die Bedeutung und das Wesen der Tarifverträge hin, die namentlich im Baugewerbe einen sehr günstigen Einfluß ausgeübt hätten. Das habe eine Umfrage des Arbeitgeberbundes klar erwiesen. Umsoweniger sei daher der Aussperrungsbeschluß zu verstehen. Durch die Aussperrung wolle man einen Schlag gegen die Organisationen der Arbeiter führen, um sie zu vernichten. Merkwürdig sei das Verhalten des Arbeitgeberbundes. Während dieser bisher stets behauptet habe, an den hohen Lohnforderungen der Arbeiter seien die Verhandlungen gescheitert, mache man neuerdings den Arbeitern einen Vorwurf daraus, daß sie keine Forderungen gestellt hätten.
Die ganzen Verhandlungen über die strittigen Punkte: Zentraler Abschluß, Lohnfrage, Akkordarbeit, Einstellung und Entlassung von Arbeitern, Arbeitsnachweis wurden vom Redner eingehend erläutert, woraus er den Schluß zog, daß der Arbeitgeberbund eine Verständigung nicht gewollt habe, sondern die lang ersehnte Machtprobe zur Ausführung bringen wollte. Ein besonders wichtiges Moment in dem Kampfe sei die Unterstützung, die die Großindustrie den Bauunternehmern leihe. Das Eintreten der Scharfmacher müsse doch die kleinen Unternehmer stutzig machen, denn sie seien es doch, die schließlich die Zeche zu zahlen hätten. Aber das Ziel, die Gewerkschaftsbewegung zu zerschmettern, würde man nicht erreichen, ebensowenig wie es möglich sei, heute, nach den zahlreichen neuen Tarifabschlüssen in Berlin, Hamburg, Bremen, Gladbeck Gießen und anderen Orten den gewünschten Zentraltarif durchzuführen. Mit Entschiedenheit legte der Referent auch Verwahrung ein gegen Ausführungen, die in einer in voriger Woche hier abgehaltenen Arbeitgeberversammlung bezüglich der Haltung der ausgesperrten Arbeiter gemacht worden waren. Es war da behauptet worden,„von den Arbeitern lese man jeden Augenblick größere Schlägereien, wenn irgendeiner arbeite“. Nicht durch die Arbeiter würden die Arbeitswilligen an der Arbeit gehindert, sondern durch die Arbeitgeber. Allgemein werde anerkannt, daß die Arbeiterschaft mit bewundernswerter Ordnung, Ruhe und Disziplin den
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Mai 1910.
Unterhaltendes.
c Das Oberammergauer Passionsspiel.
Von K. E. Goetz.
Geistliche Volksschauspiele waren zur Zeit des Mittelalters in Deutschland und besonders auch in Bayern nichts seltenes. Darf man doch als sicher annehmen, daß an mehr als 60 bayerischen Orten das Passionsspiel gepflegt wurde; selbst am Hofe zu München fand das religiöse Drama eine eifrige Pflegestätte. Man wird gewiß deshalb kaum fehlgehen, wenn man annimmt, daß in Oberammergau im Jahre 1633 im Grunde genommen nichts neues eingeführt wurde, als man in dem genannten Jahre, veranlaßt durch eine verheerende Pest, das Gelübde machte alle, zehn Jahre die Leidensgeschichte des Herrn zur dankbaren Verehrung aufzuführen. Bereits 1634 infolge dieses Gelübdes aufgeführt, hatten diese Passionsspiele ein wechselvolles Schicksal aufzuweisen, bis die sog. Aufklärung sie ganz auszurotten suchte. Erst am 3. März 1811 wurde durch des Kronprinzen Ludwig Vermittelung wieder die Erlaubnis zur Aufführung gegeben; im selben Jahre bearbeitete P. Ottmar Weiß den bereits mehrmals abgeänderten Passionstext, der im wesentlichen bis auf unsere Tage beibehalten wurde. So könnte man also von den heurigen Passionsspielen gewissermaßen als von einer Centenar= oder Jubiläumsaufführung sprechen, umsomehr, als drei Jahre später im Jahre 1814, der Schullehrer Rochus Dedler zu den Chorgesängen eine„Passionsmusik“(im Oratorienstil seiner Zeit) geschrieben hat, die dann 1899 und 1909 von den Volksschullehrern Ferd. Feldigl bzw. von Ludw. Wittmann umgearbeitet wurde.
Fünf Jahre, so heißt es, spricht der Oberammergauer von „dem vergangenen Passion“(so nennt er seine Spiele), und ist dieses Lustrum verstrichen, so geht sein ganzes Sinnen und Trachten, bei jung und alt nur mehr auf die nächsten Spiele. Und nun ist wieder der Zeitpunkt gekommen, wo diese biederen Dorfschauspieler, aufgewachsen in der alten Tradition ihrer Passionsspiele, nicht mehr wie früher nur vor ihresgleichen aus dem Ammertale, sondern vor internationalem Publikum Proben ihrer Kunst ablegen sollen. Daß man natürlich an diese nicht den Maßstab moderner Theaterkritik anlegen darf, das leuchtet ohne weiteres ein.
Am 11. Mai fand die Generalprobe für die diesjährigen Passionsspiele statt, zu der außer den Einheimischen hauptsächlich neben staatlichen und städtischen Behörden die beiden Kammern des Landtags und die Presse geladen waren; während für die ersteren in der Frühe des Tages selbst Sonderzüge von München abgelassen wurden, waren die Vertreter der Presse, der inländischen wie der ausländischen, in großer Zahl bereits am Dienstag mittels Extrazug in das berühmte Pfarrdorf geeilt; ein kleiner Teil hatte es vorgezogen, in Automobilen, die das Reisebureau Schenker&amp; Co.(das für die Zeit der Passions= spiele einen regelrechten Automobilbetrieb zwischen München und Oberammergau einrichtet), stellte, das Passionsdorf zu erreichen. Gegen Abend trafen die Gäste im Orte ein. Trotz des unaufhörlich niederrieselnden Regens— der Münchener nennt ihn bezeichnenderweise„Schnürlregen“— ist es bis spät in die Nacht hinein im ganzen Pfarrdorf lebendig. Wenn auch die Münchener und die Einheimischen noch das Gros bilden, so fehlt es doch nicht an einem kräftigen internationalen Einschlag. Außer den benachbarten Tirolern haben sich bereits zahlreiche Engländer, auch Franzosen, ja selbst Amerikaner eingefunden. An den zahlreichen Läden und Buden, die mit Schnitzereiwaren (Oberammergau ist ja durch seine Schnitzkunst weltberühmt), mit Photographien von den Hauptdarstellern und sonstigen„Audenken“ in reicher Fülle ausgestattet sind und die Fremden zum
Kampf führe. Daß er auch siegreich für die Arbeiter zu Ende geführt werde, dafür bürge deren Geschlossenheit und Opferwilligkeit und das Bewußtsein, daß es sich um die Wahrung der vitalsten Arbeiterrechte handle. Lebhafter Beifall wurde dem Referenten gezollt.
Als erster Diskussionsredner nahm Herr Bauunternehmer Szaymkowik das Wort. Derselbe gab der Meinung Ausdruck, die Arbeiter hätter das Tarifmuster der Arbeitgeber annehmen können. Er fragte, warum die Arbeiter ihre Forderungen nicht kundgäben. Die Arbeitgeber hätten die Aussperrung aus dem Grunde vorgenommen, weil sie sich sagten, daß sie dazu später, d. h. nach Ablauf von drei Jahren, nicht mehr imstande seien, weil dann die Gewerkschaften zu stark seien und über zu große Mittel verfügten. Daß die Großindustrie darum die Arbeitgeber im Baugewerbe unterstützte, um die Gewerkschaften kaput zu machen oder gar die kleinen Unternehmer zu schädigen, könne er nicht zugeben.
Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach unterstützte die Ausführungen des Referenten. Bei der Aussperrung sei es dem Arbeitgeberbund nach seinen eigenen Ausführungen tatsächlich nur um eine Machtprobe zu tun. Nicht das Recht, sondern die Macht solle herrschen und entscheiden. Den Frieden habe man nicht gewollt, sondern den Kampf. Das sei besonders bei den Verhandlungen im Reichsamt des Innern und durch die Ablehnung eines unparteiischen Schiedsgerichts in die Erscheinung getreten. Selbst führende Unternehmerorgane hätten die Schuld für den Ausbruch des Kampfes den Arbeitgebern zugeschrieben. Manche von den kleinen Unternehmern, die in der Hoffnung auf die Unterstützung der Großindustrie, den Kampf mitmachten, würden am Ende desselben wohl sagen können,„Vorgetan und nachbedacht, hat manchen in groß Leid gebracht". Alle Recht denkenden ständen heute auf seiten der Arbeiterschaft. Die Arbeiter würden den Kampf mit gleicher Energie wie bisher weiterführen.
Hr. Fröhlich vom sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverband vertrat dann gleichfalls den Standpunkt der Arbeiterorganisationen, während Hr. Greis die Beschlüsse des Arbeitgeberbundes verteidigte. In längerem Schlußwort trat dann der Referent den Anschauungen der Unternehmer entgegen, worauf die Versammlung gegen 3 Uhr ihr Ende erreichte.
§§ Durbusch bei Hoffnungsthal(Bez. Köln), 17.Mai1910. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde hier von einem Jagdanpächter aus Elberfeld ein Wilderer gestellt. Derselbe warf das Gewehr beiseite und entfloh. Das von dem Jäger beschriebene Signalement paßte genau auf einen Tunnelarbeiter, der..
Jagdanpächter denn auch gegenübergestellt wurde. Sofort erkadieser in dem Gegenübergestellten den Wilderer wieder
verwenden bei der Zubereitung von Kuchen, Puddings und Fle meries nur Durveas und Flam.
Kochbücher werden von der Corn Produets Co., Hamburn kostenfrei versendet.
Bei Magenkatarrhen der Erwachsenen muß eine leicht per.
dauliche Nahrung gegeben werden, welche dem Körper außerdem viele Nährstoffe zuführt. Als solche Nahrung ist„aufeke“, welches sek zuträglich ist und durch seinen Gehalt an Eiweiß= und Mineralstoffen: kräftige Nahrung darstellt, zu empfehlen.ontenene
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich
Vertreter für den Bezirk Köln
Walter Jahn, Telephon 1369.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" Sbis 10„ Lord Mayor 4bis 10
Kaufe einladen, staut sich ab und zu der Verkehr. Die im
Mittelpunkt des Dorfes gelegenen Gasthäuser sind überfüllt, und da und dort sucht noch ein Spätgekommener mit Hast und Aufregung nach einer Unterkunft. Als die Dunkelheit sich über die ringsum ragenden Berge senkt, ertönen die Klänge der „türkischen Musik“, die im militärischen Schritt durch die unregelmäßigen Gassen des Dorfes zieht. Noch lange dauert es bis es ganz stille wird, bis Einheimische und Fremde ihre Ruhestatt aufsuchen und träumen vom kommenden großen Tag Endlich ist der sehnsüchtig erwartete Morgen da. Noch graut der Tag nicht, da wird es schon in allen Häusern lebendig. Früh 6 Uhr beginnt der Hauptgottesdienst.
Leider hat es die ganze Nacht über geschneit, so daß am Morgen fußtiefer Schnee auf allen Straßen und Gassen liegt Von den Bergen ist fast nichts zu sehen, so sehr sind sie mit Nebel umhüllt. Aber das kann niemanden abhalten, zum Passionstheater zu eilen; mit Schals, Reisedecken usw. sucht man sich gegen die Unbilden der Witterung zu schützen, die sich in der gewaltigen, gegen Westen freien Zuschauerhalle, wo Wind und Nässe ungehindert Zugang haben, durch die lange Dauer der Aufführung doppelt bemerkbar machen. Und doch! von den beinahe 4000 Sitzplätzen blieb kaum einer unbesetzt, als vom nahen Osterbichl her drei dröhnende Böllerschüsse das Zeichen zum Beginn der Passionsspiele gegeben hatten.
In leisen, harmonischen Klängen setzt die Ouvertüre ein, im weiten Zuschauerraum wird es allmählich ruhig; in gespannter Erwartung richten sich die Blicke dieser viertausendköpfigen Menge nach der Bühne, wo nach altem Herkommen hinter dem Vorhang die Schar der Mitwirkenden um ihren Seelsorger sich versammelt und mit ihm ein Vater unser betet. Auf einmal schweigt die Musik; langsam und feierlich=ernst schreiten die Schutzgeister(d. i. der Chor) auf die Vorderbühne: das Passionsspiel beginnt, das erhabenste und tiefstergreifende Drama das die Menschheit je gesehen hat, beginnend mit dem Hosianna der jubelnden, begeisterten Juden und endigend nach dem Crucifige der verblendeten, aufgehetzten Volksmenge auf Golgothas Höhe, zieht in eindrucksvollem Spiele an uns vorüber. Mit der Gefangennahme Jesu auf dem Oelberge schließt die erste Hauptabteilung. Vier Stunden sind bereits verflossen, doch man hat kaum die Zeit und die Kälte gemerkt, so fesselte der Anblick des Spieles. Nun aber eilt alles davon, um sich durch Speise und Trank nach den Mühsalen des Leibes und des Geistes zu stärken.0
Mit gesteigerter Aufmerksamkeit folgt man beim nachmittägigen Spiel den Marterszenen, die im Kreuzigungsakte ihren Höhepunkt erreichen; gegen 6 Uhr durchbraust das freudige Halleluja die weite Halle; die Bühne öffnet sich noch einmal nach vorne und Christus, auf Wolken stehend, verklärt in Mitte der Seinigen, wird sichtbar. Bald fällt der Vorhang und die letzten Akkorde der Siegeshymne verklingen.
Einzelne Szenen sind von geradezu packender Wirkung, so vor allem die großen Volksszenen beim Einzug Jesu in Jerusalem die Empörung des Volkes vor Pilatus und der Kreuzwea: es ist staunenswert, mit welcher Ruhe und Sicherheit der gewaltige Apparat, der hierzu nötig ist, gehandhabt wird; das allein schon verrät den hohen künstlerischen Sinn, der den Oberammergauern angeboren ist. Von tiefergreifender Wirkung waren auch das Abendmahl und Jesus am Oelberg; in diesen Szenen hat Anton Lang ebenso ein Kabinettstück geschaffen, wie in den Marterszenen, wo er gleichfalls Schmerz und Würde zu verkörpern verstand; daß die Szeue am Kreuz auch an die physische Kraft des Christusdarstellers die größten Anforderungen stellt wird jedermann einleuchten, wenn er bedenkt, daß der Heiland über zwölf Minuten am Kreuze hängt.
Ganz bedeutendes künstlerisches Empfinden trat auch zutage bei den Vorbildern, die in der Art der sog.„lebenden Bilder“ den jeweiligen Stadien in der Leidensgeschichte des Herrn vorausgeschickt wurden. Hier hat ein Künstler aufs neue bewiesen welch wirkungsvolle Effekte durch einfache Mittel erzielt werden können, man denke beispielsweise nur an die Szene der Steinigung Naboths, an den Mannaregen, oder an die Kundschafterszene; schade nur, daß die Dekorationen nicht immer gleichen Schritt mit den„Bildern“ halten.
Was die einzelnen mitwirkenden Personen anlagt, so kann natürlich nicht die Rede davon sein, sie hier aufzuzählen; es sei lediglich auf ein paar Hauptpersonen hingewiesen. Wie es im Charakter des Stückes liegt, steht das Passionsspiel ganz unter dem gewaltigen Eindruck des Christusdarstellers Anton Lang der es bereits vor zehn Jahren verstanden hat, sich in die Herzen der Zuschauer hineinzuspielen. Prächtige Typen waren auch die Apostel, vor allem der Johannes des jungen Bierlina, der Petrus des Andreas Lang(des Rabbi von 1900 des Thomas von 1890) und der Judas des Johann Zwink: gerade die letztere Rolle zählt zu den schwierigsten im ganzen Spiel; wie jetzt Zwink es versteht, sich in diese Rolle hineinzuarbeiten, das hat er ebenfalls bereits vor zehn Jahren bewiesen. Bei Sebastian Bauer, der 1900 schon den Pilatus gegeben hat, läßt sich ohne Zweifel eine größere Vertiefung und Verinnerlichung konstatieren; ähnliches läßt sich auch vom Kaiphas des Gregor Breitsamter sagen, der bei den letzten Passionsspielen den Nathanael dargestellt hat, und vom Annas des Sebastian Lana, der damals den Kaiphas dargestellt hat. Neu besetzt ist auch die Stelle des Herodes(Haus Mayr), sowie jene der drei Haupt=Frauenrollen: Maria(Ottilie Zwink), Magdalena(Maria Mayer) und Martha(Viktoria die sämtlich ihre übernommene Aufgabe einwandfrei gelöst haben. Eine gute Acquisition für die heurigen Spiele bedeutet ohne Zweifel der„Prolog“ in der Person des Zeichenlehrers Anton Lechner, der über ein sympathisches, kräftiges und klares Organ verfügt; als Chorführer fungiert Jakob Rutz. Die Oberleitung des Spieles liegt in den Händen des Fachschuldirektors Ludwig Lang, der ein gut Teil des trefflichen Zusammenspieles und des künstlerischen Arrangements als sein Verdienst in Anspruch nehmen kann; sein Stellvertreter ist Verleger Hans Mayr. Die musikalische Direktion führt Lehrer Ludw Wittmann, der auch die von Rochus Dedler— wie bereits
erwähnt— im Jahre 1814 geschriebene Passionsmusik in etwa abgeändert hat.
Der Passionsmusik wird häufig der Vorwurf gemacht, daß sie total überflüssig sei; allein das heißt doch in der Forderung zu weit gehen; hat doch die Musik„die nicht unwichtige Aufgabe, als stimmungsvolles Hülfsmittel den seelischen Eindruck des Dramas zu vermehren" und anderseits„die Bestimmung, das durch einzelne Szenen lebhaft bewegte Gemüt wieder zu besänftigen und zu sammeln.“ Einer eventuellen Kürzung könnte wohl das Wort geredet werden, wie auch von anderer Seite vorgeschlagen wird, den Gesangspartien nach Möglichkeit bekannte kirchliche Lieder zu unterlegen, während sich der musikalische Teil dem kirchlichen Chorale zu nähern hätte. Aber es ist in absehbarer Zeit wohl kaum hierau zu denken, denn der Oberammergauer ist zu konservativ; er hängt an seiner hundertjährigen Passionsmusik fast ebenso sehr wie an dem mehrhundertjährigen Passionstext Ein paar Worte noch über die Kostüme. Welch farbenprächtige Wirkung die größtenteils aus Wolle, Seide und echten Goldstickereien hergestellten Gewänder infolge der Komposition und Verteilung auf das Auge des Zuschauers ausüben können, das haben wir in der großen Szene des„Kreuzweges“ gesehen, als die Sonne nach erbittertem Kampfe durch die Wolken brach — noch beim Verhör des Heilands vor Pilatus hatte es zu regnen und zu schneien begonnen— und ihre Strahlen über
aeen Farben der Ko tüme hingleiten ließ. Ein herrlicher
Hoffentlich ist dem heurigen Oberammergauer Passionsspiel ein besseres Wetter beschieden als der Generalprobe. Mehr Zuschauer braucht man ihnen nicht zu wünschen. Und doch, wenn es im Jahre 1760 kaum 10 000 Zuschauer im Dorfe gab und 130 Jahre später es deren schon mehr als 150 000 waren. wär's dank nicht möglich, daß es heuer ihrer 300000 werden. Oberammergau ist gerüstet, und mit Freuden heißt es seine Gäste willkommen.=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Donnerstag, 19. Mai 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Tüchtige Näherinnen
für Manns= u. Frauen-Hemden, sowie für Hosen und Schürzen
in unseren elektr. Betrieb gesucht; auch finden
geübte Schützenaußer dem Hause dauernde Beschäftigung.
k. W. Prügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Aelters hothol. Mädchen
welches kinderliebend ist und Hausarbeit übernimmt, geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Halte Waschu. Putzfrau. Händelstr. 4, 1. Et.
Rathol. Mädchen
von 18., im Haush. gründlich erf., sucht Stelle in ruh. Hause oder zu größeren Kindern.
Off. u. 1351 an d. Gesch. d. Bl.
n im Alter von 14—16
Mautiten Jahren für kleinen
Haushalt zu 2 Kindern für zwei Stunden vormittags und ganzen Nachmittag gesucht.
Balthasarstraße 10, 2. Et.
Kräftiges, prop. Mädchen
14., sucht im kath. Hause Stell. zu Kind. od. Haushalt. Angeb. erbeten sub F' F lagernd Postamt 15.
Gewandtes, fleißiges
Zweitmädchen
1. Juni für die Saison gesucht. Off. m. Zeugn. u. Königswinter, Rheinallee 10, einsenden.
für eine mittlere Betriebskrankenkasse, kath., verheir., m. alles#schläg. Arbeiten durch die Praxis vertraut und kautionsfähig. 3
gesucht.
Eintritt am 1. Juli od. nach Uebereinkunft.
Selbstgeschr. Fr.=Ang. m. Lebensl. u. Gehaltsanspr. unter C K 3109 an die Geschäftsstelle der Köln. Velkszig.
Fabrikgeschäft Köln=Ehrensücht, jungen Maun
(17—18.) für das Betriebsbüro. Bedingung: Gute Handschrift u. fixes Rechnen. Stenographie u. Schreibmaschinenschr. erwünscht. Selbstgeschr. Off. u. Z 418 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
10
geschickt. Mechaniker, welch. sich durch vorzügl. Zeugn. üb. seine bisher. Tätigk. als erstklassig erweis. muß, f. dauernde Stell. ges. Meld. morgens 9 Uhr. Nippes.
Rhein. Gommiw.=Fabrik.
Heistel,
energisch und umsichtig, für die Fabrikation von Achsen, Rädern, Bandagen und Schmiedestücken von einem großen, westfälischen Werke zum sofortigen Eintritt gesucht. 22
Ausführliche Meldung., ebenfalls von befähigten Hammerschmieden und Vorarbeitern, u. B 206 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cüchtige ältere
Dreher
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
AutomobilUarel-Oldenburg.
Ein durchaus tüchtiger
Vierkutscher
der im Besitz bester Zeugnisse sein muß, per sofort gesucht. p
P. J. Thelen,
Plankgasse 44.
Feuerversicherung
Alte deutsche Gesellschaft mit lukrativen Rebenbranchen sucht bei Bewilligung der höchsten Provisionssätze und event. Zirum tüchtige
Agenten.
Fr.=Off. u. 1319 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger
spetter Kutscher
oder Stallbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur solche mit vorzüglichen Zeugnissen über bisherige Tätigkeit wollen sich melden unter A 91 b. d. Geschäftssi. d. Bl.*c
Offene Stellen:
Buchhalter, Korrespond., Filialleiter, Bureaugehülse, Verkäufer, Lagerist, Hausmeister, Portier, Bote, Kassenbote, Kassierer, Vertrauensstellung.
Dur.-Verband„Reform“
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18,I. Sprechzeit Wechent. von-1 u. -7 Uhi
shesolls gesucht. Jos. Seffen, 6rssur Bonnerstraße 32.
Erfahr. Schreinergeselle a. dess. E weiße Möbel gesucht. Ehrenfeld. Leostraße 22.
Ein tüchtiger
metzgergeselle
sofort gesucht von
H. Lommerzheim,.=Eifel
bei Euskirchen,
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
Für größeres BersicherungsBuro wird
Schreibhülfe
oder pensionierter Beamter für schriftliche Arbeiten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lehrmädchen
per bald bei sof. Vergütung geucht. G. Hürter,
Nippes, Neußerstraße 220.
Prop. fl. Dienstmädchen
bei gut. Lohn für sof. gesucht
Hubertus=Restaurant Brück bei Kalk.
erhaltenkosten
###los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
f..Hausarb. ges. Waschfr. w. geh Ehrenfeld, Schirmerstr. 44. 1
Praves tücht, kath. Mädchen, welch. a. Hausard. verst., am liebst. v. Lande gesucht. Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstr. 78
Jung. Mädchen, dr. u. fleiß., w. I wirkl. etwas kochen kann, zu 3 Pers. ges. Waschfrau vorh. Off. u. E72 a. d. Annst. Severinst.45.
7 kath., durchaus br. Mädchen
für alle Hausarb., o. Wäsche, gesucht, 5 erwachsene Personen Ehrenfeld, Piusstr. 48
Ein Dieastmädchen gesuch
Große Neugasse 22.
Fleißiges, starkes
Mäachen Zeugnissen
sucht Stelle.
Nippes, Thüringerstraße 13,III
Mädchen v. L. in Haus u.
Geschäft erf., gute Zeugn., sucht Stelle, ev. tagsüber.
Off. u. M90 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Zesseres Mädchen sucht St. von
9 Uhr ab. Hahnenstr. 48, IV.
(Ioastogeuche)
Alle elegante und einfache
DamenGarderoben werden v. tüchtiger Kostümnäherin schik angesertigt. Mariahilfstraße 7, 1. Et. links.
Abgeschl..Etage
mit Erker, an kleine Fam. z. orm.
von Werthkr. 16 Ehristophstr.
2 kl. Zim., Küche, Vorr. Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43, pt.
m
ödl. Wohn= u. Schlafzim., 2 Räume, an Dame z. v. Quirinstraße 24A.
2 Zimmer, Ferilisiofort zu
verm. Otto Fischerstraße 7.
2 kl. Zimmer 2. Elage
billig zu verm. Christophstr. 16.
Abgeschl. 3. Etage
Rubensstraße 42 Ecke Hohenstaufenring
4 Räume u. Mansarde in bess., vom Eigentümer bew. Hause, an 1 od. 2 Pers. a55.A p. Mon. zu vermieten. Nach hinten Aussicht in schöne Gärten.
Bescheid Roonstraße 55, 1. Et
ogteistraße31 sch. l. 3. Et. vorne, 2., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Vogteistraße 29 vorn III.
2 abg. sch. luft. Zimmer par.. an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Lüdeckerstr. 9, 1. Et.
gr. luf. Zim. mit oder ohne — Mans. u. Werkst. an ruh. L. zu verm. Besch. Friedrichst.24, I.
Neußer Wall 4
herrschaftl. Wohnung von 3
Z. mit Kachelösen, Linoleumbel., Küche in Plättchen mit Spind, Mansarde. Preis 65M#, ev. auch ohne Mansarde.
Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11, pt
9.,2.Et.,.1 ob. 4 Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Teußerstraße 310, 1. Etage,
40 6 Zimmer sofort zu verm.
Agrippastraße 38
Schönes Ladenlokal mit Woh nung, großer Keller, Hofraum mit Schuppen. 1. Etage 4 Räume und Mansarde, auch geteilt zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Steppdecken
werden schön und dauerhoft angesertigt. Alte erneuert.
Jung. Mädchen für leichteHausarbeit zu 2 Kind. gesucht. K. Wäsche. Achterstraße 1.
Nachdeckerarbeiten werden bill. 9 u. gut ausgeführt, sowie sämtl. Rauchbelästig. beseitigt von
h. Jutggraf,
Nippes, Merheimerstr. 14..
Ard. Gehülfin mit gut. Zeugn.
f. Kolon.= u. Delikass.=Gesch. ges. A. Schiefer, Eigelstein 120.
Ein Bäckerlehrling
gesucht unter sehr günstigen Bedingungen.
Poststraße Nr. 1, Köln.
cochlehrmädchen unter günst.
Bedingungen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ehrenfeld, Venloerstraße 270, IlI
Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
Hroveres kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hansaring 10., 2. Etage.
Tüchtig. Japfjunge
sofort gesucht.
Brauerei Vogel, Ursulast. 5/7.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a
Wirte 2c. Verg. ev. 250A mon. H. Jurgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Jg. Friseurgehülfe Wiek:“.
Metzerst. 1:
Junger Bäckergeselle gesucht.
9 Ehrenfeld, Subbelratherstr. 282
kathol.
Stellengesuche)
Jung. Kaufmann
aus g. Fam., der eine=j. Lehrzeit in einem Kolonial=, Mat.=, Farbw.= und Drogen=Geschäft en gros u. det. bestanden und darüber b. Zeugn. aufzuw. hat, auch m. Buchführung, Korresp., Stenogr. u. Maschinenschr. vollst. vertr. ist, sucht z. 1 Juli cr. Stelle als Kommis in einem Geschäft gl. Branche. Fr.=Off. u. G 100 an d. Annahmest. d. Bl. Drususg. 1a.
Fr. Prof. Menge, Lindenthal,
Friedr. Schmidtstraße 6, 1. Etg. an der Klosterstraße. b'
Zum 1. Juli sucht ein Geist
licher tüchtiges
Mädchen,
das ev. selbständig den Haus halt führen kann. Reldungen mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen u. A 93 a. d. Gesch. d. Bl.
für vormittags gesucht.
Pantaleonswall 8, III.
Prop. besseres Mädchen
für kleinen kinderl. Haushalt (nur Mann und Fran) gesucht welches gut kochen kann.
Breitestraße 10., p.
für alle Hausarbeit in Bäckerei sofort od. z. 1. Juni gesucht. Kleiner Griechenmarkt 81.
branchekund. Verhäuserin m. gut. Zeugn. sucht Schuhhau Th. van Husen, Ehrenfelo, Philippstraße 1.
Sämtliche Dreharbeiten
jede Ausführung, billig und sauber, gesucht.
Off. u. 1370 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Dame
oder ruhiger
findet frdl. Zimmer ev. mit voll. Pension, Hohenzollernring nahe Rudolfplatz. Anfr. u. 1323 an die Gesch. ds. Bl. erbeten.
Gut möbliertes
Wohr- und Schlatzimmer
in freier, luftiger Lage. 5 Min. vom Deutschen Ring billig zu verm. Oster, Blumenthalstr. 79,1
im Baufach. Zement., Putz, Stuck, Platten, Weiß. sauber und billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18
Nähe Post—Bahnhof,
Thürmchenswall6l, Hochp., abg., 4., Küche, p. l. 6. o. sp. Besch Hochp. b. Eigent. Das.-3 Mans. Martinsabteigasse 2A, Unterh. 2 N. an stille Leute
Unzüno w. f. 18./ eleg. angefert
BlILugehosen./4, sowie Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64,pt.
apesieren a Noble 25 Pig
Deck., Möb., Häuser=Anstr., äuß. billig. Schaafenstr. 2A, parterre.
Bügelwäsche
wird angen. Frau Lohmar,
.=Eschbach
C
16 J. alt, der bereits 1 J. auf e. Kontor tätig war, sucht ähnl. Beschäftigung. Off. u. 14 an d. Agent. Franz Peters, Bensbero“
Junger Mann der KolontalWaren=Branche, w. I. Okt. s. Lehrzeit beendet, wünscht sich w. auszub. a. Drogist. Fr.=Off. FK.d. Annahmest. Friesenpl. 23
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 1b. pg
Arster Bäckergeselle sucht Stelle E beste Zeugnisse. Meisterprüfung abgelegt. Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Verkänferin
welche mit Kassenwesen vertraut und Leiterin einer Filiale ist, sucht Stelle in Delikateß= oder besserem Kolonialwaren=Geschäft als Gehülfin, Kassiererin oder Filiaileiterin. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. c
Fr.=Offerten u. K 189 a. d Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Haushälterin.
Einf. Frl., 36., sucht zu Juli oder früher Stelle bei kathol.
Geistlichen.
Off. u. Z419 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Fräusein
welches eine Privat=Handels schule besucht hat, sucht zur weiteren Ausbild. Stellung als Kontoristin o. Privatsekretärin. Off. u. 1371 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
MIPPES.
Abg. Wohnung mit allen Be quemlichk. sof. od. später zu verm Bescheid Nohlstr. 5, Hochp.
Villa am Südpach
Schillingsrotterweg 9(Ecke Lindenallee) 8 gr.., Küche, Bad 2 Mans., mit Zentr.=Heiz., elektr Licht, Gas, zu 24000 zu verm
2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans. usw für kleinen ruhigen Haushalt zu vermieten.
Siebenburgen 21.
I. Etage, u Mansarde
an stille Familie per 1. Juli zu vermieten.
Quirinstraße 22.
Zim 9 Ki an 1 Pers. z. verm. JIm. I. Cl. Gereonsmühleng. 14
11700.#. m. l od.Bett., a. wochenweises. b. Maximinenstr. 52.
Dautz. 3 Im. 1. Et., Anb., zu
verm. Arnoldsstr. 7.
öbl. Zim. z. vm.,.W..50
Thieboldsgasse 120, 3. Et.
M
öbl. Wohn= u. Schlafzim., I Et, ab 1. 6. z. vm. Albertusst.7
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; G0.
Köln Hohestr. 136
Holn-Telephon 4451:
5
übsch möbl. Zimmer z. verm. Gr. Telegraphenstraße 44.
Iagunche.)
Geislicher sucht
Wohnung
v. 5 Känmen, Küche, Mans.
Lindenthal bevorzugt.
Angeb. mit Preis an die Geschäftsst. d. Blattes u. A 92. b
In der Nähe v. Köln(KölnD Bonn), am liebsten a. Rhein, werden
2möbliert. Zimmer,
d. sich auch z. Abh. v. Sprechst eign., sof. f. dauernd ges. Off. u. Sch. 19 a. d. E. d. Ant.=Bl. Köln Filzengr. 3.
Zu verkaufen
Nippes
Zinshaus, Nähe Pfarrkirche, u. günst. Beding. billig zu verk. Off. u. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein fast neues Haus mit etwas Gärtchen und Bleiche unter günstig. Bedingungen bill. zu verkaufen. Off. u. 1367 a. d. Gesch. d. Bl.
PrivatH.f. Str. süd. Alts.=3 u. K.
25000..Postl.CR16, A. 8, Cöln.
Wecker. Wecher.
420 Stück sind wieder eingetroff. beste Fabrik. Repitierwecker nach jed. Minute laut weckend. Nachts leucht. 3, 4, 5,50,.K. Gar. Jede Uhr 14 T. zur Probe. Gar. U. Käster3, Adolf Kamps, Uhrmch., U. Käster3, vorm. N. Zehe, gr. 1857.*
Fast neuer
Kalon
hell mahagoni, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W 1 3030 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wohnung v. 4 Räumen gesucht per 1 Juni. Off. mit Preisang. unt. M 91 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
gess. Beamten=Witwe s. Wohn. v.
B 4 Zimmer u. Küche in ruh. abg. Privathause N. Waidmarkt, wo möbliert vermieten gestattet ist. Off. postl. N. K. Karolingerring
Salierring 64, a. Barbarossapl
Badez., Mans., per 1. Juli z. v. Bescheid Part. od. 3. Etage.
Ruhige Familie(3 Personen)
-Zinmer=Wohnung
gleich wo.
Off. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 2 schöne Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 10.
Beamter
Nähe Mauritus od. Herz Jesu. Ang. u. 1365 a. d. Geschst. d. Bl. 1 Bureau mit Zimmer ges.
401. Offert. Bachemerstraße 115.
Heumarkt 19,
Laden, Entresol, Lager=Keller u kl. Hof. Besch. 3. Et. 2 luft. Zim an stille Leute zu vermieten.
)
Schönes Hochparterte,
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 1*
Petersbergstraße 46.
Bickendor, Rochussraße 37,
Unterhaus m. Einfahrt,gr. Schaufenster, 5Räume, gr.Hof.Hintergebäude,.Handwerk. m. gr. Werkstatt, auch f. Pferde=od. Viehhändl. pass., da Stall. f. 10 Pferde vorh., sof. zu vermiet., evtl. ist das Haus (22.) m. ger. Anz. b. zu verk.“ Näh. bei Eigent. Köln, Jülicher Straße 5, 1. Et. b
eizbare Mansarde an alleinst
6 ruh. Person gegen Verrichtung v. Hausarbeit abzugeben. Ang. u. 1363 an die Gesch. d. Bl.
schöne Zimm., Gedgeschoß,
Küche und Wohnzimmer.
Kyffhäuserstraße 31.
gehrenstraße Nr. 20. Hinter
B haus, 1. Et., 2 Zimmer für 18 K. zu vermieten.
2 Zim 3. Etage a M 28,
0 Jull. an kinderl. L. z. v.
Brandenburgerstr. 16(a. Bahnh.
2 Zimmer Finderl. Lersie 3
vormieten. Eintrachtstraße 22.
3 gr. Zimmet in bess=Hausa.s
Leut. z. v. Burgunderstr. 29, Besch.I
Lautosen.)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portals gasse 2, I, Zimmer 8.
Gasherde
la. Fabrikate wie Junker&amp; Ruh und Prometheus bill. abzugeben. Kohlenherde nehme in Tausch.
Lindenthal, Dürenerstr. 20..
Gelegenheitsk..Brautl.
Sehr solide massiv EichenSchlafzimm.= u. PitchpineKücheneinrichtung. äußerst preiswert zu verk. Nordmann, Lütticherstr. 72 Fabrikniederl., kein Laden.
Ein Stamm Hühner. Phähne (hamburger Silberlackz) zu
Hermülheimer Hof, Hermülheim.“
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ½ Ztr. 1,50 4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeiaors, Marzellenstr. 37.
Gelegenheitskauf.
F. n. nußb. Schlafz.=Einr. m. 2B. k. 2t.Kl.=Schr., Wk.m. Kachelsp. MRchtschr., a. J 270..=Einr., e. gel. .Tu. 25t..95, s. angf. p. 2t.Klschr. m. Messast.44. Krefelderstr. 47, Tor
Fahrrad Adu., Frl.=Rücktr.
Rührtac 180 K gek., f. 55.46, Stehermasch. 25.A, n. Damenrad 58.K. zu ok. Thieboldsg. 22, 1.
geschi. 4. Etage 4 Zimmer a stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Aldgeschl
4# stille
mnzl 2sch Anb.=..Bea.
Uellindl. 1 o. 2 Pers. z. verm.
Dürenerstraße 201, II. Et.
In feiner ruhiger Villa, staubfreie Lage, dicht am Walde sind
Möblierte Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
Villa Eiland, Bergstraße 43.
Zwei oder drei BureaU. Zim. part. ab I. 6. zu verm. Albertusstr. 7.
sähe Severinstr. Ladenlok, mit Wohn. z. 5004. p. I. Aug. zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71,II
Gr. Zimmer,.Et., gartenw.
zu verm. Ursulagartenstr. 21, p.
—Assn) M.
an I. Stelle auf Haus in Weiden gesucht, nur vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. unter 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iotonrticht
Auswärtiger (Maschinenbaulehrling) sucht Lehrer für wöchentl. je 1 Stunde in Deutsch, Englisch, Französ., Mathematik und Geschichte. Sucher ist i. d. 4 erst. Fäch. bereits vorgebild. u. gut beanlagt. Tüchtige Lehrkr. Bedingung. Fr.=Off. nebst Stundenpr. unt. A B an d. Agent. d. Lokal=Anz. Franz Peters, Bensberg. 1“
in all. Farden
m früh. bis 10.#.
p. St. gekostet, jetzt nur 1,25.#. Follerstraße 44.
Aediegene prachtv. extra tiefe
0 2tür. Kleiderschränke, selbst angef., billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth. I.
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße.
1 Damene Fahrrad
beide mit Frl., auch einz. billig abzugeb. Bismarckstr. 20, Sout.
Bada=Einrichtungen, neu, m. Vade= klein. Transportfehl. staunend billig.
Engroslager Hohenzoll.=Ring).
Mushdirektor erteilt Unterricht für
Klavier, Gesang, Theorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
Botton 1½- und 2eschläfig, Berten, 20 und 45 Mark. Rippes, Christinastr. 42, III.
2tür.Kleiderschr., Pitchp. Küche b. abz. Alexianerstr. 14.
cisschr 0 Küch
Fortsetz. siebe Seite

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Donnerstag, 19. Mai 1910.
K
aus Köln
O Dom Bau der Dombrücke.
Nachdem die Geleiseverlegungs= und dadurch bedingte Straßenbauarbeiten auf der linken Brückenrampe nahezu beendigt sind, wurde jetzt mit den Vorarbeiten zum Einsetzen der Kurven auf der rechten Seite begonnen, eine Arbeit, die sich im Gegensatz zu der linksseitigen auf eine nur kurze Strecke beschränkt. Hier vor dem Deutzer Portalbau muß allerdings vorerst noch das Straßenplanum um ungefähr einen halben Meter erhöht werden, was durch Anschütten mit Kies erreicht wird, wodurch eine für Fuhrwerk immerhin starke Steigung entsteht. Das rechte Geleise der neuen Brücke ist so weit auf die Rampe vorgeschoben, daß in kommender Nacht, nach Einstellung des Straßenbahnbetriebes, der Zusammenschluß mittels kurzer Schienen erfolgen kann.
Es soll dann vorerst der Straßenbahnverkehr eingeleisig über die neue Brücke erfolgen; in der Nacht vom 20. zum 21. wird dann das zweite Geleise geschlossen und der gesamte Verkehr in der Frühe über die neue Straßenbrücke geleitet, die bis dahin, von Kleinigkeiten dekorativen Zweckes und den Turmbauten abgesehen, fertig dastehen wird. Die Stromoberleitung ist jetzt soweit intakt, daß heute morgen zu einer Belastungsprobe an sechzig Straßenbahnwagen auf die neue Brücke gefahren werden konnten. Emsiges Arbeiten an allen Stellen kennzeichnet die Nähe des Uebergabezeitpunktes an den Verkehr.
* Auf der Rheinuferbahn(Köln=Bonner Kreisbahn) wurden am ersten Pfingstfeiertag 15000 Personen, am zweiten Feiertag 15000 Personen befördert. Die entsprechenden Zifsern des Vorjahres betrugen 14 750 bzw. 15140 Personen.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Nachdem am vergangenen Sonntag die diesjährig Versicherten aus ihrem Kreise zwölf Vorstandsmitglieder und sechs Stellvertreter gewählt haben, findet am Sonntag. den 22. Mai, eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder statt, um ihrerseits zwölf Herren in den Vorstand und sechs Stellvertreter zu wählen. Die Versammlung beginnt um 11 Uhr morgens im Isabellensaale des Gürzenichs; ihr wird sich um 11½ Uhr die diesjährige ordentliche Hauptversammlung anschließen, wobei der Geschäftsbericht über das vergangene Geschäftsjahr erstattet wird.
T# Militärisches. Hauptmann Gronen, Kompagniechef im Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7, wurde in das Kriegsministerium kommandiert.
cO Verbandstag der größeren preußischen Landgemeinden. Die Tagung wurde gestern nachmittag im Gürzenich durch den Vorsitzenden Bürgermeister Dr. Hahn=Bockshagen(Rummelsburg) eröffnet. Nach dem Geschäftsbericht ist die Zahl der dem Verband angehörigen Landgemeinden auf 87 gestiegen. Es wurde eine Aenderung der Satzungen vorgenommen, die dadurch bedingt wird, daß dem Verband Rechtsfähigkeit verliehen werden soll. Der Jahresbeitrag wurde auf 3 M. pro 1000 Einwohner festgesetzt. Als Sitz des Verbandes wurde Berlin=Mitte bestimmt. In den Vorstand wurden neugewählt: Burgermeister Menge(Wilhelmsburg) und Generalsekretar Berthold(Tempelhof). Bürgermeister Buchnow (Steglitz) empfahl in einem Referat die Aufhebung der Amtskaution. Die Versammlung beschloß, eine entsprechende Anregung an die Landgemeinden ergehen zu lassen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Landgemeinden zu ersuchen, die Einziehung von Steuerresten unter 1 Mart fallen zu lassen. Bürgermeister Schmiedigen(Britz) hielt einen Vortrag über die Pflicht des Anliegers zur Reinigung der Bürgersteige und erläuterte den Entwurf des Gesetzes über die Reinigung öffentlicher Wege.
Der diesjährige Pfingstverkehr war gegen das Vorjahr bedeutend stärker. Es sind uber 10000 Fahrkarten bei einer Meyreinnahme von etwa 19000 M. auf dem hiesigen Hauptbahnhof mehr ausgegeben worden; ferner gelangten 225 000 Fayr= und Bahnsteigtarten auf dem Hauptbahnhof zur Einsammlung, was etwa 7000 Karten mehr gegen das vorige Jahr ausmacht.— In vier Sonderzügen sind gestern 1900 Militärurlauber in ihre Garnisonen in Forbach, St. Avold, Saarbrücken und Metz zurückbefördert worden.
4 Für die Wallfahrt, welche der Deutsche Lourdesverein am 7. Juni nach Lourdes unternimmt, ist die Abfahrt von Köln über Koblenz auf morgens.58, über Euskirchen auf.50 Uhr festgesetzt. Die Züge treffen in Köln wieder ein: der erstere am 15., der zweite am 16. Juni, abends 10.46 Uhr.
2. Ein Taschendieb stahl gestern vormittag an der Straßenbahnhaltestelle auf der Brückenrampe einem Herrn das Portemonnaie, in dem sich ein Hundertmarkschein, vier Fünfzigmarkscheine, drei Zwanzigmarkscheine und etwa 620 M. in Gold befanden. Dem Spitzbuben fiel ferner in die Finger die goldene Uhr des Mannes.
∆ Selbstmord. Vorgestern abend brachte sich am Rhein auf dem alten Pionierübungsplatz ein etwa 38jähriger Arbeiter aus Mülheim einen Schuß in die Schläfe bei. Der Mann wurde in das Deutzer Hospital gebracht, wo er alsbald verstarb. Der Selbstmörder trug ein Schreiben bei sich, in dem es hieß:„Da ich für die Freiheit nichts leisten kann, so sterbe ich freiwillig.“
Die Köln-Rülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft unternimmt wieder die sehr beliebten Nachmittags= und Abendspazierfahrten nach Porz und Wesseling. Die erste Abendfahrt findet bereits heute statt; Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstraße 8¼ Uhr. Die Abfahrt der ersten Nachmittagsfahrt erfolgt morgen nachmittag 4 Uhr. Näheres siehe Anzeige.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Junge, der in der Thieboldsgasse von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt worden war, ein Junge aus der Weißbüttengasse, der mit der Hand in eine Maschine gekommen war und einen Finger dadurch verloren hatte, endlich ein Mann, der bei einer Schlägerei im Eulengarten am Kopf schwer verletzt worden war.
G. Mit Derlen spielte gestern ein Kind; es stopfte zwei der Perlen in die Nase. Das Kind mußte ins Bürgerhospital gebracht werden, wo mit vieler Mühe die beiden Fremdkörper aus der Nase entfernt wurden.
Aus Köln-Nippes.
* Einbruchsdiebstahl. Unter Bezugnahme auf die so überschriebene Notiz betr. Einbruchsdiebstahl im Zigarrengeschäft der Kempenerstraße werden wir gebeten, mitzuteilen, daß es sich hier keinesfalls um einen Einbruchsdiebstahl, sondern um einen Racheakt handelt.*
Aus Köln-Sülz.
a Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr brach in einem an der Nikolausstraße in Sülz gelegenen großen Schuppen
Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. In dem Schuppen befand sich eine Faßbinderei; es waren dort ferner eine
große Anzahl Fässer vorhanden und Fuhrwerke usw. untergebracht. Diese Dinge gaben dem Feuer gute Nahrung. Der mächtige Feuerschein leuchtete weithin. Die Kölner Berufsfeuerwehr sowie die Sülzer freiwillige Feuerwehr waren alsbald auf der Brandstätte erschienen und nahmen sofort mit vereinten Kräften die Löscharbeiten auf. Die Kölner Wehr konnte nach etwa einstündiger Tätigkeit die Brandstätte wieder verlassen. Die Sülzer Wehr hatte jedoch bis gegen 3 Uhr nachts auf der Brandstätte zu tun. Der Schuppen wurde vom Feuer gänzlich zerstört.
Aus Köln-Bapenthal.
np Unfälle. In der Maschinenfabrik wurde einem jungen Manne von einer Maschine ein Finger abgequetscht.— In das Krankenhaus eingeliefert wurde ein Mann, dem von einer Lokomotive ein Fuß abgefahren worden war.
np Vor den Augen der Mutter ertrunken wäre am Mittwochnachmittag ein ungefähr 4 Jahre alter Knabe am Oberländerufer, wenn nicht ein Herr dem Knaben nachgesprungen wäre und ihn im letzten Augenblick vom sicheren Tode gerettet hätte.
Aus Köln-Kalk.
Jubiläum. Am 1. Juni werden es 25 Jahre, daß der Polizei=Inspektor Kops in die Dienste der Stadt Kalk trat. Vorher war er in Neuß als Polizei=Wachtmeister in Stellung und gründete dort die Freiwillige Feuerwehr. In Anerkennung dieser Tätigkeit wurde er vor einigen Jahren aus Anlaß des 25. Stiftungsfestes der Neußer Feuerwehr zu deren Ehrenmitglied ernannt. Hr. Kops erfreut sich hier allgemeiner Beliebtheit. Die früheren Beamten der Stadt Kalk werden den Festtag des Jubilars durch einen Kommers feiern, an dem auch die Bürgerschaft zahlreichen Anteil nehmen wird. Bei der Eingemeindung von Kalk nach Köln wurde Hrn. Kops der rechtsrheinische Teil von Köln zur Wahrnehmung der Baupolizei überwiesen. Er steht jetzt im 62. Lebensjahre und blickt bereits auf eine vierundvierzigjährige Gesamtdienstzeit zurück.
Handwerk und Gewerbe.
6 Düsseldorf, 17.Mail919. Der Rheinische Handwerkervund hatte nach hier eine öffentliche Versammlung einberufen, die sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Unter den Anwesenden befanden sich die Reichstagsabgeordneten Irl(Bayern), Pauli (Potsdam) Kirsch und Marx, die Landtagsabgeordneten Dr. Grunenberg und Dr. Schmitt, sowie Vertreter rheinischer Handwerkskammern. An erster Stelle referierte Reichstagsabgeordneter Malermeister Irl über die Reichsversicherungsreform. Neben Bekanntem teilte der Referent u. a. mit, daß er in der Reichstagskommission zur Beratung dieses Gegenstandes einen Antrag einbringen werde, wonach zwar die Beitragsleistungen zu den Krankenkassen in bisheriger Weise erfolgen, die Verwaltung der Kassen aber eine paritätische sein solle. Verhindert soll dadurch in erster Linie werden, daß die Sozialdemokratie ihre Agitatoren als Beamte in den Krankenkassen unterbringt. In einer Entschließung wurde die Notwendigkeit betont, eine stärkere Heranziehung des Handwerks zu den Lasten der sozialen Gesetzgebung zu verhindern und die Eigenart der Verhältnisse im Handwerk nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Reichstagsabgeordneter Tischlermeister Pauli (Potsdam) sprach über die Aufhebung des§ 100g der Reichsgewerbeordnung. Eine angenommene Entschließung bezeichnete diesen Paragraphen als ein Hindernis für eine fruchtbare Tätigkeit der Zwangsinnungen zur Förderung der wirtschaftlichen Wohlfahrt des Handwerkerstandes. Die Bestimmung, daß den Zwangsinnungen verboten ist, ihre Mitglieder in der Festsetzung der Preise ihrer Waren oder Leistungen zu beschränken, leiste der unlauteren Preisunterbietung zum Schaden des reellen Handwerks Vorschub. Die Beseitigung des§ 100g sei deshalb unter allen Umständen anzustreben. Zum Schlusse der Versammlung betonte Stadtverordneter Esser(Euskirchen) die Notwendigkeit der Organisation der rheinischen Handwerker im Rheinischen Handwerkerbunde.
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröflentlichen.
[5257) Terrassenrestaurant am Rhein. Vielverheißend und freudig begrüßt klangen jedem diese drei Worte im Ohr, und doch ist der Plan ins Wasser gefallen, zum größten Teil mit vollem Recht. Was nutzt ein Café=Restaurant, das man erst nach unter Umständen einstündigem Wandern erreichen kann? Rentabel ist erst dann ein solches, wenn es direkt bei der belebtesten Altstadt liegt, und doppelt einladend wird es sein, wenn man damit das geschaftige Leben und die stets wechselnden Bilder auf dem Strom bei Köln, den belebten Ufern und den Brücken beobachten kann. Man vergleiche einmal die städtischen- und dagegen die elegante, moderne Ausstattung der Privatrestaurants. Was mag wohl bei dem heutigen Großstadtpublikum beliebler sein? Doch sicher die in letzteren gebotene behägliche Eleganz. Weiterhin wird ein zu ebener Erde liegender Restaurationsgarten vollständig zwecklos sein. Die Hauptsache sind und bleiben die hochgelegenen Terrassen(nicht wie beim Stapelhaus), alles andere ist Raumverschwendung. Warum sollte man nicht zwei, drei Terrassen etagenweise übereinandersetzen, die so einzurichten sind, daß dieselben durch entsprechende Glas= usw. Wände im Winter geschlossen werden, und mit dem Restaurationssaal bzw. dem eventuell im ersten Stock gelegenen Billardsaal ein geschlossenes Ganze bilden? Es herrscht in Köln nur eine Stimme, daß ein unter solchen Umständen gebautes Café=Restaurant nur rentabel sein kann, im Sommer wie im Winter. Wäre es einem unter unseren Wirten nicht möglich, eventuell direkt bei dem Straßenzuge, der zur zukünftigen festen Brücke(von der man auch nichts mehr hört) führt, das Restaurationsprojekt zu verwirklichen?
Ein Architelt.
[5258) Zum Rülheimer Eisenbahnunglück. Ein in letzter Zeit häufig sich wiederholendes Vorkommnis durfte wohl einen neuen
Beweis für die Mängel der Mülheimer Bahnhofsanlage bieten und eine Bestätigung der früher geäußerten Ansicht bilden, daß die ungewöhnlichen Kurven und die dadurch verursachte Unübersichtlichkeit der Signalstellungen die Hauptschuld an dem letzten großen Eisenbahnunglück trifft. Ich selbst habe noch in dieser Woche verschiedentlich beobachtet(selbst am ersten Pfingstfeiertag), daß in der §=Kurve, in welcher sich das letzte Unglück ereignete, Züge, denen durch die Haltstellung des Signals die Einfahrt in den Bahnhof versperrt war, nach Freigabe der Fahrt infolge der in der Kurve zu überwindenden Terrainsteigung nicht von der Stelle gebracht werden konnten. Die Weiterfahrt war erst durch Zuziehung einer Hülfsmaschine zu ermöglichen. Am meisten fiel mir bei dieser Betriebsstörung auf, daß der Führer des Zuges zu dem etwa 300 Meter entfernten Stellwerk lief und durch fortwährendes Winken die Haltstellung des für seinen Zug richtig auf„Fahrt" stehenden Signals zu erreichen suchte, offenbar um zu verhuten, daß ein nachfolgender Zug das Signal als für sich auf„Fahrt“ gezogen betrachten konnte. Es handelt sich also um die gleiche Situation,
wie sie sich zur Zeit des Unglücks gerade an der gleichen Staft darstellte. Sie verdient gewiß Beachtung, da sie zur Genuge der# tut, daß die erwähnte=Kurve eine erhebliche Gefahr für den n trieb in den Mülheimer Eisenbahnanlagen bildet.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Die nächste Aufführung der Faust=Tragödie die letzte in dieser Spielzeit, findet am 27. und 28. Mai statt. 6a werden Toppelkarten ausgegeben, die vom 21. bis 23. Mai zum Verkauf gelangen. 34
#
E
Kölner Sportplatz. Das Training der zum Goldenen.Rad vom Rhein gemeldeten Steher war am Mittwochabend schon se#r lebhaft. Zu dem Fliegerrennen wird die Kölner Rennmannschaft mit dem Nelkenpreissieger Ferdi Hoeschler an der Spitze antreten Diesen treten Aschoff und Apel, die Sieger im großen Pfingstpreis zu Charleroi, die Berliner von Natzmer, Tschirpe, Trinks,### W. Wüller, Beck(für Köln neue, aber sehr tüchtige Fahrer), Duisburger Schweitzer, der Aachener Niederau, der Nürnberger Meyer u. a. mehr entgegen.
* Ein neuer Aeroplan? Man ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Dem Mechaniker H. Berg, Köln=Ehrenfeld
Glasstraße 19, ist es gelungen, das Modell einer Flugmaschine zu konstruieren, welches große Vorzüge besitzt. Die Maschine i# ein Eindecker und hat noch eine besondere Fallvorrichtung, die beim Versagen des Motors das zu rasche Sinken verhindert. Die Propellerkonstruktion ist so beschaffen, daß damit nicht nur der Motor direkt gekühlt wird, sondern auch die Maschine eines geringeren Anlaufs bedarf. Hr. Berg ist gewill, an Interessenten dieses Modell zu verkaufen evtl. mit einem Kapitalisten auszubauen.
M Internationale Ausstellung für Sport und Spiel in Frankfurt a. M. Frankfurt a.., 15.Mai1910. In Frankfurt a. M. hat im vorigen Jahre die an Dissonanzen reiche J mit einem recht kräftigen Defizit abgeschlossen. Die Garantiezeichna mußten mit 20 Prozent ihrer gezeichneten Haftsummen bluten. eingeforderten Nachzahlungen waren der Grund, warum für de Sportausstellung die Substriptionen nur mäßig flossen. Tennog konnte die Ausstellung am Samstag ihre Pforten öffnen. Mit de Vorarbeiten wurde im Herbst schon begonnen. Die Veranstaltun soll nicht allein als Ausstellung eine möglichst große Anzahl von Schauobjekten vereinigen, sondern sie will durch Veranstaltung aller Arten von Wettbewerben alle in Deutschland im Betriebe befindlichen Sportarten gewissermaßen lebend vorführen. Austellung, Wettbewerbe und Vergnügungspark sollen innerhalb der sechzig Tage, die für die Ausstellung in Aussicht genommen sind, die Einnahmen erbringen. die nötig sind, um die internationale Ausstellung für Sport und Spiel zu einem gedeitlichen Ende zu führen. Dies wird nicht leicht sein. Mit Wagemut hat sich ein Konsortium gebildet, um unter dem Titel Arena eine Schaustätte für sportliche Betätigung zu schaffen. Die Arena erhebt sich auf dem Rasenplatz, auf welchem in vorigen Jahre die Ballons gefüllt wurden. Die Arena ist eine moderne hölzerne Radrennbahn. Ellipsenförmig von Gestalt, ist ne 500 Meter lang. Die Kurven sind erhöht. Inmitten des gewaltigen Holzbaues befindet sich ein Spielrasen, der für Fußball, Hockey, Leichtathletik und für den Concours Hippique bestimmt ist. An den Kurvenenden sind die Hindernisse für den Reitsport bereit: vorgerichtet, als da sind: irdischer Wall, Wassergraben und Mauer. Eröffnet wurde die Arena mit einem dreitägigen Radrennen. Nicht jeder Sportsmann war damit einverstanden, daß die Berufsfahrer zu dieser Vorführung zugelassen wurden, denn es gibt noch immer Idealisten, die Sport und Artistenwesen auseinanderzuhalten de strebt sind. Der dem Sport zugetane Kronprinz hat auf Ansuchen des Präsidiums das Protektorat übernommen. Dai Präsidium der Ausstellung ruht in den Händen des Generalmajors z. D. Fryrn. v. Bissing. Zur Seite stehen dem bejahrten Husarengeneral die Bankiers Carly, Grunelius und der ganz neu nobilitierte Eduard Beit v. Speyer. Dr. Berg Dr. Isbert und Vernhard Kayn, vom Regattaverein, sowie der Generalsekretär Selzer, sind die anderen Mitglieder des Präsidiume. Eine ganze Reihe von Ausschüssen vereinigen so ziemlich alle die jenigen Persönlichkeiten, die einen klangreichen Namen oder ein Vorstandsamt in irgend einem Sportzweige innehaben, zum fröllichen Tun. Natürlich fehlen auch nicht die Herren, die überal dabei sein müssen und deren Arbeit lediglich im Spazierentragen des Komiteeabzeichens in die Erscheinung tritt. Der Eröffnungsakt vollzog sich in den hergebrachten Formen. Ein kurzer Rundgang durch die Ausstellung zeigte vieles, was nicht da war. In der Riesenhalle verliert sich schon ein ziemliches, Quantum, auch umfangreicherer Stücke. Es sind aber auch noch große Lücken auszufüllen. Das sehr viel Neues zu sehen wäre, läßt sich auch nicht behaupten. Sehenswert im höchsten Grade ist die reichhaltige Sammlung von Ehrenpreisen. Hier bemerkt man mit Erstaunen, wie belebend der moderne Sportbetrieb auf die Entwickelung des Kunsthandwerks eingewirtt hat. Ferner sind sehr schön die Jagdtrophäen aus allen Weltteilen. Auch die Kolomalabteilung ist sehr schön. Manche Sachen sind schlecht plaziert. So hat die Bootswerst von Ferdinand Leux ganz prächtig ausgestellt, die Sachen sind aber in einer Ecke zusammengedrängt, so daß sie nur der Fachmann sucht und findet. Gut ist ferner die Ausstellung des Deutschen Ruderverbandes und die Kunstausstellung. Die französische Abteilung ist noch nicht aufgestellt. Die wirtschaftliche Bedeutung, die das Sportwesen hat, zeigt sich aus den vielerlit Industrien und Gewerben, die dem modernen Sport dienstbar sind. Die Bedarfsartikel sind so vielfältiger Art, daß selbst diejenigen erstaunen, die mitten im Sportbetrieb stehen. Vorläufig ist über diese Materie, wie sie in Frankfurt in die Erscheinung tritt, noch nichts zu sagen. Die Ausstellung muß erst vollständig sein.
(Fulstung
Zu verk
Feinster
per Pfund
per Pfund empfi
Jof. Victor,1
Hinderwagen, w
6 zu verkaufen Ehrenfeld, Sömm bessere Maße d getr., 1 Gehro zu verkaufen.
65.-12=4, Diw.
2 Bett, Kld.=Schr. Gask.3 fl. m..10.4
Plaso 250 Ma
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Mülheim(Rhein), 19.Mail910. Die Kölner Kriminalpolizet verhaftete vorgestern abend in der Freiheitstraße einen Zigarrenhändler. Die Beamten fanden bei ihm eine Falschmünzerwerkstatle, und eine Unmenge schon zum Ausgeben fertig hergestellter falscher Fünf= und Zweimarkstücke vor.
∆ Siegburg, 18.Mai1910. Der Besitzer eines Motorrades mit angekuppeltem Korbwagen hatte von Wipperfürth aus eine Pfinalt# tour gemacht und kehrte gestern nach hier zurück. Er fuhr gesen einen Kirschbaum und erlitt einen schweren Schädelbruch. Die Frau, welche im Korbsitzwagen saß, flog in großem Bogen in einen Morast und kam so ohne Verletzungen davon.
„## Badorf, 18.Mai1910. Fünf Arbeiter von hier waren deForstdiebstahls angeklagt. Der Förster bekundete, daß im hiesiten Forstbezirk sehr viel aufgearbeitetes Holz gestohlen werde. Vier det Angeklagten erhielten vom Schöffengericht in Köln je einen 2ag Gefängnis, sollen aber, weil sie noch unbestraft sind, zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden, der fünfte wurde freigesprochen.
Mauritin
uasch. gan
Engelbertstr. 9, h
elegante Step; 2 Oberbetten
Ehrenfeld, Be
herde undter
herde vilig“
billig
Hos
neu k
Maur
#0. Jiwon bil
Me
Piaho Kariha
Fahrlad Sapz.
Leohaunse
abzug.
The
Wai
prachtv., Hai
Luterh. Sitz=Li Mar
Frl.=.,
Waisen
prac
Rot
Fahrrad,
(Kautz
großer 6
mit Stallungo geeignet für
Umgegend vor Lage, Größe 1 an die Geschäf
Land
v. 15-50 Mor Köln zu kauf. welcher sich.O Beding. Gen Preis erbet. 1 Annahmestelle
Sülz, Berre
38 Get
Schuhe u. Stie Werte, N. Bi machermstr., 0
9 Schlüsseln
v. Eintral verloren. Geg zugeben Krah
Iamengürte
und Hart
Nippes, Le
machst dut
Geschäftsma
Ihr Angeb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Donnerstag, 19. Mai 1910
etrung v. Seite 9.
Zu verkaufen
morgens bis abends
liefert von
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
Sie werden
Feinster reiner
Hönigkuchen
per Pfund 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfund 70 Pfg.
M Mrdor, Gdlugses, /I., Schiftz
Fabrik
Follerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Sülz
Marsiliusstraße 35
Bickendorf Subbelrather Str. 460 Verg.=Gladbach
Wilhelmstraße 125.
noch nichts Besseres gegessen
Hinderwagen, wenig gebraucht Z zu verkaufen.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 59, p.
a bessere Maßanzüge, wenig J getr., 1 Gehrockanz., neu bill. zu verkaufen. Ferkulum 46.
ch..124, Diw. 22 C,Sofa 12.4,
Pett, Kld.=Schr. 15.4, Kom..A, Gask. 3 fl. m. T. 10## Blaubach 77, I.
Jiano 250 Mark.
Mauritiussteinweg 84.
zu berk.
Kyffhäuserstraße 31, Tor.
Nichndl Gh. Gars billig, u perk.
Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
elegante Steppdecken, 2 Kissen, 2 Oberbetten zusammen 38.4. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
harda kauft man am besten
heldk und billigsten
Hosengasse 9.
Cordo weiß emaill., staunend heröc vinlig abzugeben.
Hosengasse Nr. 9.
ih Loit neu kompl. b. z. verk.
Mauritiussteinweg 77.
Zimay billig zu verkaufen Mauritiussteinw. 77
verk. Uth.
Heinrich Reidel
Köln-Elberfeld-Barmen.
haben, als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mir und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig per Pfund.
Severinstr. 231, Weverstr. 83, Ehreustrasse 98.
eigene Detailgeschäfte.
Seite 11.
Verdingung.
Für den Schulneubau an der Loreleystraße sind:
a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen
zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung für a..4, b. 1 A. vom städtischen Heizbureau Zimmer 2, Krebsgasse 30, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der Geschäftsstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Montag, den 23. Mai 1910 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 6. Mai 1910.
d° Hochbauamt: Verdeck.
Salon
resedafardene Seide, Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, Tisch u. Schränkch., Goldspiegel, wie neu, 1 Klavierspiel=Apparat, 1 Sabbathlampe,
billig zu verkaufen. a
Mauritiussteinweg
75.
Kaffee
Niang kreuzsait., bill. zu Pinad Karthäuserwall 4,
Fahrrad ganz nea, fur 50
allttau zu ok. Weyerstr. 76, I.
Cadenreg., Theke u. Vertiko b. abzug. Waisenhausg. 26, p.
prachtv., spttb.,.ok., 220.4 Hansaring 28, pt.
Luterh. Sitz=Liegewagen b. z. v. Marsilstein 25, 1II.
Frl.=., w. neu, g. b. z. vk.
Waisenhausgasse 31, III.
Lahrrad prachtv., g. bill. z. ok Rotgerberbach 46,1I.
Fahrrad,4
20 M. Nippes, Christinastr.4:
owie Spitzen u. Master einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weilh
Fabrik in Köln.
Appel's verbesserte
Puddingpulver
Mondamin, Maizena, Maisa, Pudanin extra langer
a Liedhaber eines guten Kaffees machen wir auf unsere erst## klassigen Sorten im Preise von 1,00 bis 1,80.4. ganz er —<space> g e b e n i t<space> a u f m e r h s e n.<space><space>
a Sszäzr: p.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13-15
Kaffee=Großrösterei.
Vorzägliches Angebot in Steinzengboulen
Cöpferei Leystapel S1. Johann
( Kaufgesuche)/ Carolinareis S i echt u franzöel
großer Garten ode umzäumt. Anwese
mit Stallung oder pass. Räumen, geeignet für Hühnerzucht in
Umgegend von Köln. Off. mit Lage, Größe u. Preis unt. 1368 an die Geschäftsst. d. Bl.
Landgütchen
v. 15-50 Morg., i. d. Nähe von Köln zu kauf. ges. Gut. Boden, welcher sich.Opstanpflanz. eign., Beding. Genau Off. m. Lage, Preis erbet. unt. C 53 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
i tranzösisch Gliesment gros-gros
Feinste Bourbon=Vanille.
Gustav?
SC
Bäckeroj zu kaufen oder zu
Gacerel mieten gesucht.
Sülz, Verrenratherstraße 219.
Getragene 99
Schuhe u. Stiefelkauft z. höchst. Werte, N. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 3,..g. möbel, Antiksachen, werden zum
2 höchst. Werteangek. Achterst.4.
lIohepforte 21. Fernspr. 1758
Für Wieder
verkäufer
Tägl. frische Buttermilch frischen weißen Käse ff. Süßrahmbutter peisw
Zentr.=Molk. Gr.=Weims bei Kettenis, Bez. Aachen.*
der allerbesten
Pianos
ist unstreitig das von
J. G. Irmler
Kalserl., Kgl., Grossherzogl.
Hoflieferant. Gegr. 1818. Irmier-Pianos halten jahrelang ihren sonoren, schönen Klang, dabei verhältnismässig billige Preise bei langjähr, sicherer Garantie. Reelle Bedienung. Teilzahlung gestattet. Es wird sich lohnen, bei Anschaffung eines guten Piauos IrmierPianos einer Prüfung zu unterziehen; ohne Kaufzwang gerne gestattot. rmler-Pianos sind von hervorragenden Künstlern auf das angelegentlichste empfohlen.
Alleinvertretung Köln Jos. Schuitzler Mauritiussteinneg 81
Nähe Mauritiuskirche.
Führe ausser Irmler-Pianos noch Nagel. Kaim, Hofberg Soller u. m.., alles gute bewährte Fabrikate. Eigene Reparatur-Werkstelle. Stimmungen gewissenhaft. Gebr. Instrumente werden eingetauscht.
Verloren- Gefunden
2 Schlüsseln im Ring Samsteg v. Eintrachtstr. d. Breitestr. verloren. Gegen Belohnung abzugeben Krahnenbäumen 44.
Möbelwagen.8 M.
Aippes, Telephon 14992.
Jamengürtel verloren Neußerund Hartwichstraße. Abzug. Nippes, Lenbachstr. 8, 1. Et.
Vermischtes
Mit 5
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!
Itorzügl. Mittactisch 80 Pfg.
Abendplatten von 50 Pfg an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Dension zu vermieten.
Friesenwall, 1 gleich am Rudolsplatz.
Guter bürgerlicher Mittagtisch v. 50—709 Abendtisch von 40—60. Eigelstein 10, part.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd=Lilienm=Seife. von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50%, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania Drog., Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48 Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt.Schwanenberg, Mülh.=St Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Steuer-Ferüfungen
Oswald, Rechtsks., Alteburgerst38
Rechts=, Detektiv= u. Steuer
sachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
Gratis=Kurse
im Schürzen=, Blusen=, Schweiß blätter= u. Weißnähen bei Kau einer erstklass. Nähmaschine auf wöchentliche Teilzahl. von.50./ Ang. u. Nr. 1353 a. d. Gesch. d. Bl
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirken ausgezeichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörungen, Magen- u. Darmbeschwerden. Fettleibigkeit, HämorrhoiGen usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20.4 in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 4: Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2 2 Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 : Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100.
IIN
im Familien-Abonnement
I Block ca. 6 Kilo täglich M..— monatlich
„„ 12½„„„12.—„
Täglich beginnend. Telephon 577. Telephon 577.
Blockeis-Fabrik, Köln von Gottfr. Linde. G. m. b. H.
gegründet 1883. d
Bester Ersatz für Benelictiner.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
en Pfeifenrauchern O) preisrürdigen Rauchtabakg
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
„„„ 25
Frühlingsmorgen ½„„ 20
4„„ 25
Jägertabak ¼„„ 30
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band, 10„ 20
ab Lager Köln, Mühlenbach
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8833.
83
erteilt:
auf alle Plätze der Welt.
Schriftl.
Auskünfte
im Abonnement.
Mündl.
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel=
in ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Lang= gasse 27.
Fernruf 5619.
Ferd. Langen's
Haar=Atelier
Hohefr Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Greßies Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arkeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25#A an, Haarunterlagen 3 von 3,50A an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren.4
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Engl. Bett m. Matr. u.., neu.
30, 32, 34 M. Schreinerei Brüsselerstraße 20, Toreingang.
massiv, pol., m. 1,40 br. Spiegelschrank, Waschk. m. Marmor u. Spiegel,2 Nachtk., 2 Bett., Stühle und Handtuchhalter nur 330.M4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
nach Lourdes zu Anfang Juni gesucht. Herr oder ältere Dame mit französisch. Sprachkenntais. Anfragen mit Neferenzen unter B 222 an die Geschäftsstelle d. Bl. p5
Aufruf!
MartinusCornelisllecklenbroick
wird in Familienangelegenheiten dringend gebeten, seine gegenwärtige Adresse an Herrn J. G. Kroon, Stabsarzt.D. in Rijswijh Holland) bekannt zu geben.*
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. KA MS
Nie erk. Person, w. d. Jungen Zahlst. Nord d. Schein gen., wird ersucht, dens. n. Eigelstein 126 zu senden, da sonst Anzeige.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Donnerstag, 19. Mai 1910.
Sstellaupte„Albertus
Heute Abendfahrt
nach Porz und Wesseling.
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelmstraße 8¼ Udr, Rückkunft in Köln 10¼ Uhr.
Morgen, Freitag, den 20. Mai:
Nachmittags- u. Abendfahrt.
Abfahrt 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends, Rückkunft in Köln 7½ und 10½ Uhr abends.
Feine Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
PROPHYLIN
künstliches Sprudelsalz
mit. frischem Wasser getrunken ist ein ungemein erfrischendes, sicher wirkendes Vor beugungsmittel gegen
Verdauungsstörungen
wie Appetitlosigkeit, Sodbrennen, Blutandrang, Kopfschmerzen, Blähungen, Stuhlbeschwerden etc., sowie besonders auch gegen die nachteiligen Folgen, die durch zu reichlichen Genuss von Speisen oder Getränken(insbesondere alkcholhaltigen) zu erwarten sina. Dabei ist Prophylin frei von jeder schädlichen Neben- oder Nachwirkung.—
Proohvlin stellt somit ein Produkt weittragendster, auf diesem Gebiete bisher nicht erreichter Bedeutung für das Wohl der ganzen Menschheit— ob jung, ob alt, ob reich, ob arm, ob hoch, ob niedrig— dar.— So schreibt uns denn auch ein Spezialarzt für Magen- und Darmleiden, Dr. med. H. aus M. und.:
„Prophylin, im Gebrauche völlig unschädlich, füllt als äusserst wirksames „Vorbeugungsmittel gegen die Störungen der Verdauungsorgane eine bisher „schwer empfundene Lücke aus!“
Prophylin verdankt diese einzig dastehenden, dabei lang erprobten hervorragenden Eigenschaften ganz besonders dem Umstande, dass seine Bestandteile,
ausschliesslich Salze, die auch in den bekanntesten Mineralwasserquellen des In- und Auslandes enthalten sind, unter Zuisats eines Brausesalzes,
genau gegenseitig proportioniert sind, sowie ferner der Sorgfalt seiner Zubereitung. Die Pckg. kostet 1,40, die ½ K O,90, erhältlich in den Apotheken u. Drogerien.
Prophylattin-Gesellschaft m. b.., Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Juli 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln im Justizgedände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 36:
1. Nr. 1479/29, Friesenplatz 16, Hofraum, groß 21,67 Ar,
2. Nr. zu 1362/31, groß 22 Quadratmeter,
3. Nr. zu 1362/31, groß 73 Quadratmeter,
4. Nr. zu 1362/31, groß 5,27 Ar,
5. Nr. zu 1362 31, groß 4,46 Ar;
zu 2 bis 5: Kamekestraße 8 und zu Friesenplatz 16, worauf und zwar auf Friesenplatz 16: Hansahaus, Geschäftshaus mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, 20000 Mark Nutzungswert, b. erstes Quergebäude mit Hofkeller, 7500 Mark Nutzungswert, c. zweites Quergebäude mit Hofkeller, 9000 Mark Nutzungswert, d. drittes Quergebäude mit Hofkeller, 3000 Mark Nutzungswert, e. Hofüberdachung, 100 Mark Nutzungswert;
auf Kamekestraße 8: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Johann Peter Thelen, Kaufmann und Zuckerwarenfabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
29 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Juli 1910, vormittags 9 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen „ausgrundstücke:
1. Rudolfplatz Nr. 9(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 47 Quadratmeter, mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
2. Habsburgerring Nr. 30(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 39 Quadratmeter, mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
(auf beiden Grundstücken befindet sich das Parkhotel mit großem Wein= und Bier=Restaurant), Eigentümer: Die Eheheute Geschäftsführer Fritz Michaelis und Ida geb. Hüsselrath zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Neumarkt Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus) groß 3 Ar 73 Quadratmeter, jährlicher Gesamtnutzungswert 5900.,
Eigentümer: Die Eheleute Geschäftsführer Georg Kießling und Klara geb. Lang, in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Verlag u. zuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle Alle in Köln.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Niederrhein. Musikfest. Treitag, den 20. Mai:
abds.—8 Uhr die Damen abds. 8 Uhr die Herren.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Dk..50 und II. Et..25
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Sommerirische
Klingelborn
bei Balve(Sauerland
inmitten herrlicher Waldungen. Pensionspreis.50 Vorher. Anmeldung erwünscht.
g Heinrich Baader.
Wald-ErholungsAufenthalt im Wieltal
Vorzügliche Verpflegung p. Tag .— 4 Forellenfischerei. Wald am Hause.
Off. u. B 1000 Bielstein(Rhld.)
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Shmodet
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Pamilie Millovitsch.
Heute, Donnerstag, den 19. Mai er.„ 5 abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von E Novität! Novität!E
„Der Weltuntergang“. s
Groteske in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.—
Kölner
„Rolschuh-P
Aachenerstrasse 64
Neueröffnung
am Donnerstag. den 19. Mai 1910
unter eigener Leitung des langjährigen Restaurateurs des Hauses Aeg. Abelen.
Zuschauer Eintritt frei.
Geöffner von morgens 10.30—1 Uhr
„ mittags—11„ ohne Pause.
Eintritt für Läufer von 10.30—7 Uhr 50 Pfg.
„ Kinder„ 10.30—7" 25„
Abends nach 7 Uhr für Läufer 25 Pfg.
Täslich Konzert
von morgens 10.30 Uhr ab.
Rollschuhe kauf- und leihweise.
Sonn- u. Feiertags
mittags von 1 Uhr ab ist die Bahn geschlossen.h
(ölner Sportplatz
# a Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Direktion: Karl Classen.
IV. internationaler Renntag
Sonntag, den 22. Mai, nachm. 4 Uhr.
Das Goldene Rad vom Rhein über1 Stunde, klassisches Dauerrennen hinter Motorführung wird mit Linart, Huybrechts, Stellbrink und Walthour eine Konkurrenz am Start sehen, welche ein genußreiches, an Kämpfen scharfes Rennen verspricht. Die Besetzung ist daher von allen Sportkennern mit wirklicher Freude begrüßt worden. Beste Schrittmacher auf rekordschnellen Motoren führen.
Die 4 Bewerber um das Goldene Rad vom Rhein bestreiten vorher ein 25 km-Rennen um den Preis von Riehl. Wie die Pfingstrennen beweisen, sind alle Fahrer in großer Form. Walthour siegte in Barmen unter Verbesserung des Bahnrekords. Linart feierte in Aachen einen neuen Sieg. Huybrechts war laut Radwelt in Frankfurt der beste Mann. während Stellbrink dortselbst ebenfalls gut fuhr, wobei zu bemerken ist, daß der Berliner auf seiner Lieblingsbahn Köln stets eine Klasse besser ist.
Neben den Dauerrennen bringt der 4. Renntag schöne Fliegerrennen. Ein 10km=Rennen ohne Schrittmacher um den„Mai=Preis“, ein kurzes Vorgabefahren über 800m und ein Prämienrennen. Hier meldeten 31 Fahrer, und zwar eine interessante Konkurrenz. Die Kölnische Rennmannschaft mit dem Nelkenpreis=Sieger Hoeschler an der Spitze tritt gegen die Hamburger Aschoff und Apel, Sieger im großen Pfingstpreis zu Charleroi, die Berliner von Natzmer, Tschirpe, W. Müller, Viera, Trinks, den Duisburger Schweitzer, den Nürnberger Meyer usw. an.
Also großartiger Sport auf der ganzen Linie!
Von heute ab täglich nachmittags von 6 Uhr ab:
Grosses Training
aller Steher und Flieger.
Linz a. Rhein.
selbstgezogene und gekeiterte Weine; anerkannt
Breachtnasse Ainekicer. 9x0ße Wein=, Obs= und Gartenanlagen.
Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. 2*
Das„Winzer-Haus“
am Kaiserberg zu Linz am Rhein hält sich zum Erktlallige falkftass###:—. Besuche bestens empfohlen.
selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Opernhaus.
Freitag, den 20. Mai 1910. 241. Ab.=Vorst. Serie A
(203. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arnale Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Wolf,(Ortrud) Müller Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren(Heinrich Giesen,(Lohengrin) Winckelshoff,(Telramund) Liszewsßi Pfeiler, Jandert, Becker.
Anfang 6½ Uhr. Ende eg. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 21. Mai 1910. 242. Ab.=Vorst. Jerie B. (204. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 20. Mai 1910.
Cyklus A VI
Die Verschwörung des Fiesco zu Genug.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen v. Fr. von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 21. Mai 1910.
Chflus B VI.
Anfang 7 Uhr
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Volkstümliche Preise.
in St. Mari
Wir feiern unser
18. Stiftungsfest,
mi Kirmeskeier der Pfarre
am Montag, den 23. Mal d.., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Wir laden hierdurch unsere Mitglieder, die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland, unsere Pfarrgenossen und die Freunde unseres Vereins mit den Familien freundlichst ein.
Programme sind zu haben bei den Herren Nik. Jos. Hoffmann, Turnmarkt 77; Jak. Weismantel, Malzbüchel 5; Jean Felten, Mühlenbach 7 zu 20 Pfg. per Stück, abends an der Kasse zu 30 Pfg. per Stück.* Der Vorstand.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 25. Mai, 3. Uhr, Quatermarktsaal,
a) ordentliche Hauptversammlung
Bericht des Vorstandes, 2. Entlastungserteilung, 3. Wahl von 3 Vorstandsmitgliedern(Ausscheidende Baurat Heimann, Mittelschullehrer Becker, Kaufmann Bourscheidt), 4. Wah des Vereinsvorsitzenden. p
5) Monatsversammlung.
1. Vortrag: Geschichtliches über Alteburg, Bayenthal und An toten Juden.(Dr. Krudewig). 2. Kleine Mitteilungen.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Wöchnerinnen=Ksyl=Verein Köln.
Die für den Neubau des Wöchnerinnen=Asyls ausgearbeitete Skizzen und Pläne sind im Asyl, Severinstraße 158, von Freita den 20. bis Montag, den 23. Mai für die Mitglieder des Wöd nerinnen=Asyl=Vereins zur gefl. Ansicht ausgelegt. Der Vorstan
Namensticken.
Uebernahme von Aussteuern in schön. Ausführ. zu bill. Preisen.
Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
B. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, ich Sie für jemand notwendig brauche. sie wirkte bei allen, bei denen ich si gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir um entdehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 /2. 96.
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhlg. ####lschungen weise man zuruck.
Schön. Pianino, fast neu. nußb.
* Vertiko mahag. Causeuse m. 2 Sess., 2tür. tann. Kleiderschr., nußb. Waschkom., sch. mah.Tische, .=Glasschr., fast neue gr. Badewanne, sch. Spieg., geschn. eich. Eckglasschr., kirschb. Standuhr, Porz. u. Nivpf, a. u. n. Oelgem., sch. Bas., Llöch. Herd. Achterstr.4
Dr. Menzen,
Spezialarzt
für Haut= und leiden wohnt jetzt
nahe Berlich= Römerturw
und