Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
26. Jahrgung. wesgzansztele: Ferngr. 4a. Köln, Samstag, 24. Dezember 1910. Redakt: 331,.32,83,83t. heute 16 Seiten.
Mit der vorliegenden Samstags-Ausgabe erhalten die Bezieher zugleich die
Nummer vom 25. Dez.
und die Unterhaltungsbeilage Colonla, zusammen 24 Seiten.
Die nächste Ausgabe erscheint am Dienstag nach Weihnachten, den 27. d. Mts.
9
8
Das Neueste vom Tage.
Graf Ballestrem tot.
Breslau, 24.Dez.1910.(Drahtb.) Am 23. De zember ist auf Schloß Plawniowitz der frühere Reichstagspräsident Graf Ballestrem gestorben.
Die Führer der Zentrumsfraktion sind meist„in den Siehlen gestorben". Graf Ballestrem bildet in dieser Hinsicht eine Ausnahme, aber von ganzem Herzen hat man ihm den ruhigen, wenn auch nicht müßigen Lebensabend gegönnt, als die Theaterzene der Reichstagsauflösung vom 13. Dezember 1906 der parlamentarischen Tätigkeit des 72jährigen Mannes ein Ende setzte. Die Achtung aller Parteien begleitete ihn in den Ruhestand, und erst recht die dankbare Liebe der deutschen Katholiken und derjenigen politischen Partei, welcher er in erster Linie seine Intelligenz und Arbeitskraft gewidmet hatte. Als er Präsident des Reichstags wurde, schied er nach parlamentarischem Brauch aus seiner Fraktion aus, aber innerlich blieb er ihr treu und als die Reichstagsauflösung ihn der bisherigen Rücksichten entband, hat er die erste Gelegenheit, die Ueberreichung einer Adresse der schlesischen Zentrumspattei, zu einer kräftigen Kundgebung seiner unveränderten Gesinnung benutzt.
Franz Graf v. Ballestrem, geboren am 5. September 1834 war bereits 1872 für Oppeln in den Reichstag gewählt worden. dem Zentrum beigetreten, hatte eine Rede gegen das Jesuitengesetz gehalten und sich eifrig an der politischen Agitation beteiligt. a kam die berüchtigte Reichstagssitzung vom 4. Dezember 1874. In seinem Verdruß über die Angriffe des Abg. Joerg beging Fürst Bismarck die— Geschmacklosi keit, sich auf eine bis dahin gar nicht bekannte Unterredung mit dem Attentäter seuumann zu beziehen, der das Zentrum„seine Fraktion“ genannt habe, und das Zentrum zweimal mit dem Satze zu apostrophieren:„Er hängt sich an Ihre Rockschöße.“ Aus der so maßlos beschimpften Fraktion heraus ertönte ein kräftiges Pfui! Dann wird auf den Grafen Ballestrem gezeigr:„Der ist es gewesen!" Es bilden sich drohende Gruppen, und vielleicht wäre es zum Handgemenge gekommen, wenn nicht der hünenhafte rheinische Abgeordnete Franssen sich mit geballten Fäusten vor den Bedrohten gestellt hätte.
Wer an jenem Siurmtage prophezeit hätte, daß„dieser Balleirem“ noch einmal Reichstagspräsident und erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses sein würde, den hätte man ausgelacht. Aber er wurde es, wenn auch erst nach langer Zeit. Vorläufig ließ ihm seine Fraktion Gerechtigkeit widerfahren. Als nach Savignys Tode Frhr. v. Franckenstein den Vorsitz übernahm, wurde Ballestrem sein Stellvertreter, später sein Nachfolger; es ist bezeichnend, daß der Antrag, den Bayern durch den Schlesier zu ersetzen, von den bayerischen Reichstagsabgeordneten ausging. Eine Ehrung ganz besonderer Art war es. daß er 1891 als Abgeordneter für Meppen der Nachfolger Ludwig Windthorsts im preußischen Abgeordnetenhause wurde. Den Vorsitz der schlesischen Zentrumspartei hat er über ein Renschenalter geführt, 1887 leitete er in mustergültiger Weise die Katholikenversammlung zu Trier, daneben war er Mitglied des schlesischen Provinziallandtages, der Kreistage von Gleiwitz und Zabrze und des wirtschaftlichen Ausschusses. Auch die 1898 shernommene Stellung als Ehrenbailli und Großmeister des Hettacseggdens hat er durchaus nicht als bloßen Ehrenposten
Sein Wiedereintritt in den Reichstag(1898) bezeichnet den Höhepunkt seines politischen Wirkens. Er wurde erster Präsident. ####ei In Latz, daß er, wenn nicht der beste, so doch einer der „ste. täsidenten der deutschen Volksvertretung war, hat nie eine Meinungsverschiedenheit bestanden. Auch die politischen , Iner achteten seine gründliche Kenntnis und meisterhafte Handhavung der Geschäftsordnung, die strenge Unparteilichkeit, imvonierende Ruhe und Verbindlichkeit bei der Leitung der Verhandlungen und im Verkehr mit den anderen Mitgliedern des Bureaus. nicht zum wenigsten den prächtigen Humor, mit dem en„edenklichen Augenblicken die Situation zu retten verstand. Graf Ballestrem war Besitzer großer Gruben und Werke mit einer Belegschaft von etwa 5000 Personen. Er war ein durchvernünftiger und humaner Industriemagnat. Von seiner edlen Gesinnung erzählen das schöne Bergmannsheim und das Ferien=Kinderheim in Ziegenhals, die Kinderbewahr=Anstalten und Kinderspielschulen, das Witwenhaus und die Volksbibliothek in Ruda, die Arbeitersparkassen und viele sonstige Wohlfahrtseinrichtungen, für die er Hunderttausende geopfert hat. Sein Werk ist auch die prächtige romanische St. Josephs=Kirche in Ruda, deren Weibe 1905 Kardinal Kopp vollzog.
An äußeren Ehren hat es ihm nicht gefehlt. Päpstliche Auszeichnungen wurden ihm schon früh zuteil. Als er 1903 aus dem preußischen Abgeordnetenhause ausschied, wurde er zum erblichen Mitgliede des Herrenhauses ernannt, bald darauf folgte die Ernennung zum Wirklichen Geheimen Rat mit dem ExzellenzDrei Eisenbahnzusammenstöße in Frankreich.
(Traatber.) Im Bahnhof Arbanats auf der Linie Bordeaux—Cette stieß gegen 10 Uhr gestern abend ein Personenzug mit einem von Toulouse kommenden Eilzug zusammen Ein Zugführer und drei Soidaten wurden getotet an vierzig Reisende, zumeist Soldaten, die auf Urlaub in ihre Heimat reisten, schwer verletzt.
Auf derselben Bahnlinie hatte vorher infolge des Nebels bei Cadaujac ein Zusammenstoß zwischen zwei Güterzügen stattgefunden, wobei ein Lokomotivfuhrer ums Leben gerommen ist. Es heißt, daß dieses Unglück auch infolge der dadurch eingetretenen Vetriebsstörung die Ka astrophe von Arbanats verursacht habe.
Auf der Paris=Lyon=Mittelmeerbahn stieß im Bannhof von Montereau ein Personenzug mit einem Güterzug zusammen, an zwanzig Reisende wurden verletzt
Ein Schiff mit 27 Fahrgästen gesunken.
Valencia, 24.2ez.1910.(Traytder. Es bestatigt sich, daß der französische Dampfer Jean Concel am 21. Dezember infolge eines Zusammenstoßes mit dem spanischen Dampfer Industria gesunken ist. Die stark beschädigte Industria wurde von einem
eitschen D umpfer nach Cartagena geschleppt. Mit dem Dampfer sind 27 Passagiere umgekommen.
parteipolitische Betätigung
bundes.
Nachdem in dem gestrigen Artikel(Nr. 351) auf Grund der Vorgänge bei der Gründung und der ersten Betätigung des Hausabundes sein parteipolitischer, in diesem Falle liveraler
strite Veweise solgen.
die Betätigung des Hansabundes bei den in letzter Zeit geiatigten Reichstagsersatzwahlen. Nach en Errigrurg des Bundesdirektors findet in Zukunft
keine Wahl mehr statt, bei der nicht der Hansabund seine Hand in Spiele hal. Bei den Wahlen zum Landtag im Herzogtum
Sachsen=Altenburg trat der Hansabund nur für ausgesprochen
ein. Der Sieg der Nationalliberalen in Oletzko=Lyck wurde in der liberalen Presse als die erste Frucht
gefeier. Bei der Ersatzwahl in EisenachDermbach sollte der größte Industrielle kandioieren. Der Hansabund erklärte sich aber für den Landwirt Krug, nur weil der Industrielle nicht liberal, sondern konservativ, Krug dagegen liberal war. Auf diese Weise bringt der Hansabund Angehörig aus Handel, Gewerbe und Industrie in die gesetzgebenden Körperschaften. Bei den badischen Landtagswahlen 1910 hat
. Orisarut, ngrim einen Aufruf verbreitet, in dem die
Mitglieder aufgefordert wurden, nur liberale Kandidaten zu
####### des württembergischen Hansabundes teilt mit, daß der Wahlfonds des Hansabundes von einer Kommission verwaltet und verteilt werde, die aus Mitgliedern des Präasidiums des Hansabundes und den Zentralleitungen der Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Vorkspartei in Berlin besiehe. Diese Mitteilung wurde zwar von der Hauptgeschaftsführung des Bundes als unrichtig bezeichnet, aber hat denn der gische Sekretär seine Kenntnisse aus den Fingern geRecht eigentümlich ist die Stellung des Hansabundes zu der Sozial„emotratie, wie aus einem Briefwechsel zwischen dem Präsidenten des Bundes, Geheimrat Riesser, und dem Münchener liberalen Baukdirektor Dr. Frhru. v. Pechmann hervorgeht.„Wahrend der Bund, wie aus dem Gesagten hervorgeht, die rechtsstehenden Parteien mit aller Energie bekampft lehnt er eine Kampfesstellung gegenüber der Sozialdemokratie ab. Pechmann verlangt eine klare Stellung gegenüber der Sozialdemokratie. Riesser aber lehnt es, wenn auch in gewundener Forn, ab, sich am Kampf gegen
zialdemotratie zu beteiligen. Bei der Reichstagswahl in
Usedom=Pollin war in der Hauptwahl der Honsabund eifrig für die Liberalen eingetreten. Es kam zur Stichwahl zwischen Konservativen und Sozialdemokraten. Sofort wurden sämtliche
Hausabundredner aus dem Wahlkreis zurückgezogen. Der Leiter des Hansabundes lehnte es ausdrücklich ab, eine Erklärung gegen den sozialdemokratischen Kandidaten zu erlassen und zur Wahl des bürgerlichen Kandidaten aufzufordern. Die Ortsgruppe Torgelow trat sogar öffentlich für den Sozialdemokraten ein. Gerade ourch die Bekämpfung des wirtschaftlichen Programms der Sozialdemokratie könnte aber der Hansabund Handel und Gewerbe, speziell dem Mittelstand, einen großen Dienst erweisen. Dazu nimmt die Agitation des Hansabundes in Flugblättern neuerdings Formen an, daß sich sogar die offiziöse Nordeutsche Allgemeine Zeitung zum Protest gezwungen sieht.
Den parteipolitischen Charakter des Hansabundes beweist auch Aufnahme, die der Bund im Lande fand. Die gesamte verale Presse tritt mit einem wahren Feuereifer für den nd ein. Es ließen sich eine Menge von Zeitungen anfuhren die einfach den Hansabund für den Liberalismus in Beschlag nehmen. Der linksliberale Abg. Liszt bezeichnet den Hansabund als den geborenen Bundesgenossen des Liberalismus. Ia Wilhelmshaven hielt man die Gründung des Hansabundes für überflussig, weil die nationalliberale Partei im wesentlichen die gleichen Ziele verfolge wie der Hausabund. In einem Rundschreiben des Verbandes Deutscher Waren= und Kaufhäuser heißt es:„Der Hausabund bezweckt, wie wir Ihnen positiv mitteilen konnen, die Beseitigung der agrar=konservativen Herrschaft und damit der Reaktion in Deutschland. Eine bessere, d. h. liberalere Zusammensetzung des Reichstages ist der erste Teil seines Programms.“„
Wie sehr auch in Fachverbänden die politische Abhängigkeit des Hansabundes vom nationalen und linken Liberalismus empfunden wird, beweist eben wieder folgende Notiz aus der Tagespresse. Auf einer in Essen am Sonntag den 11. Dezember 1910 abgehaltenen Generalversammlung des Rheinisch=Westfälischen Bezirksverbandes deutscher Färberei= und Benzinwäschereibesitzer wurde u. a. ein Antrag einstimmig angenommen aus dem Hansabund auszutreten. In der Aussprache wurde betont, daß die Entwickelung des Hausabundes nicht den wartungen entsprochen habe, daß ein weiteres Verbleiben in ihm mit Rücksicht auf die den Konservativen und anderen rechtsstehenden Parteien sowie dem Zentrum angehörenden Mitglieder nicht gerechtfertigt erscheine. Der Hansabund sei heute nichts mehr als ein Bund zur Unterstützung nationalliberaler, vornehmlich aber linksliberaler Kandidaten, der die gegenseitige Verhetzung der bürgerlichen Parteien statt zu vermindern, bedeutend verschärft und dessen Stellung zur Sozialdemokratie bereits einer Anzahl Mitglieder Veranlassung gegeben habe, Remedur zu verlangen bzur. aus dem Bund auszutreten.
Wer noch an die verteipolitische Neutralität des Hausabundes geglaubt hat, dürfte durch das hier angeführte Material eines besseren belehrt sein. Der Hansabund eine liverale Filiale, das ist das praktische Ergebnis. Deshalb ist der Hansabund als wirtschaftspolitische Organisation abzulehnen. Der Bund bedeutet aber auch eine Gefahr für unsere Wirtschaftsentwickelung, die heute in der Hauptsache durch selbständige Organialionen geragen wird. Durch solche Experimente, wie sie der Hausabund beliebt, indem er unter dem Deckmantel einer wirtschaftspolitischen Vereinigung liberale Parteipolitik betreibt, werden viele mißtrauisch gegen jede wirtschaftliche Organisation und lehnen sie av. Deshalb fällt das parteipolitische Verhalten des Hansabundes um so schweier ins Gewicht!
aus Köln
∆ Bekämpfung der Mücken- und Schnakenplage. Wir teilten in Nr. 351 mit, daß die Amtshauptmannschaft Leipzig besondere Personen mit Vernichtungsarbeiten der Mucken beauftragt reffenden Personen sind mit besonderen Befugnissen ausgestattet; Hauseigentümer und Haushaltungsvorstände müssen ihnen ungehinderten Zutritt zu allen Räumlichkeiten gestatten. Unter leidet man nun nicht allein in Leipzig und son„##en ve. sachsischen Monarchte; überall, auch bei uns in hat sie sich im vergangenen Sommer und Herbst in gronem Maße bemerkbar gemacht, namentlich in einzelnen Teilen des Stadtwaldes und in dem Stadtviertel Marienburg. Hier war die
Plage so arg, daß man im Freien kaum sitzen konnte. Die Unterkommission der Gesundheitskommission hat sich in ihrer gestrigen mit der Angelegenheit beschäftigt. Man kam dahin überein, daß die Verwendung von Petroleumrückständen das beste sei: Tümpel, sumpfige Stellen und stillsteyende Wässer sollen im Stadtwalde und dort, wo die Plagen sich besonders bemerkbar machen übergossen werden. Das Ausflammen der Keller, die Mucken und
4ggen namentlich im Winter als Schlupfwinkel dienen, wurden als besonders nurlich empfohlen. Doch glaubt man ähnliche poli
Pertsiche weider geien zu selen. Die ungigenzeit wird weiter
Als am Freitagvormittag auf dem ein Landwirt aus der Gegend von Beraheim das Bedarfnishäuschen denutzte, wurde ihm sen Korb mit seche den er vor dem pauschen steyen ließ, stibige.en
□10
11
114
1454
8
PIE
4 0
154
140

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352" Samstag. 24. bezember 1910.
# Der Stadthaushaltsplan für das Jahr 1911.
Aus dem Stadtkassen=Etat haben wir bereits die wichtigsten Zahlen hervorgehoben. Wir lassen nun aus den übrigen Etats diejenigen Ziffern folgen, die von allgemeiner Bedeutung sind.
Die
Nachweisung der an Vereine zu zahlenden Beiträge
weist u. a. folgende Beiträge auf: Karnevalszug 5000., Zweigverein vom Roten Kreuz 9000., Verein zur Verpflegung Genesender 10000., Kaufmannsgericht 7800., Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte 14875., Rennverein 9000 M, Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter 20000., Veranstaltung einer Provinzial=Pferdeausstellung in Köln 7500., zur Förderung der Nationalfestspiele 2000., Verein für rheinische Geschichtskunde 1000., Rheinisch=Westfälisches Wirtschaftsarchiv 2000 M.
Allgemeine Verwaltung. Die städtischen Betriebe usw. haben zu den Kosten der allgemeinen Verwaltung 172 903., 29 564 M. mehr wie 1910, beizutragen. An Gebüyren für Aufstellen von Heberollen und für Erhebung von Kirchensteuern sind von den yierzu Verpflichteten 28977 M. zu entrichten, an Gebühren für Auszuge aus den Standesamtsregistern und sonstigen Neveneinnahmen gehen 11 300 M. ein, aus Zwangsvollstreckungsgebühren und wieder eingezogenen Gerichtskosten 84 000 M.(4250 M. mehr.) Im ganzen betragen die Eianahmen 301 500 M.(33 350 M. mehr.) Unter den Ausaaven, 2887 600 M.(184 040 M. mehr), sind erforderlich: für Oberbürgermeister und Beigeordnete
191250., für juristische Hulfsarbeiter 10 200., für das statistische Amt 76 200., für Bureau= und Kassenbeamte 1483 293 M.(72500 M. mehr), für Botenmeister und Stadtdiener 136 088 M.(11 500 M. mehr); für andere persönliche Ausgaben sind 385020 M.(53000 M. mehr) erforderlich, darunter für Schreibhülfe bei Steuerbureaus 52 400 M.(11000 M. meyr) und in den übrigen Bureaus und Kassen 164800 M. Fur Ruhegehälter, Witwen= und Waisengelder und Unterstützungen sind 153762 M. (25000 M. mehr), für Schreibmaterialien 35 000 M.(3000 M. mehr), für Drucksachen usw. 95000 M.(4400 M. meyr), für Porto 22000., für Einrückungsgebühren 14000., für Prozeß= und Gerichtskosten 25000., für Kosten der Stadtverordnetenwahlen 15 200., für Kosten der Reichstags= und Landtagswahlen 9000., für Unterhaltung sämtlicher Verwaltungsgebaude 35000 M.(6700 M. weniger), für Unterhaliung des Mobiliars 01000 M.(4700 M. weniger), für Mieten für Bureauräume 25 470., für Reinigung und Heizung 37700., für Heizungsmaterial 24000., für Licht 29 500., für Fernsprechgebuhren 13000 M. erforderlich. Die außerordentlichen Ausgaben belausen sich auf 31 500(20000 M. weniger). An Zuschuß werden verlangt 2 617 600 M.(129 805 M. mehr).
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 Hauptgeschäftsstelle und Lager—
70
Perlengraben
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
VERLOBTE
sollten nicht unterlassen, meine Möbelausstellung von ca. 100 Musterzimmern Hohenzollernring 62—64 zu besichtigen. Sie finden dort wertvolle Anregungen für ihre Neueinrichtung u. sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich u. vornehm einrichtet.
83
Christian Meyer
Eigene Werkstätten für Innenausbau
CÖLN.
n Rezept fürs haar.
Eires Spezialisten Rat. In einem jüngst veröffentlichten Artikel über die Pflege des Haares wurde ein Rezept erwähnt, das wegen seiner bemerkenswerten, den Haarwuchs fördernden Eigenschaften bestens empsohlen wurde, da es den Haarausfall vorhindere, die Haarwurzeln neu belebe und die Bildung von Kopfschuppen vollständig beseitige. Dieser Artikel erregte mein besonderes Interesse, denn das angegebene Rezept war eines, von dessen vorzüglicher Wirkung ich mich in zahllosen Fällen schon selbst überzeugen konnte; für mich wieder ein Beweis, daß derartige Hausmittel noch immer die besten sind. Für jene, welche das Rezept noch nicht kennen, möge es hier angeführt werden.
In jeder Apotheke oder Drogerie kann man es sich zusammenstellen lassen: 85 gr. Bav-Rum, 30 gr. Livola de Composée, 1 gr. krist Menthol. Das Menthol wird zunächst in Bay=Rum aufgelöst, dann wird das Livola de Composée hinzugefügt; das Ganze tüchtig durcheinandergeschüttelt, reibe man morgens und abends mit den Fingerspitzen leicht, aber gründlich in die Kopfhaut ein. Dies Haarwasser enthält kein Färbemittel, soll aber die Wurzeln frühzeitig ergrauten Haares sehr günstig beeinflussen. Wenn arfämiert gewünscht, füge man noch ½ Teelöffel besseren Parfüms hinzu.
Vorsicht! Man hüte sich, die Mischung dahin zu bringen, wo Haare nicht erwünscht sind. p*
Polizeiverwaltung. Die Einnahme beträgt 203030 M.
(15020 M. mehr), darunter 64000 M.(5 200 M. mehr) Baupolizeigebühren, 105000 M. Strafgelder. Unter den Ausgaven mit 1 551 480 M.(86000 M. mehr) sind 1 000 000 M(62000.) als Beitrag zu den Kosten der Königlichen Polizei verzeichnet, 140 846 Mark für die Exekutivpolizei und 86952 M. für die Baupolizei. Für Nahrungsmitteluntersuchung sind 17500 M. und für Desinjektion von Wohnungen 28800 M. erforderlich. Zu Fürsorgemaßregeln zur Bekämpfung der Lungentuberkulose werden 90 200 M. (16000 M. mehr) beansprucht. Die Kosten der Feldpolizei belaufen sich auf 56 750 M. Die Heilungskosten für Prostituierte betragen 100000 M. Zuschuß: 1277410 M.(71010 M. mehr).
Nahrungsmittel-Untersuchungsamt. Bei 39710 M. Einnahmen(9000 M. mehr) und 44 620 M. Ausgaven, darunter neu für Weinkontrolle 9150., sind als Zuschuß 4910 M. (2317.) zu bewilligen.
Tierkörperverwertungsanstalt. Bei 55 200 M.(6700 M. mehr) Einnahmen und 62700 M.(9300 M. mehr) Ausgaben ist ein Zuschuß von 7500 M.(2600 M. mehr) zu leisten.
Marktverwaltung. Bei der Hauptmarkthalle sino die Einnahmen mit 342 900 M. um 3000 M. besser; von Pacht für die Wirtschaft gehen 13 178 M. ein, für die Verkaufsräume des Verkaufsvermittlers 10379., für Verkaufsstände 196000., für Keller= und Lagerräume 18000., für Küyl= und Gefrierräume 54000 M. und aus dem Eisverkauf 19000 M. Die Bezirksmarkthalle Severinstraße erbringt 6460., die offenen Märkte 25 600 Mark. Im ganzen 383 640 M. Die Ausgaben sind mit 491000 Mark um 18 660., der Zuschuß ist mit 107 360 M. um 17.850 Mark geringer geworden.
Grmnasium und Realgymnasium(nebst Vorschule). Einnahme: 113 331 M.(4000 M. weniger), darunter 89910 M. von Schülern des Gymnasiums und Realgymnasiums, 22 080 M. von Schülern der Vorschule, 1250 M. Meyrzahlung Auswärtiger. Ausgaven: 256 081., Zuschuß: 152750 M.(6367 M. mehr).
Schillergrmnasium nebst Vorschule. Einnahme: 99340., darunter 78300 M. von Schülern des Gymnasiums, 18 240 M. von Schülern der Vorschule, 2800 M. Mehrzahlung Auswärtiger. Ausaabe: 229250 M.(5555 M, mehr).
Realgemnasium Aippes. Einnayme: 82100., davon 81000 M. von Schuler, und 1100 M. Mehrzahlung Auswärtiger. Ausgaben: 200 930 M.(1900 M. mehr).
Realgymnasium in Entwicklung Lindenthal. Einnahme: 38 300., aus Schulgeld. Ausgave: 52 710 M.(mehr 1135 Mark).
Realprogrmnasium in Entwicklung Deutz. Einnahme:
24500 M. Ausgabe: 47040 M. Zuschuß: 22540 M.
(12010 M. mehr).
Grmnasium Kalk. Einnahme: 30510 M. Ausgabe:
99090 M.(mehr 7305.).
Oberreatschule in der Humboldtstraße. Einnahme und
Ausgabe belaufen sich auf 240630 M. Der städtische Zuschuß beträgt 108 136 M.(23 950 M. weniger).
Realschule in der Spiesergaße. Einnahme: 54924 M. Ausgave: 151 464 M. Zuschuß: 96 540 M.(4647 Mark weniger).
Handelsrealschule Bansaring. Einnahme 57168 M. Ausaave 204 208 M. Zuschuß 144 085 M.(2955 M. mehr).
Kunstgewerbe- und Handwerkerschule. Einnayme 36805., darunter 6750 M. Schulgeld und 30000 M. Staatszuschuß. Ausgabe 113325 M.(12000 M. mehr), Zuschuß 76 430 M.(22650.)
Reisterkurse. Einnahme 32287., darunter 22000 M. aus Staatsfonds, 5000 M. von der Provinzialverwaltung und 2000 M. von der Handwerkstammer Köln. Ausgabe 59695 M. Zuschutz 37309 M.(1827 M. weniger).
Gewerbehalle. Einnahme 16601., darunter vom Staat 11 601., von der Provinz 3000., von den Hanowerkskammern der Provinz 2000 M. Ansaabe 46 271., Zuschuß 29.670 M. (355 M. weniger).
Studienanstalt der grmnasialen Richtung(Mädchengymnasium). Einnahmen 25 560., darunter 22 660 M. Schulgeld. Ausgaben 53780., Zuschun 28220.,(weniger 1590.)
Königin Cuiseschule(St. Apernstraße). Einnahmen 111 990M., darunter 109 590 M. Schulgeld. Ausgaben 208 180., Zuschuß 96 190.,(mehr 10 132.)
Kaiserin Augustaschule(Karthäuserwall). Einnahmen 115 250., Ausgaben 200 250 M.(16000 M. mehr), Zuschuß 85000 M.(8072 M. mehr).
Mittlere Mädchenschule l. Einnahme 46 402 M. Ausgave 84 502 M. Zuschuß 38100 M.(3294 M. mehr.)
Mittlere Rädchenschule II. Einnaume 48066 M. Ausgabe 71176 M. Zuschuß 23110 M.(1576 M. mehr.)
Mirtlere Knabenschule l. Einnahme 40 954 M.(9000 M. weniger.) Ausgabe 92764 M. Zuschuß 51810 M.(4922 M. weniger.)
Mittlere Knabenschule II. Einnahme 34464 M. Ausgave 73074 M. Zuschuß 36 810 M.(mehr 4635.)
Volksschullehrerinnen-Seminar. Einnahme 16821 M. Ausgabe 36441 M. Zuschuß 19620 M.(965 M. weniger.)
Präparanden-Anstalt. Einnayme 17554 M.(4500 M. mehr.) Ausaabe 30 144 M. Zuschuß 12590 M.(570 M. mehr.)
Volksschulen. Einnayme 56 200 M.(9680 M. weniger.) Ausgabe 6982 800 M.(199150 M. mehr). Zuschuß6926 600 M.(208830 M. mehr.) Die Besoldungen für vier Stadtschulräte, 81 Rettoren, 17 Hauptlehrer, 645 Lehrer, 72 Hauptlehrerinnen, 620 Volksschullehrerinnen, 30 technische Lehrerinnen, beanspruchen 3 455 750 M. Als Beitrag zur Alterszulagekasse sind 778000 M. und als Entschädigung für Vertretung von Leyrkräften in Krankheitsfällen usw. 48000 M.(6100 M. mehr) erforderlich. An Entschädigung der Schulärzte sind 28 200 M. zu zahlen, für Ruhegehalter 224 909 M.(23 000 M. mehr), für Unterrichtsmittel 78 360 ., für Heizung und Reinigung 386 490., für Mieten 24566 ., für die Haushaltungschulen 28 250 M. Schuldentilgung und Verzinsung beanspruchen 170 790., Neubauten und Unterhaltung der Voltsschulgebände 1684 800 M, 15000 M. werden für größere Instandsetzungen von Schulhösen verlangt. Als neuer Ausgabeposten erscheinen 2850 M. für Nähmaschinen, deren in drei Jahren 115 beschafft werden sollen.
Gewervliche Fortbildungsschulen. Einnahmen 95185 M. (37000 M. mehr), darunter 41065 M. aus der Staatskasse, 52280 M. aus Schulgeld. ausgaben 243855 M.(62 000 M. mehr), Zuschuß 148.670 M.(26000 M. mehr).
Raufmännische Fortbildungsschule(Allgemeine). Einnahmen 14204., darunter 4500 M. aus der Staatskasse und 7704 M. aus Schulgeld Ausgaben 34204., 9000 M. mehr. Zuschuß 20000 M.(5340 M. mehr).
Kaufmännische Fortbildungsschule(Höhere). Einnahmen 18099., darunter 1800 M. aus der Staatskasse, 16 290 M. aus Schulgeld. Ausgaben 24640., Zuschuß 6550 M.(640 M. mehr.
Handelshochschule. Einnahmen 242730 M.(9000 m
mehr), darunter 63 185 M. aus Zinsen und Mieten der Stiftung von Mevissen, 135 212 M. von 475 Studierenden, Immatrikulation: gebühr 6000., Hospitantengebühr 8000., Hörerkarte. 12000., Prüfungsgebühr 7000 M. Die Ausaaven betragen 554 230 M.(12000 M. mehr), darunter 281 578 M. persönliche und 197 604 M. für Schuldentilgung und Verzinsung, Zuschuß 311 500 M.(2100 M. mehr).46
Akademie für praktische Medizin. Einnahmen 11 200 m Ausgaben 24 650 M. Zuschuß 13900 M.(Die durch die Einrichtung der Akademie der Stadt erwachsenen Kosten sind nur teilweise aus dem Haushaltsplan ersichtlich. Sie sind größtenteils in den Ausgaben der drei großen Krankenanstalten enthalten. 68 kommen in Betracht 64 908.)
Ruseen. Die Gesamteinnahmen betragen 52860., die Gesamtausaaben 360760., Zuschuß 307 900 M. 3l3 neuer Titel erscheint das Museum für Volkshygiene. Die Eröffnung desselben ist zum 1. April 1911 beavsichtigt. Es befindet sich in der Severinstorburg und soll an zwei Tagen der Woche dem Publikum unentgeltlich geöffnet werden. An Einnahmen sind 650., an Ausgaben 1794 M. und als Zuschuß 2800 M. vorgesehen.
Ruseum für Handel und Industrie. Einnahme 200 M. Der Zuschuß beträgt 8070 M.(625 M. mehr).
Stadttheater. An Mieten für die Restauration im Schauspielhause sind 2875 M. und für die Restauration im Opernhause 8250 M. eingestellt. Zu den Gehältern und Lögnen hat der Direktor zu zahlen 44 255 M, zu den Unterhaltungs#osten 10.000 M. Aus dem Versteigerungsfonds fließen 31 944 M.(18000 M. weniger den Einnaymen zu, die sich insgesamt auf 97.760 M. stellen (38000 M. weniger). Die Ausgaben für Gehälter und Löne betragen 75 182.; weiter sind erjorderlich für Feuerversicherung des Schauspielhauses und des Opernhauses 22900., sowie zur Deckung des voraussichtlichen Defizits für die Spielzeit 1911 155000 M.(19000 M. meyr). 261 809 M. sind für Verzinung und Tilgung und 20 500 M. für den Erneuerungsfonds vorgesehen, 11000 M. zur Beschaffung von Frauenkostümen als dritte Rate, 70•00 M. als vierte Rate für die neue Heizuangsanlage des Schuspielhauses, 6000 M. für Instandsetzung des Zuschauerraumes in Schauspielhause, 10 280 M. für Beschaffung eines Umformers## Aenderung der Ventilatoren, endlich 1500 M. für Verlegung de Notbeleuchtungsschalthebel usw. Im ganzen betragen die nun gaven 601475., der Zuschuß 583715 M.(2985 M. mehi
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Städttheater.
Overnbaus. So. 25. 107.(91.) C. 6½ U. Die Gironoisten.- Mo. 26. 168.(92.) D 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Di. 27 109. (93.) A 2. 6½ U. Messalina.- Mi. 28. 110.(94.) B 2. 7½ U. Die Abreise; hierauf: Der Bajazzo.- Do. 29. 111.(95.) C2. 7 U. Figaros Hochen
- Fr. 30. 112.(96.) D 2. 7 U. Die Jüdin.- Sa. 31. 113.(97.) 4
7 U. Die Fledermaus.- So. I. 114. 98. B. 7 U. Neu einstudiert: ki
kleinen Michus.- Mo. 2. 115.(99) C. 7½ U. Der fliegende Holläna.
— Schauspielhaus. So. 25. Nachm. 3 U. Aschenbrödel. Aben*½; U. Herodes und Mariamne.- Mo. 26. Nachm 2½ U. Aschenbrodel. Abends 7½ U. Der Zorn des Achilles- Di. 27. 7 U. Schüler=Vorst
Was ihr wollt.- Mi. 28. 7½ U. Die Nibelungen. I Teil.- Do. M.
7½ U Die Nibelungen. II. Teil.- Fr. 30. 16. volkstümliche Vorstellung.
8 U. Die Haubenlerche.- Sa. 31. 7.. Zum ersten Male: Die Kinder- So. 1. Nachm. 3 U. Aschenbrödel. Abends 7½ U. Die Kinder
- Mo. 2. 17. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Monna Vanna.
4) Verdun. Op ne goden Dag kütt ne richen Boor, di kaum dreßig Johr alt wor, avver ald en öntliche Plaat hat, oo Anrode vun singe Bekannte no der Stadt un well sich bei nem Balbutz e Meddel holle, öm sich sing Plaat zo verdrieve. Oen no Köste vun dä Fahrerei no der Stadt ze spare, nimb hä ald direck zwei Flasche vun dem Hoorstärkungsmeddel met un trick or heim an. Kaum sin vier Wochen eröm, es minge Landmann widder bei dem Balbutz und klagden dem, dat dat Meddel ävver noch gar nix geholfen hätt.„Dat es ävver merkwödig," säht dä Hoorkünsler,„all ming Kunde sin domet zofridde, dat verston ich nitt.“—„No,“ gitt dä Landmann zur Antwoot,„get mer nauch ehn met; das öß ävver de letzte, de eich drönke!"
C0 Frechheit.„Niks wie Lumpe gitt et op der Welt! Well ich do bei dem schlächte Wetter nom Klingelpütz gon, öm de vezehn Dag avzebrumme, die ich noch zegod hat... eß do doch ald nen andere gewäs, dä se för mich avgevrummb hät!“
Die Dezembersonne lachte über den deutschen Landen, als Weihnachtsmann und Christkind ihre alljährliche Weltreise antraten, die tausend und abertausend Wünsche der Millionen Menschenkinder zu erfahren. Das in zwischen verflossene Jahr hatte nicht viel auf Erden geändert, wenigsten fanden die beiden Freudenspender, daß die Menschheit stets gleich sei, wünschend und hoffend. Und der Wünsche waren gar viele, erfüllbart und unerfüllbare; Spielzeug wollten die Kinder. Reichtum die Kaufleute Ruhm Dichter und Gelehrte, einen goldnen glatten Ring wünschten sic die jungen Mädchen, und eine„Perle“ wünschten sich die Hausfrauet, aber alle Menschen wollten Glück, wenigstens was sie unter Glück verstanden. Aber was die Menschheit ganz verloren zu haben schien, da war der Humor. So ein langes Jahr mit all seinen Sorgen, seien es gros oder kleine, wichtige oder unwichtige, nimm das goldene Lachen aus Alltagsleben hinweg, und selbst ein solches Freudenfest wie Weihnat zaubert nur mit Mühe Freudenglanz auf all den abgearbeiteten Gesichtn hervor. Und als der Weihnachtsmann all die müden, traurigen eis bewohner sah, sprach er zum Christkind: Sie sollen wieder lachen ler### die Menschen, und sich freuen, und ich will ihnen helfen. Und er zog im Thüringer Wald, und da saß irgendwo in einer kleinen Stadt ein Dokto, den der Weihnachtsmann in sein Herz geschlossen hatte, und dem gad“ den Gedanken ein, einen Stiefel zu schaffen, daß Jeder, der ihn tr stets guter Laune sei, und das Christkind half dem Doktor bei seine Werk, und eines Tages war der Stiefel fertig und zog hinaus in Welt. Und die Leute, die ihn tragen, sind munter und guter Dinge, danken Christkind und dem Weihnachtsmann für den
Dr. Diehl-Stiefel
denn er ist ein Stiefel, der nicht drückt,
ein Stiefel, der beglückt!
135
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. PreiseHeinr.Dommes, aulälträgig
— Tel. 8440
Severinstr.
Für Damen: Frauenbedienung

Rölner Local-Anzeiger Nr. 352 H Samstag, 24. Jezember 1910.
Seite 3
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Egelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz““ Theodor
Mühlengasse 1, d rekt am Altermarkt.
Bendheuer,
Gutes Logis.
Calzrümochen Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpeten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
n Ctall#and Weinstube und Weinhandlung
„IhrStünidien Martin Steimel, Herzo. strass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Müblengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Guatett-Verein Cöln-Gilt
gegr. 1878
Mitgl. des Rhein. Sängerbundes
Dirigent: Herr Musikdirektor Frz. Schlatmann.
Montag, den 26. Dezember 1910(2. Weihnachtstag),
abends 7½ Uhr,
im Elises-Toale des heirn Heinrich Breuer,
Berrenratherstraße 182:
27. Weihnachts-Konzert
ui Bescherung dürfiger Schulkinder von Sü##
ohre Anterschies der Koufession
unter gütiger Mitwirkung von
Frau Konzertsängerin Gertrud Geisler(Sopran), deHerrn Al. Wenz(Cello), sowie eines Teiles der Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65.
Nachher
Fest-Ball
Karten im Vorverkauf 50 Pfg sind bei den Mitgliedern, und im Vereins= und Festlokale zu haben.
Silvester unter Palmen!
Samstag, den 31. Dezember 1910, abends 8½ Uhr
im Wintergarten, sämtl. Sälen u. Palmenhäusern der
Abendessen
(nach der Karte oder festes Menu) an reservierten Tischen
(siehe unten.)
Humoristisches Konzert
des Flora-Orchesters unter Leit, des Musikdirekt. Trenkler.
Auftreten namhafter Solisten.
Blumen- u. Fackelpolonäse
durch die festiich beleuchteten Palmenhäuser.
Im Mitternacht grosse Ueberraschungen, Verlosung usw.
BALL
Kassapreis 75 J a Person.
Der Vorstand.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 2. Januar 1911, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 5 Uhr:
Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Ende 7 Uhr.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbastraße 2, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennarde, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Michels, Köln=Nippes, Christinastraße 74.
. Die Lokal=Abteilung Köln.
„auraut„Lun Komef“
Mauritiussteinweg A5.
Talephon 7183.
Montag, 26. Dezember(Zweit. Weihnachtstag
Großes Künstler=Konzert
Fest=Diner M. 1,25. Reichhaltige Abendkarte.
Fritz Müller, Traiteur.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Internationaler*
im Konzert- und Damensaal.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
Wagen können bis zur Terrasse des Wintergartens fahren, daher kein Einfluss der Witterung.
Eintritt für Aktionäre und Abonnenten frei. Für Fremde ab 6 Uhr abends 2 M.
Abonnements, gültig bis zum 31. Dezember 19l,
sind an der Kasse der Flora, auch am Abend des 31. Dezember d. J. zu haben und berechtigen sofort zum Eintritt:
Hauptkarte 20., Erste Zusatzkarte 8.: Jede weitere Zusatzkarte 4.: Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Flora-Restaurant.
Bei der Silvesterfeier wird ausser Speisen nach der Karte in reicher Auswahl ein Abendessen zu M..— pro Gedeck an reservierten Tischen serviert. Tischbestellungen werden möglichst frühzeitig, spätestens bis zum 30. Dezember ds. Js. erbeten. pd23*
Jakob Urban
Telephon 4668. Restaurateur.
Zweigverein Köln. Unsere diesjährige
: WeilnachtsFeier
(streng geschlossen) verbunden mit
X Tombola und grossem Festball 2
D findet am
&a Donnerstag,. den 29. Dezor. abende 8 Ubr. 3
in sämtlichen Räumen des Volksgartens statt.
∆ Konzert- und Ballmusik wird ausgeführt T von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts.
* Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Ober* musikmeisters Hrn. W. Trenks.
Karten bei den Mitgliedern und in unserer Geschäftsstolle Andreackloster 8. 9 □
Der Festausschuss.:
Kölner Funken Artillerie
Präsident: Peter Schmitz. Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1911:
Sonntag, 1. Januar 1911: Montag, 9.„„
Montag, 16.„„
Montag, 23.„„
Samstag, 28.„
Montag, 30.„
1. Sitzung.
2. Sitzung.
3. Sitzung.
4. Sitzung.
Maskenball im Gürzenich.
5. Sitzung
Samstag, 4. Februar 1911: Maskenball. Montag, 6.„„ 6. Sitzung.
Montag, 13.„„ Prunksitzung.
Samstag. 18.„„ Maskenball.
Montag, 20.„„ 8. S tzung
Montag, 27.„„(Rosenmontag)
Volksgarten.
Sonatag, den 25., und Montag, den 26. Dezember, nachm. von 3½—7½ Uhr(Weihnachten)
Gross. Milifär-Konzert
Eintritt 25 J. Dutzendkarten.50 Montag, abends—11 Uhr,
Hilitär-Frei-Konzert.
Wilh. Vickus.
Weidengasse
An beiden
lt
Eintritt frei. Tanzen frei Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
KAAAAMN
* Stadtwald s
Haupt-Restaurant X
7 Köln-Lindenthal 5
# An den beiden Weihnachtstagen
nachmittags von 4 Uhr ab:
Milliär-&amp Frei-Konzert.5
Kalk
Kalk
Im Konzertsaal Zur Stadt Kalk
von J. Mennekes, Kalker Hauptstr. 263—65, findet jeden Sonn- und Feiertag
grosses Konzert und Theater-Vorstellung
statt. Speziell für die Weihnachtstage gelangt z. Aufführung:
1. Die Kinder im Walde— Verirrt und Wiedergefunden, ein lebendes Bild;
2. Theaterstück, ein Lebensbild. Weihnachten in der Armutshürte u. dergl. mehr. Ferner veranstalte ich eine
Weihnachts-Gratis-Verlosung.
Jedermann erhält bei Entree von 10 Pfg. ein Los, was An teil auf die zu verlosenden Gegenstände hat. Zur Verlosung kommen Ia. Amrik. Gold-Double-Schmucksachen. Zu frdl Besuche ladet gans erg. ein J. Mennekes, Restaurateur.%
Maskenball im Gürzenich.
Außer den Gürzenichbällen finden sämtliche Festlichkeiten im Viktoriasaale statt.
Mitgliedkarten für einen Herrn und eine Dame inklusive Mütze und Neumarktkarte 10 K. Unser Bureau befindet sich im Wachtlokale Restaurant Pschorr=Bräu, Hohe Straße, wo jeden Mittag von 12—2 Uhr Mitgliedkarten in Empfang genommen werden können. Reden und Lieder werden daselbst in Empfang genommen. Der Kleine Rat. 1h
Brühler Honigbenhons
sind anerreicht in Güte und Wirkung
nur echt von der
Honigverwertungsgenossenschaft für die
Rheinprovinz in Brühl b. Cöln.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Samstag, 24. Dezember 1910.
NEA
REN # AE
Was der Sonntag bringt:
SEL
S# Porasernunammmumn# eeetnee
(1. Weihnachtstag)
Theater, Obernhaus: Die Girondisten, 6½. Schausplelhaus: Ischenbrädel, 3, Herodes und Mariamne, 7½. Deutsches Theater: Sneewittchen und die eieben Zwerge, 3½. O diese Leutnants. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 4. Das Nachtjacken-Viertel, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: J½ u. 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Nussen geschlossen.
Montag, den 26. Dezember
(2 Weihnachtstag).
Theater. Opernhaus: Die Meisersinger von Nürnberg. 6. Schau. spielhaus: Aschenbrödel, 2½. Der Zorn des Archilles, 7½. Deutsches Theater: Sneewittchen und die sieben Zwerge, 11. Die Lokalbahn, 3½, O diese Leutnants, 8. Colosseum(Millowitsch-, Theater): Matinee: Ein sauberes Kl.eblatt, 11½. Die Freimaurer, 4, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8 Uhr.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 3 u. 8 Uhr.
Euseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)—„Rautenstrauch-loest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Muscum. Bayenurm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Einfritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, UIblerring 40(geöffnet von 10½—12 2 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Aue der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
(A) Die Weihnachtszeit
bringt erwiesenermaßen große Brandgefahren mit sich, und die Weihnachtsfreude ist schon öfter durch recht bedauerliche Unfille getrübt worden, die durch Feuer am Christbaum usw. entstanden sind. Damit nun das Fest durch solche Unfälle nicht gestört werde, sollte man in allen Familien und in allen Vereinen usw., die unter strahlendem Christbaum das schöne Fest begehen, sehr vorsichtig mit dem Feuer umgehen. Die Statistik weiß nichts zu berichten von Weihnachtsfreude und Christbaumubel, ihre trockenen Ziffern vergrößern nur die um die Weihnachtszeit vermehrten Brandfälle.
Anzünden der Kerzen am Christbaum, das Herabfallen ungenügend befestigter brennender Kerzen, die Nähe leicht entzündlicher Gegenstände, namentlich von Gardinen und Vorhängen, das Umfallen des im Lichterschmuck glänzenden Baumes und Aehnliches verursacht alljährlich in Tausenden von Fällen kleinere und größere Brände, die dringend zur Vorsicht mahnen. Und es ist der Zweck dieser Zeilen, zur Vorsicht zu mahnen, nicht etwa davon abzuraten, einen Baum anzuzünden; niemand möchte heute mehr die schöne Sitte missen. Solange der Christbaum noch frisch und durch die Zimmerhitze nicht ausgedörrt ist, wenn er auf fester Unterlage steht, wenn er auf breitem Fuß aufgestellt ist und wenn alle feuergefährlichen Dinge aus seinem Bereich gezogen sind, biigt der Baum selbst geringe Gefahr. Diese Gefahr ist groß, wenn der Baum ausgedörrt ist, wenn die Nadeln zu fallen beginnen. Die Lesei werden sich des Brandunglücks erinnern, das zur Weihnachtszeit des vergangenen Jahres so großes Leid über eine Familie in Sülz gebracht hat und das
tstand, als der ausgetrocknete Baum Feuer fing; ein Knabe ist gamals seinen schweren Brandwunden erlegen. Also Vorsicht am brennenden Christbaum!
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Knipper aus Saarbrucken 3, Martin Kreplin aus Liegnitz, Peter Moritz aus Tholey(Bez. Trier) und Julius Joehler aus Friedrichsthal.
.) Im Schaufenster eines sozialdemokratischen Buchzändlerlädchens am Cäcilienkloster ist ein Bild ausgestellt mit der Ueberschrift„Parade in Beuron“ und der Unterschrift:„Das uniformierte Regiment des h. Benedikt wird von dem obersten Kriegsherrn persönlich gegen den Geist der Zeit ins Treffen geführt.“ die Figur, die offenbar den Kaiser darstellen soll, ist ausgestattet mit dem Feldherrnstab und dem Schleppsäbel. Hinter ihm narschieren etwa 20 infulierte Klosterinsassen auf. Die Vorübergenden wundern sich, daß die Potizeibehörde an dem Bilde anscheinend weniger Anstoß nimmt als die Bürgerschaft.
* Weihnachten in der Flora. Das Palmenhaus zeigt sich in diesem Winter in einem neuen schmucken Kleide. In großer Zahl lugen die blendendroten Scheinblumen der Euphorbia pulrrima aus dem dunklen Palmengrün hervor. Der Voltsmund al diese Pflanze Weihnachtsstern getauft. Die eigentlichen Bluten, von denen einhäusige und zweihäusige zu finden sind, erscheinen em Laien wie Staubgefäße dieses Blütensterns. Daneben duften hazeuthen und Maiglöckchen, und sogar der liebliche Flieder ist hon in vielen Büschen vertreten. Primeln, Begonien, Orchideen
1n0 Alpenveilchen sind in größerer Zahl ausgestellt. Die Palmen gedeihen in dem jetzt mit erheblichem Kostenaufwand durch eine neue Heizungsanlage entsprechend temperierten Raum nunmehr anz vortrefflich. An beiden Weihnachtstagen gibt das FloraOrchester nachmittags große Konzerte. Musikdirektor Trenkler hat hazu Programme aus den beliebtesten Werken seines Repertoires zusammengestellt, wobei auch Weihnachtslieder und andere, der Stimmung des Tages Rechnung tragende Kompositionen nicht
hlen. Die Abonnements für 1911 haben an den Weihnachtsfeieragen bereits Gültigkeit, ebenso berechtigen sie zum freien Eintritt
in dem großen Silvester=Fest am konmmenden Samstag.
1 Dar Schlachten-Danorama an der Frohngasse stellt gegenwärtig die Schlacht bei Gravelotte am 18. August 1870 im Bilde bar. Kaum ein anderes Schlachtenbild vermag so zu fesseln, inerseits durch die Deutlichkeit, mit der die Schrecken des Krieges gezeigt werden, anderseits aber auch dadurch, daß es zeigt, zu welcher Hingebung die Liebe zum Vaterland zu begeistern vermag. das Gemälde zeichnet sich durch die Schönheit der im Bilde dargestellten Landschaft aus. Das Panorama ist an beiden Weihnachtstagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen
geöffnet.
* Auszeichnungen. Dem Generaldirektor E. Lechner ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Kommerzienrat Wahlen der Kronenorden.Klasse verliehen worden; dem Postdirektor Jostarndt wurde der Rang der Räte 4. Klasse verliehen.Der Reiseverkehr war gestern sehr stark. Außer dem großen Andrange von Fahrgästen kamen im Laufe des Tages etwa 3000 Militärurlauber aus Saarbrücken und Rastatt in fünf Sonderzügen auf dem hiesigen Häuptbahnhofe an, ferner wurden etwa 1500 Urlauber als Einzeltransporte in 15 Personenzügen befördert. Als letzte Urlauber trafen in vergangener Nacht noch 550 Mann aus Colmar und Mülhausen in zwei Sonderzügen hier ein. Der Reiseverkehr hält heute in gleicher Stärke an.
* Arbeitsnachweis. Die Geschäftsräume des Allgemeinen Arbeitsnachweises und des Wohnungsnachweises(Mauritiuswall— Badstraße) bleiben am Samstag, den 24. Dezember, bis nachmittags 4 Uhr geöffnet; an den Feiertagen sind diese geschlossen. Die Abteilung für männliche Personen des Gastwirtsgewerbes ist am zweiten Feiertag von 11—1 Uhr geöffnet.
Te Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Tagen infolge Anschivellens des Oberrheins und der Nevenflusse über aus stark gestiegen und hat am Donnerstag mit 4,55 Meter am Kölner Pegel die größte Höhe erreicht. Der Schiffahrtsverkehr ist aber trotz des günstigen Fahrwassers sehr ruhig und ein erheblicher Aufschwung ist bei der vorgeschrittenen Jahreszeit für die nächste Zeit laum zu erwarten. Das Vorflutgelände am Deutzer Hafen sowie die tiefgelegenen Werste sind wieder überschwemmt und die Arbeiten zur Anlegung einer Ausladestelle für Petroleumschiffe mußten eingestellt werden. Am Samstag früh betrug die Pegelhöhe 4,21 Meter gegen 3,02 Meter am vorigen Samstag.
u Auf die plumpsten Schwindelmanöver fallen viele Leute herein. So lernte z. B. ein Bäcker von auswärts hier einen fremden Menschen kennen. Dieser wollte dem Bäcker zwei Brillaniringe für 350 M. abkausen, worauf dieser einging. Der Fremde lockte den Bäcker in eine Wirtschaft; dort ließ er sich die Brillantringe geben und bat den Bäcker, im Restaurant zu warten, da er im Hause wohne und nur auf seinem Zimmer das Geld holen wolle. Der Gauner verschwand mit den Ringen, der Bäcker wartet heute noch und voraussichtlich noch länger auf sein Geld.
# 800 Mark unterschlug ein Buchhalter seiner Firma; mit dem Geld ruckte er in Begleitung seiner„Braut" aus.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche eine photographische Aufnahme des neuen Bahnhofes in Dortmund ausgeyangt. Ferner ist dort im Bilde zu sehen: Der Novelpreisträger Paul v. Heyse; der feierliche Empfang des neuen Gouverneurs in Kamerun; eine Weihnachtsprozession in Bethleyem; Schiffsunglück am 10. d. M. auf der Oberspree; ein Automobilunglück in London und der f frühere Reichstagspräsident Graf Ballestrem.
∆ Selbstmord. Am Freitagabend erhangte sich am Alten Ufer aus unbekannten Grunden ein Gastwirt.
∆ Das Wasser der städtischen Wasserleitung hat in den letzten Jahren eine Steigerung des Härtegrades erfahren, was sich namentlich dadurch bemerkvär machte, daß der Steinansatz in Dampfkesseln usw. stärter denn früher war. Es kann nunmehr festgestellt werden, daß die Hartegrade sich in den zwei Jahren 1905 bis 1907 um 1,5(von 16 auf 17,5) erhöht haben. Irgend eine bedenkliche Erscheinung ist, wie uns von sachverständiger Seite versichert wird, in dieser Tatsache nicht zu erblicken. Das Kölner Leitungswasser ist nach jeder Richtung durchaus einwandfrei und seine Schmackhaftigkeit hai dadurch eher zu- als abgenommen. Die Veränderung ist vermutlich wesentlich darauf zurückzuführen, daß das fruher im Wasserwerk an der Marienburg geschopfte weichere Wasser infolge Schließung dieses Wertes der städtischen Wasserleitung nicht mehr zugefuhrt wird.
H. Brand. Am Freitagmittag entsand in einem Hause in der Lungengasse ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Sülz.
* Der Quartettverein Köln-Sulz gibt am Montag, 26. Dezember, im Elisensaale des Hrn. Heinrich Breuer, Berrenratherstraße 182, sein 27. Weihnachtskonzert zur Bescherung dürftiger Schulkinder von Sülz ohne Unterschied der Konfession.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Kirchliches. In der Kapelle der Schwestern vom armen Kinde Jesu, Geisselstraße 96/98, findet an den drei Weihnachtslagen das 40stündige Gebet statt.
Aus Köln-Nippes.
* Die Köln-Nippeser Turngemeinde(Mitglied der Deutschen Turnerschaft) halt ihr Weitznachtsfest, bestehend in Konzert, Turnen, Abendunterhaltung und Festvall, Montag, den 26. Dezember (zweiter Weihnachtsfeiertag), abends 8 Uhr im großen Tivolisaale ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord mußte die Weihnachtsfeier für die Angeyörigen der Mitglieder, die er gemeinsam mit dem Katholischen Junglingsverein im weißen Saale der Bürgergesellschaft feiert, der Saalfrage halber auf Sonntag, den 8. Januar, festsetzen. Die gemeinschaftliche Weinnachtskommunion findet statt am zweilen Weihnachtstage morgens in der Acht=Uyrmesse in St. Ursula. Am Abend dieses Tages versammeln sich die Mitglieder im Vereinslokale zu einer gemütlichen Feier mit Verlosung.
* Kolner Männerchor. Am Montag, den 26. Dezember (zweiter Weihnachtsfeiertag) findet, abends 7 Uhr beginnend, im Gurzenich das 10. Weihnachtskonzert zum Besten des Wochnerinnenasyls statt. Zur Mitwirkung sind gewonnen Frl. Elly Ney(Klavier), Frl. Angele Vidron(Sopran) und Hr. Franz Michalek(am Flügel). Das Programm für die Feier ist im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer veröffentlicht.
* Der Internationale Genfer Verband(Zweigverein Köln) hält seine Weihnachtsfeier verbunden mit Tombola und großem Festball am Donnerstag, den 29. Dezember, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Volksgartens ab. Konzert= und Ballmusik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Herrn W. Trenks.
## Verband mittlerer Reichs-Post- und TelegraphenBeamten Bezirksverein Köln). Peter der Flötenspieler, das mit so großem Beifall ausgenommene Weihnachtsmarchen von Bernh. Schneider, wird am Dienstag, den 27. Dezember, nachmittags.30 Uhr, zum zweiten Male aufgeführt. Wie bekannt, wirken neben einem großen Orchester etwa 70 Kinder mit.
Theater und Konzerte.
4 Millowitsch-Cheater. Am Sonnlag(erster Weihnachtsfeiertag) wird nachmittags Alles auf Pump und abends Das Nachtjackenviertel gegeben. Am Montag(zweiter Weihnachtsfeiertag)
gelangen nachmittags Die Freimaurer, und abends Drei Tage aung
dem Kölner Leben zur Aufführung. In der Matinée am Mont. geht die einaktige Posse: Ein sauberes Kleeblatt in Szene.
Standesamt der Stadt Köln.(23. Dezember 1910)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Theodor Bader, Kellner, Thurmch wall 36.- Karl, S. v. Siegfried Mannsbach, Agent, Neußerstr. 12
Peter, S. v. Georg Zauns, Schreiner, Zülpicherstr. 1I.- Joseph. S. Karl Hammer, Straßenbahnschaffner, Friedenstr. 27.„ Emilie, 7
Maximilian Marx, Kutscher, Triererstr. 52.- Anton, S. v. Philinn Scholl, Zementarb., Thieboldsgasse 20.„ Johann, S. v. Joseph Stuckateur, Thieboldsgasse—4.— Balthasar, S. v. Balthasar Amme) Schreinerges., Mühlenbach 41.- Ottilie, T. v. Felix Beeron, Uhrmacher
Fresenstr. 39.„ Heinrich, S. v. Joseph Hartmann, BuchbindergehülfReinoldstr. 19.- Peter, S. v. Matthias Schnitzler, Schlosser, Karthäuer, wall 24.- Wilhelm. S. v. Johann Lenz, Tagel., Buschgasse 11.— Diet rich, S. v. Johann Kahlenberg, Friseur, Bonnerstr. 76.- Luise. 7 Wilh. Witting, Heizer, Alteburgerstr. 242.- Johann, S. v. Joh. Kopn Schlosserges. Annostr. 80.
* Sterbefälle. Elise Huppertz geb. Bertram, 72., Magnusstr. 13
Karl Schmelzer, Kim., 45., Friedrichstr. 11. Elisabeth Hecke. manns geb. Strick, 43., Duffesbach 43. Helena Beuser geb. Förster 35., Kämmergasse 40.- Hans Gruber, Ksm., 60., Kreuzgasse9. Sebastian Tellenbach, Rentner, 52., Rheinaustr. 19.- Nikolaus Monzel, 1 J. 4., Kl. Griechenmarkt 56. Wwe. Maria Weber geb Roleff, 38., Karthäuserwall 16.- Heinrich Schulz, Tagel., 42., Ger. hard vom Rathstr. 57.- Wwe. Maria Gehlen geb. Kratz, 71., Bonner, straße 296.
Heiraten. Karl Müller, Mechaniker, u. Sophie Hollenbach Ursulaplatz 13—15.— Paul Meier, Kfm., u. Paula Löwenberg Duisburg=Ruhrort. Johann Mannebach, Kfm., u. Anna Blo“ Kalkerstr. 78.- Joseph Meyer, Lagerarb., u. Maria Hens, Truzigberg 28.- Nikolaus Klingel, Fuhrm., u. Pau ine Fritz, Schnurgasez
* Hermann Odenthal, Liniieranstaltsbesitzer, u. Emma Homann
gehulje, u. Marg. Priek, Heumarkt 40.- Heinrich Frohberger Metalldreher, u. Wilhelmine Munkel, Sionsthal 28.- Heinrich Gierlich, Fabrikarb., u. Barbara Zahm, Im Ferkulum 54.
* Heiratsankündigungen. Peter Rübenach, Buchhalter, Vom Kölnerstr. 14, u. Luise Breuer, Kaiser=Wilhelm=Ring 31.= Augus Meuther, Kaufm., Jülich, u. Christine Witt, Lindenstr. 89.— Josech Monke, Instrumentenmacher, Zülpicherwall 16, u. Josephine Klein, Mülheim a. Rh.- Franz Pohl, Masch.=Ing. z. Z. Einj=Freiw. im Fu artillerie=Regt. 9 Maternusstr. 21, u. Johanna Luy, Alteburgerstr. 35
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 6 Uhr.4
Höchste Temperatur gestern+ 7,0 C. niedrigste heute+ 510. Mutmaßliche Witterung für den 25. Dezember: Wie bisher zien lich mild für die Jahreszeit bei südwestlichen bis westlichen Winden. Die Regenfälle nehmen ab.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Dezember Konstanz, vm. Bodens. 3,28—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 2 12—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,95—0,13 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,55—0,22 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,25—0,08 m Lohr, 8 vorm. Main.45—0,13 m
Caub, 9 vorm., Rhein 344
Trier, 7 vorm. Mosel 1,83
Köln, 7 vorm., Rhein 4,21
Ruhrort, 8 vm. Rhein 388 Wesel, 9 vorm. Rhein 4,27
Tiel, 7 vorm Rhein 4,28
20
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
—.2 .23 .10 0 —.31 -.27 u —.10 n
m
Getreidebörse vom 23. Dez. 1910. Weizen, inländischer. „. 19,50-19,75, ausländischer, M. 21.25-22.25; Roggen, inländischer, M 14,90-15,40, ausländischer, M. 16.60-17,50; Hafer, inländischer M. 15,00-15,10, auslandischer. M. 16.—.#15: Futtergarste. M. 12,0012.25: Mais, grober, M. 13,70 14,10, mittel, M. 13,50..30, Cinquantivo A. 15,90—10.40. Weizenmehl. 000 M. 27.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21.,25-22,25, Kleie mit Sack M. 8,60-11.80. Grand mit Saek M..25.75, Bollmehl mit Sack M. 11.25-13.25. Palmkuchen mit Sack M. 12.50. Leinmehl mit Sack M. 16,90-17.30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.70. Biertreber mit Sack M. 12,00-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M..20.40, Zuckerschnitzel mit nack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kil. In Anbetracht der kommenden Feiertage verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig Die Käufer blieben zurückhaltend, und so kamen nur kleine Umsätze zu gedrückten Preisen zustande. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
Köln. 24.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 24.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.00B Mai 68,00 B. 57.50 G
Neuss 24.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
2.„„ 18.70
14.30 13.80
15.60
14.60 14.60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30—3,7
Heu, M..70—.2
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 50 K. Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kl Kleie M. 5,50 die 50 Kile
Eier„ 13,—diel00Stücl
Hafer, neuer
„„ 2.„
Hafer, alter 1.„
Roggen, neuer 1.
„„ 2.„
die 100 Kilo
□ fleuss, 23.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58,00, mit Fass M..50 die 100 Ki, mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1910.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.506 8½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 135.203 1# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890, 99.104 4% desgl. v. 1299 und 1901 98.903 §% desgl. v. 1903, ank. 1912 99.506 4% desgl. v. 1906, unk. 1913 99.50
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.750 ½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1890 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4 28
4% 3½% 3%5
3 ½%
3%
4%
3 ¼%
8,6%
312%
3 ½%
3½%
3%
4% 4% 3¼% 2 1/%
8 9
4 96
4 26 3%
312 75
D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100, 20 h Deutsche Reichsanl. 08 102,10 desgl. 93.40 B
desgl. 85 0050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.2500 Preuss. Schatz. f..4. 13/1C0, 20 M Preussische Konsols 102,300 desgl. Staffel-Anl. 100, 20 60 desgl. 93.408
desgl. 84.8000
Anleibe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,006 desgl. Reibe 22 u. 23 96.300
*<space> 9 5, 5 0 6<space>
90.500
83.20 90.606
.# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. i, 2, 5, 7, 7a, 8u. 8a 98.700 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.000
4% desgl. R. X, unk. 1915 99.1½
4% desgi. R. XI. unk. 1918 99.904
4% desgl. RXII unk. 1920 100.500
8½% desgl. R. II, IV, VI 00.00 4% Pfdbr. d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 98.804 4# desgl. R. VII, unk. 1918 99.20 4% desgl. R. VIII, uk. 1215 99.70 4% desgl. R. X, unk. 312% desgl. Reibe III 9029
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,100
desgl. Reihe XXVIII#91 106
desgl. Reihe XVIII 88 3060
desgl. Reihe 9, 11, 14 85,200
Anl. d. Prov. Westfalen 10 600
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 20 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000 desgl. Reihe II, III, IV/ 90, 90c desgl. ReiheI V. ak. 1915 91.10 C
desgl. Reihe II 84.50 0131 Hienn Bolne
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100. 400% desgl. Reihe IV 90.509
desgl. 1905. unk. 1911(100.40gs# desgl. R. IX, unk. 1916 91.400 desgl. von 1908 100,70 P
desgl. von 1894, 1896
1893, 1901, 1903 91.8060
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederat billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
„ Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 36 1 a elbst auch
Ctchlbemme:—besten Verwahrung gegen Feuers- u. Lie ge STAIIKAmiNet gerau- mit Schrankfächern unter eigenem Ver Stamkahiitel schluss der Anmieter. Normalfach 10 KOr0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Samstag, 24. Dezember 1910.
Christbaumschmuck-Ausstellung
Zeite 5.
65
A
G
gegenüber Unter Fettenhennen.—
9
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in Rheinland und Westfalen.: er Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager und Kontor: Pantaleonswall 50.
#<space> A c h t u n g<space> R a u c h e r!<space>
Rauchen Sie meine all99 gemein beliebt. Sorten
Kuf
Meister Lampe,
472)
M09s Tabak
#e# rot
A ers
415 sch
##%H Job. Dan. Haas,
Aeltesteu. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
5
Meister Lampe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 203.Pak. rot„ 259„„ grün„ 289„„ schwarz, 300„„
Original
chhlerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Fernsprecher 3443.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsariesch 2 Fernsprecher Nr. 809.*
Müiehliegte
findet bei uns elegante fertige
Paletots, Oister und Anzüge
vollständiger Ersatz für Maß aus den feinsten dunkelgemusterten Maßstoffen, teils auf Seide, jetzt um zu räumen
24 28 34 38 42 46 M.
Wert bis 70 M.
Königstraße 5 Malzmähle
a* im Engroslager.
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau& Cie., Köln, Hohestrasse 15.
Niederlage von:
S 8 r Haupfgeschäft: Am Karlsbad 15
S—20 Geschäfte. Gegr. 1882. Vielfach prämiiert
Russ. am. Gummischuhe Deutsche(Harburg. Fabrik.) Kind..25Dam. 3,25Herr 4,90
Cummiwaren. Artikel zur Krankenpflege.
a. Verhandwatts 1000 gr 500 gr 250 gr a. Verbandwatte..75.90.50
Irrigator, komplett mit Schlauch-- M..75 Maximal-(Fieber-)Thermometer i. Nick.„.75 Als Massangabe PapicrausGesundheitsbinden für Damen p. Dutz.„.50 schnitt d. Stiefelsohle erbet.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
echand Kautm. Gehü
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und bernßiche Fortbildung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Goselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let In der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Beechäftsetunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Geküllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit disselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beinutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.%a
vird um Deppesten Eiertrag
2 Monate verküeft erzielt man
durch Beifütterung von
Eischmekal„Narhk
Zu haben bei Schiffer& Co., Köln, Komödienstraße 14
und Filialen. p*
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln empfiehlt 1°
hüte, Mätzen, Schirme und Keawatten
u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
(Spesialitsäh) Biägaus,
Für den eigenen Bedart oder zu Geschenk-Zwecken.
ZwunschKarten
Origlinal-Erzeuggisse der Kunstdruckerei J. P. Bachem.
mit eingedrucktem Namen.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Eitte, sotort zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann!
##. J. P. Bachem
D0 Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei,
KÖLN
# Marzellenstr. 41.
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
ür Sahlcharin,
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kantabaks
Köln
22 Paulstrasse 21 Fernruf 1083. a
Grimm& Triepel.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg.
*“ der Passage Tießz.
Diners, Soupers. Abendplatt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2,40Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Billige Wohnungen sind im
(O stets angezeigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1910.
c die Töchter der Frau Konsul.
(25] Roman von Fritz Gantzer.
Natürlich: zwischen den Zeilen konnte man lesen: Dienst habe ich selbstverständlich nicht. Aber ich verspüre kein Verlangen nach einem neuen Zusammensein mit der jungen Dame Doris.
Die Konsulin war empörter denn je. Und jetzt mehr über den Briefschreiber, als über die Tochter. Denn wer sich so kühl zurückzog, der Möglichkeit einer Verständigung einfach aus dem Wege ging, konnte kaum ernstliche Absichten gehabt haben. So kam es, daß Doris vor ein endgültiges Entweder— oder! gar nicht gestellt wurde. Der im Anfange mit so vieler Leidenschaftlichkeit erörterten Verpflichtung, um Verzeihung zu bitten, wurde überhaupt nicht mehr Erwähnung getan. Alle Erregung sank wie etwas Totes in sich zusammen. Und die neuen Tage rannen im stillen Gleichmaß darüber hin und hüllten um die letzten Ereignisse gemach und unbemerkt den dichten Mantel des Vergessens. Nur eins vermochten sie nicht, obwohl auch danach ihr Begehren stand: das Hinwegkücken der Erinnerung an das unerwartete Zusammentressen mit Moritz Schölerkamp im Pavillon. Es blieb in Voris Gardings Seele wie eine offene, brennende Wunde.
8. Kapitel.
Anfang Dezember luden Hartungs zu der ersten größeren Gesellschaft. Abgesehen von den intimen FünfUhr=Tees in dem behaglichen Boudoir Gabrielens und einigen zwanglosen Zusammenkünften, die Georg mit guten Freunden in dem Rauch= und Spielsalon bei einem guten Tropfen und einer würzigen Havanna allwöchentlich vereint sahen, war irgendwel'he Geselligkeit mit Rücksicht auf oas Trauerjahr nicht gepflegt worden. Nun war diese tlle Zeit, die so manchen langweiligen Tag und so viele iraue, öde Wochen gebracht, Cott sei Dank, voruver. Man
hatte der konventionellen Frist sogar noch vier Wochen hinzugelegt und durste nun wieder mit Fug und Rechk' dem bunten Leben leben, seine dustenden Blüten brechen und die verlangenden Hände nach seinen goldenen Früchten ausstrecken.
Gabriele atmete auf, als hätte sie Jahrzehnte in abgeschiedener Stille der rosenroten Lebensfreude entbehren müssen, und entwarf für die kommende Saison ein abwechslungsreiches, vielbuntes Programm. Gleich das erste Fest sollte in allen Arrangements Ersatz für das lange Hungern auf laute, brennende Freude sein und bei allen Teilnehmern den Eindruck hinterlassen: die Hartungs verstehen's und können's.
Nahe an fünfzig Personen waren geladen. Das Menü — Gabriele hatte an seiner Zusammenstellung wochenlang gearbeitet— bedeutete den Gipfelpunkt des Raffinements und hielt mit den dazu nötigen Vorbereitungen schon seit drei Tagen zwei Köche aus den ersten Hotels Burgbecks in Atem.
Gabriele hatte schon seit Tagen keine ruhige Stunde mehr. Wenn sie mit dem Dekorateur konferiert hatte, ließ sich die Direktrice des Kostümateliers melden, um eine Anprobe der Dinertoilette vorzunehmen. Gleich nach ihrem Gehen bat der leitende Koch durch den Diener um eine Unterredung. Die Inha##er von Delikateßgeschäften klingelten an— das Kontor war übrigens immer noch nicht telephonisch mit dem Hause in der Burgstraße verbunden— und erkundigten sich nach den genauen Lieferungsterminen der bestellten Herrlichkeiten oder fragten nach weiteren Befehlen. Und das coupe hielt wohl mindestens sechsmal des Tages vor dem Portal, um die gnädige Frau zur Erledigung von Besorgungen durch die Stadt zu fahren.
Am Tage vor dem Fest erreichte der Frubel seinen Höhepunkt Georg mied das Haus und speiste im Restaurant. Selbst ihm ging das daheim etwas zu weit, und er sehnte sich fast danach, daß alles erst vorüber sein möchte.
Die Konsulin hatte ihre Teilnahme an dem Fest von vornherein abgesagt. Sie sei noch nicht in der Stimmung,
sich unter einen Schwarm lachender, geputzter Menschen zu mischen, hatte sie der Tochter versichert. Man solle nur ohne sie vergnügt sein. Gabriele war im Grunde genommen froh darüber und unternahm keinen Versuch, eine Sinnesänderung herbeizuführen.
Als aber auch Doris ihr Erscheinen in Frage stellte, erklärte sie der Schwester mit vieler Entrüstung, sie würde ihr Fernbleiben als eine Beleidigung auffassen. Außerdem müßte man in der Gesellschaft zu allerlei unnötigen Redereien und Vermutungen kommen. Also auf keinen Fall!„Du mußt erscheinen, Doris!“
Gabriele hätte wahrscheinlich nichts erreicht, wenn die Konsulin nicht schließlich ein Machtwort gesprochen und Doris den Besuch des Festes befohlen hätte. Da fügte sie sich schweigend. Auch als Gabriele mit ihr am nächsten Tage zur Modistin fuhr, blieb sie stumm und ließ es, ohne Interesse zu zeigen, geschehen, daß die Schwester für sie den Stoff wählte und die Machart des Kleides bestimme
Da lag es nun. Duftig uno zart wie erster Blütenschnee im jungen Lenz. Und Doris saß mit dem Frisiermanter bekleidet vor dem hohen Toilettenspiegel im Stile Ludwigs XIV. und ließ sich die seidige Fülle ihres kastanienbraunen Haars von der Kipfmüllern strähnen und flechten uno zu einem schlichten Aufbau türmen...
Sie saß schweigend und hatte einen gemessenen, fast feierlichen Ernst in ihren Zügen, der sie um Jahre älter erscheinen ließ. Und ihre Gedanken taten Wanderungen wunderlicher, verworrener Art. Bei Regine weilte ihr Sinnen. Sie erwog, wo sie wohl weilen, wie es ihr ergehen möchte. Ob sie zufrieden sei mit ihrem selbsterwählten Los, oder ob sie sich am Ende heimsehne und ihren Schrid bereue. Und dann glitt ihr Denten sorunghat zu einen anderen Menschen in der Ferne, der im Zorn und Grimm von ihr gegangen und sie gewiß längst vergesten hatie.... Hing sie denn noch an ihm? Galt das wunde Sehnen, das sich so heimlich und oft in ihre Seele schlich, seiner Person? Oder litt sie überhaupt an einem

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Samstag, 24. Vezember 1910.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Baswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg KK 1,80 500„ 1430„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkobs für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen dei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Ofg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 110kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Dfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rüngabe der Säcke.
Cöln, den 5. Dezember 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Sehuts-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 40/1000 matt gestempelt. nu neue Fassons. 20
Grosse Zuswrähl Uhren und Goldwaren binic ten Preisen
R.& C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1840, vis--vis Café Palant.
hat sehr billig abzugeben
Wandtaschen und Rückwände
in grosser Auswahl billigst. 3
Alter 14 bis 18 Jahre
schicke Glockenfassons, freih., 2reih., aus herrlichen Stoffen und Mustern,
jetzt 9 13 17 21 25 30 M.
Wert bis 55 M.
Engroshaus für moderne Herren-Bekleidung
Königstraße g an dex. Malzmühle.
anos-Schm
5— Kaul und Hiete I I ZRODAppeihofpl. fI.
Nachener
Rheumatismus. Preis Glastube M..20. Zu baf Dom=Apoth., Komödienstr.
Hos=Apotd., Wallrasplatz
Hoffmanns=Ap., Kais.Wilhre J. v. Werta=Ap. Altermarkt 4 Overstolz=Apoth., Sachsenr.]. Reh=Apoth., Salierring Stern=Apoth., Waidmarkt 28 Barbarossa=Dr., Weyerstr.9 J. Breuer, Mariahil straße? Boruisia=Pr., geg.d. Agneskirch, Culmann, Venloerstraße|3 J. Ralkenberg, Heumark 19 2. Gaul, Dreikönigenstr. 44 Germania=Deog., Schilderg.( Gernner Nch#., Breitest. 73 N. Jaeky, Habsbur erring 28. J. Junk. Mathiasstraße 26 Kais.=Wilh.=Dr., Christophst5 Marie==Pv., Deutz, Freiheittr. Minor ten=Dr., Breitestr 23. Mohren=Drog., Schi derg. 110. A. Müller, Weid ngae t6. A. Reuß, Barbaro###platz#. Phönix=Dr., Hohenzollernr.22 J. Rennert, Marzellenstr. 3. M. Riese Rchf., Ehrenstr. G. Rohen, Am Weidenbac. J. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesen pl# Theater=Drog., Aachenerstr.). Wiegand,., Chlodwigplatzz
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstrafte 17. b
stecher
Welshelm’s Spesial Marken empfiehlt
Jar. Weicheim, Opfike
Herzogstrasse 40.
Bonoste hochelegante
Arürstt glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Fardige -5 n Schwarze-.4, Velvets 70 J bis 3.4, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5+ Größtes Lager mod. Jackett=Tnmmete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
aubungs-Ges. m. b. f.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 13), Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parlettböden.
Reinigung von Fassaden.
Motten-Bertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 1°
Rich. Wagner Ncht.
P. Ullrich, Ehrenstr. 14.9
Unzufriedensein mit sich selbst und ihrem ganzen Leben, das so eigentlch ohne rechten Inhalt die Tage aneinanderreihte, sie dahinfließen ließ, ohne daß sie des kommenden freudig gewartet und des vergangenen zurücksehnend gedacht hätte?
....„Kräuseln wir ein paar Löckchen an den Schläfen, Fräulein Doris?“ fragte die bis jetzt eb.nfalls schweigsam gewesene„Friseuse“ in die verlorenen Gedanten der Sinnenden hinein.
Doris mußte sich von weither zurückfinden und vermochte nicht sofort zu antworten. Erst als die Frage wed r. holt wurde, entgegnete sie ein hastiges Nein. Denn sie hasse künstliche Löckchen, die nachher wie Strip en hingen. Ueberhaupt alle Toilettenkünste, die aus einen Betrug hinausliesen. Schließlich versicherte sie:„Am liebsten bliebe ich zu Hause. Ich habe einen richtigen moralischen Katzenjammer.“
Was das sei, erkundigte sich die Kipfmüllern.
„Wenn einem so jammerhaft elend zumute ist, daß man immerfort weinen möchte, oder wenn man sich für einen ganz erbärmlich schlechten Meuschen hält und doch nicht so recht weiß, warum man sich eigentlich dafür hält, dann, Katharina, wissen Sie, hat man solchen moralischen Katzenjammer.“
„Das ist ja bald schkimmer als Zahnschmerzen,“ spöttelte die Kipfmüllern,„oter als wenn Brucks von seiner Gicht erzählt, die er mal gehabt haben will. Na, dann man zu! Da werden sich die jungen Herren mal freuen, wenn sie mit Ihrem moralischen Katzenjammer, oder wie das Ding heißt, einen Walzer tanzen müssen.“
„Ich tanze ürerhaupt nicht, wenn gttanzt wird. Und die jungen Herren können mir allesamt###estohlen bleiben,“ erklärte Doris stirnrunzelnd, während die Kipfmüllern neben ihr am Boden kniete und einzelne Falten des Kleides zurechtzurfte.
„Na, na, Fräulein Doris!“ bezweifelte Katharina, lachend zu ihr hochsehend.„Freilich, wenn Sie nachher solch böses Gesicht zeigen, wie jetzt, läuft jeder in einem
großen Bogen um Eie herum. Immer vergnügt und heiter! Dann sollen Sie mal sehen, wie man der schmucken Jungfer Doris Garding den Hof machen wird.“
„Pfui, Sie sind häßlich, Katharina!“
„Na freilich! Als ich sieozehn war wie Sie, sah ich auch hübscher aus. Und nun Mantel und Schal! Schnell, das Coupe Herrn von Hartungs kommt schon die Straße
herab. Ich hor's am Hu'schlag der Pferde..... Handschuhe? Fächer..... Na, natürlich, da liegt er noch. Wie wollen Sie denn nachher in der Fächersprache reden, wenn Ihnen das Ding fohlt! Ach, diese liebe Vergeßlichkeit!“
Doris konnte sich eines heiteen Lächelns nicht erwehren. Ueberhaupt kam etwas wie eine leichte Fröhlichkeit über sie. Sie vermochte ihrer Mutter bei der Verabschiedung von ihr sogar eine scherzende Entgegnung zu sagen, als Frau Cordula##iel Vergnügen gewünscht hatte, und nahm sich während der einsumen Fahrt zur Burgstraße vor, nach dem Rezept der Kipfmüllern verfahren zu wollen und zu versuchen, heiter und vergn gt zu sein.“
Allerdings drohte ihr heroischer Vorsatz gleich nach ihrem Eintritt in die Empfangsräume jämmerlichen Schiffbruch zu leiden, da sie als einem der ersten Bernhard von Swensitzky be eanete. Er verbeugte sich formell, und sie erwiderte mit einem leichten Negen ihres Korfes, als sie an ihm vorüberging. Uno plötzlich zuckte ihr der Gedanke auf:„Sie werden ihn mir doch nicht als Tischherrn bestimmt haben?" Um alles, nur das nicht! Die Vorstellung, neben ihm sitzen zu müssen, bereitete ihr geradezu pyysisches Unbehagen. Möglich warekes schon, daß Gabriele bei der Lusstellung der Tischordnung diese Taktlosigkeit begangen hatte. Sie besaß für gewisse Taktlosigkeiten eine kleine Schwäche.
Da rauschte sie gerade an ihr vorüber, um einem eben eintreten en älteren Paar die Honne##rs zu machen.
Doris trat h stig auf sie zu und flüsterte erregt: „Gabriele, du hast hogsentlich nicht Herrn von Swensigzky neben mich gesetzt.“
„Nein, nein, Kleinchen, keine Sorge!“ gab die Gefragte,
schon im Begriff weiterzugehen, schnell zurück.„Herr von Buschberg ist für dich bestimmt. Ich will ihn dir nachher gleich vorstellen. Du wirst zufrieden sein.“
Doris atmete erleichtert auf und trat zurück. Der Vorsatz, fröhlich zu sein, kam wieder und nistete sich für Sekunden fest. Lächelnd nickte sie Gustel Storm zu. Da... schon wieder das Zurückstuten zum Gegenteil, jetzt besonders halt und beängstigend. Denn Theodor Schölerkamp kam aus sie zu und begrü te sie. Jovial und lächelnd.„Na, Dorothechen, auch da? Nett hier nicht wahr? Und wo ist die Frau Mutter? Daheim? Nun, da ist's auch schön.“
Er hatte der Einladung anfänglich ebenfalls nicht nachkommen wollen. Aber da; gütliche Zureden seiner Frau, die den Besuch der Festlichkeit mit Rücksicht auf die lange Freundschaft zu der Familie Garding für Plicht gehalten, und schließlich auch sein Ueberlegen, daß mai sich den„Rummel“ mal ansehen könne um womöglich festzustellen, wann der„große Krach“ perfekt sein würde, hatten ihn am Ende veranlaßt, seinem Widerwillen gegen Georg von Hartung für ein paar Stunden die„Zwangsjacke" anzuziehen und eine zusagende Ant wort zu schicken.
Doris fühlte sich ziemlich verwirrt, als Schölerkamp sie nach seinen freundlich gesprochenen Worten lächeln9, musterte.„Fein siehst du aus, Mädel. Direkt zum Verlieben!
Sie hatte schon erwogen, ob sie sich mit einer harmlosen Frage nach Moritz erkundigen solle. Als er aber seine leicht spöttisch klingende Frage getan hatte, die sie als sarkastischen Hinweis auf ihr Verhältnis zu Moritz auffaßte, beschlo; sie, es nicht zu tun. Und nun erwiderte sie gereizt:„Wer wird solch junges Ding beachten, Helt Schölerkamp!“
„Kleine, spitzfindige Kröte!" dachte er.„###e will mit eins auswischen. Aber es schadet nichts. Nun will ich dich auch ein bißchen ärgern, warte man!"... Und er sing ein gemütliches Erzählen von Moritz an. Wie gut es ihm gehe. Und daß er ans Zuhausekommen vorläufig noch lange nicht denke. Denn er hätte gar keine Sehnsuchl Nein, absolut keine.....(Fort

Höhere handelschule für Mädchen
nölner Verein weiblicher Angestellter)
Köln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die abgeschlossene Bildung der gklassigen höheren Töchterschule und eine Aufnahmeprüfung. ziel der Anstalt: Gründliche theor.=praktische Ausbildung fr angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirt haftlicher und sozialer Selbständigkeit.
Lehrgang zweijährig, Unterricht in sämtlichen kaufmännnischen Fächern einschl. Handelsbetriebslehre u. Wirtschaf sgeographie, in Volkswirtschaftslehre u. Bürgerkunde, in sprachen, deutscher, französischer, englischer Stenographie, Maschinenschreiben usw.— Ausw. Damen wird passende Unterunft vermittelt.
Auskunft, Prospekt und Jahresbericht durch Direktor Oberbach, Klapperhof 284. pe
Der Direktor. Das Kuratorium.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Samstaa. 24. Dezember 1910.
Zeite 7.
Häuser=Versteigerung.
In Nachlaßsachen Erouard werde ich auf Ersuchen des
Testamentsvollstreckers
am Donnerstag, den 29. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16 in Cöln:
an das haus Heumackt 51 in Cöln,
mit Hinterbau, katastriert unter Flur 5 Nr. 464, mit .23 Ar Fläche, geschätzt zu 100000 Mark,
b) das Haus Limburgerstraße 21 in Cöln,
vit Anbau, katastriert unter Flur 35 Nr. 990/251, mit 31 Ar Fläche, geschätzt zu 40000 Mark,
neistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreis zuchlagen
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Cöln, den 12. Dezember 1910. 5
Richmodstr. 4
Justizrat Fröhlich,
Nolar.
haus=Versteigerung
zu cöln-Deutz.
ienstag, den 10. Januar, nachmittags n 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67
Wossen die Erden des Rentners Franz Kannengießer, hierselbst,
as Hausgrundstück 24
Fl. 115, Nr. 2142 346, Siegesstraße 20, Hofr., 1 Ar 50 Meter,
gegen Zahlengsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim nterzeichneten.
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Haus= und GrundslücksVersteigerung zu Cöln=Poll.
Samstag, 11. Januar. nachmittags 5 Uhr, Im Lokale des Wirtes Ditzer, Müllergasse 20,
lassen die Erden der Cheleute Karl Müller aus Voll die Nachlaßfrundstücke:
Flur 119, Nr. 242, auf'm Werth, Acker,.40 Ar, Flur 119, Nr. 1130.334, auf der Gemeinde, Acker, 1,61 Ar,
Flur 120, Nr. 1268/198, hinterm Dorf, Acker, 5,73 Ar,
Flur 120, Nr. 1393/111, Müllergasse, Hofraum und Hausgarten, 1,98 Ar, Flur 120, Nr. 147, in der Müllergasse, Garten, 2,98 Ar,
Flur 120, Nr. 1189/137, Müllergasse, Hofraum, .67 Ar mit Gebäuden,
Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten. d°
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte
P. Homber§*
Untrachtstr. 83. Eintrachtstr. 85.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephir in grosser Auswahl. 9“
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
Vögell Vögel
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Garzer, Stamm Seitert, In allen Preislagen. Zahme Papagelen, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer& Co.,
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
—.— Fernsprecher 4246.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.* 8
Vergessen
Sie
nicht,
Ihr
Jubiläums.
Geschenk
Zu
fordern!
Heiligabend
den ganzen Tag ununterbrochen bis 9 Uhr abends geöffnet.
Grösst. Kredithaus im Rheinland
39 Köln, Schildergasse 39
nehen Brauhaus Winter.
Bei Ihren Einkäufen
ganz gleich, ob Sie schon bei mir gekauft oder als alter Kunde
UIster, Paletots, Anzüge Kostüme, Röcke, Blusen Mädchen- und KnabenGarderobe
Pelzkragen und Muffe
kaufen, erhalten Sie beim Einkauf von 20 A ein Geschenk im Wert von drei Mark und beim Einkauf von 50.4 an ein Geschenk im Werte von fünf Mark. Es
hat jeder Kunde das Recht, ganz nach seinem Geschmack
das Geschenk am Lager selbst auszusuchen
damit dem Käufer auch wirklich mit dem Gegenstand eine Freude bereitet wird, den er selbst als Jubiläumsgesehenk gewählt hat und gebrauchen kann. 0“
Samstag, den 31. Dezember
werde ich von nachmittags 4 Uhr ab meinen diesjährigen entzückenden
gratis verteilen.
Die Neuausfertigung und der verlängerte Verkauf von Netzund Streckenkarten für den Monat Januar 1911 findet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43:
Netz= u. Streckenkarten für diestädtischen Straßenbahnen, sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brück,.=Gladbach und Porz vom 28. Dezember
1910 bis einschl. 3. Januar
1911 und zwar: am 28. Dezember vorm. von 8½2 bis 12½ Uhr und nachm. von 3¼ bis 6 Uhr; am 1. Januar 1911 nur von 10• bis 12½ Uhr, und an den übrigen Verkaufstagen vormittags von 8½—1 Uhr u. nachm. von 21—8 Uhr.
b. auf den Bahnhöfen Süd (Koblenzerstraße), West (vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenberg= straße) und Merheim (Jesuitengasse):
nur Netz= und Streckenkarten für die Straßenbahnen vom 30. Dezember
1910 bis einschl. 3. Januar
1911 und zwar an den Wochentagen vorm. von 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 2½—8 Uhr; am Sonntag, den 1. Jannar nur von 10½ bis 12½ Uhr.
c. auf den Bahnhöfen Ost (Kalkerstraße) und Nord (Rieylerstraße) in der selben Zeit, wie unter b angegeben, jedoch nur Retz= karten für Straßenbahnen.
d. auf dem Vorortbahnhof
Thielenbruch: nur
Streckenkarten für die Vorortbahn Cölu=Mülheim a. Rh...=Gladbach in derselben Zeit, wie unter b) angeben.
e. auf dem Vorortbahnhof Porz: nur Streckenkarten für die Vorortbahn Cörn=Porz in derselben Zeit wie unter b) angegeben, ferner
1) in Mulheim a. Rh. im Erdgeschotz des Stadtdauamtes, Freiheitstraße 101:
Netz= und Streckenfarten für die Straßenbahnen und Karten für die Vorortb ahnen am 30. und 31. Dezember 1910 und am 2. Januar 1911 vormittags von 8½ bis 1 Uhr und nachmit ags von 2½ bis 8 Uhr, am 1. Jan. nur von 10½ bis 12½ Uhr.
Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnements karten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums an unserer Kasse an letzten und ersten Tage des Monats erfahrungsgemäß besonders groß ist, so empfiehlt es sich, die Karten schon in den ersten Ausgabetagen ausstellen zu lassen.
Die Direktion: Wattmann.
e Kölne
Ecke Badstr. u. Mauritiuswall. Fernspr 15 508, 15 509, 15510.
Die Geschäftsräume des Allg. Arbeitsnachweises und des Wohnungsnachweises
bleiben am Samstag, 24. Dez., bis nachmittags 4 Uhr geöffnet; an den Feiertagen sind diese geschlossen.
Die Abteilung für männl. Personen des Gastwirtsgewerbes ist am 2. Feiertag von 11-1 Uhr geöffnet.2
eekenner
verlangen stets
C. mi.in-Fee
TelephonKlingelfeinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt.
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessenund Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2.
Anlagen Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Zolllng, Westhoven a. Rh.
Strümpfe,
Socken, Damen=.Kinderstrümpfe Jacken, Westen, Sweaters zu billigsten Preisen. Anstricken in kurzer Zeit.
19 Deterstraße 19,
Underberg=Boonekamp Burgeff grün Steinhäger, Lestomac Punsch=Sirup von ArrakRum v. 1 M. an. Kognak per Literfl. 2 M. Sämtl. Weine, Spirituosen u. Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16. 3
Derlag u. Druck von J. OBachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus det Arbeiter: welt: Deter Dedenbach; ur Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&a Samstag, 24. Dezember 1910.
Zur Aufklärung!
Das Steinmetz-Backhaus in Sürth, G. m. b.., preist in Zeitungen und Broschüren Steinmetz-Kraftbrot und sonstige Brat an mit der Behauptung:
1. dass Steinmetz-Kraftbrot„ungefähr doppelte Nährkraft wie gewöhnliches Brot“ habe,
2. dass Steinmetz-Kraftbrot alle übrigen Brotsorten an Reinlichkeit übertreffe infolge des sgt. Patent-Müllerei-Systems. Die erstere Behauptung wird durch den Hinweis auf eine Analyse vom 3. Oktober 1902 begründet, welche auf dem Fi
wickelpapier der Steinmetz-Brote abgedruckt ist.
Demhingegen ergab eine von der öffentlichen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt der Stadt Köln vorgenommene Unte suchung des hier im Handel befindlichen Steinmetz-Kraftbrotes laut Analyse vom 2. Dezember 1910 ein wesentilen undun stigeres Resultat, insbesondere einen auffallend geringeren Prozentsatz an Eiweissstoffen.
Vergleichsweise folgen hier beide Analysen:
0
2. Dezember 1910: 7,50%
0,34%
47.62%
3. Oktober 1902:
Eiweissstoffe 12,7094“
Fett 0,6467%
Kohlenhydrate 43,9499%
Holzfaser 0,0036% 1,10%
Mineralstoffe.0984%.15%
Wasser 40,5874% 41,29%
Auch nach den von der Medizinalabteilung des Königlich Preussischen Kriegsministeriums angestellten Untersuchungen ist angeblich höhere Nährwert von Broten wie das„Steinmetz-Brot“ eine Fabel.
Was die weitere Behauptung der grösseren Reinlichkeit des Steinmetz-Kraftbrotes anbetrifft, so sei darauf hingewiesen, bei dem heutigen Stande der Mühlentechnik in jeder modern eingerichteten Mühle die Art der Reinigung des Getreides gleicher, wenn nicht auf noch höherer Stufe steht, wie in der Mühle in Sürth.
Nach dem heutigen Stande der Wissenschaft ist das Brot aus feingesichteten Mehlen, wie es die moderne Mühlenindust erzeugt, am besten, für den menschlichen Organismus geeignet, am bekömmlichsten, am gesundesten.
Im Interesse des Bäcker- und Müllergewerbes sowie des gesamten Publikums halten die unterzeichneten Korporati vorstehende Aufklärung für erforderlich, sich weitere Schritte ausdrücklich vorbehaltend.
Die Kölner Bäcker-Innung.
Der Verband Rheinisch-Westfälischer Brotfabrikanten.
Der Verband deutscher Handelsmüller E.., Charlottenburg. Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E.., Köln.
S Zwischen Nacht und Tag.
Rupprattatam saust das Auto durch die fahlerleuchteten Straßen der stillgewordenen Nacht.
Lautlos schleichen die Menschen, keine aufrechten, keine mit freien Stirnen. Die Nacht hat keine freien und aufrechten Menschen. Sie sind Sklaven des Elends und Lasters geworden. Ja und feudal und ablehnend schnarrt das Auto von ihnen fort. Solche Menschen — fst! fst! Keinen Pfifferling wert— fit! fft! Pack, Pack, Lumpenpack!
Ja und rennt so fort wie ein anständiger und vortrefflicher und sattgegessener Mensch, der keine zerrissenen Sohlen hat. Madame schmiegt sich an den Arm des Gatten. Madame hat eine furchtbare Abneigung gegen„die Straße“. Und Madame hat sehr Recht, denn wer liebte die Straße? Daher sich denn die schillernde kleine Frau an den Gatten schmiegt und in großer Abneigung, in großem Schrecken, in großem Unverständnis für das Elend der Straße fröstelt. Da ihr pelzverbrämter Atlasmantel sich etwas an der Brust verschiebt, steht man verschwiegen aufblitzen das Spitzengeriesel der Robe und den funkelnden Schmuck— 80000 Mark— und die Brillantährenkrone im Haar— 120000 Mark— und in Summa: Madame repräsentiert, sowie sie sitzt und am Arme des Gatten fröstelt, eine halbe Million.
Er ist schlaftrunken. Die Weine waren schwer, die Tafel lukullisch, alles tipp topp. Lieber Himmel! was man Mühe hat, seinen Reichtum standesgemäß zu verzehren! Und die Freude daran— na, die Freude ist auszustehen. Die Befriedigung fehlt, das innere friedliche, heimliche Geständnis tiefer Freude, das man sich still zwischen seinen vier Wänden nach Rausch und Glanz macht. Na, das ist nun mal so. Reichtum macht Lasten. Und des Gatten Blick schweist auf die Straße. Die armen Hungerleider haben wenigstens diese Lasten nicht. Man möchte schon wohl mal für eine Strecke in die Vagabundenkleider schlüpfen, ohne Verantwortlichkeit, ohne Reichtumssorgen, frei wie der Vogel in der Luft, von Hand zu Mund lebend— na, gerade so miserabel wie man da immer sagt und schreibt, wird's ihnen wohl nicht ergehen.— Rhuppp! Was ist das? Ein Stoß gegen das Auto. Schoff, was giebt's? Holla, Mann unterm Rad. Teufel! Diese Kerle torkeln in den Straßen wie tolle Hunde. Nachher giebt's gleich groß Geschrei. Madame zittert:
„Wir müssen dem Manne helsen, schnell, schnell, ach Gott, wie er aussieht!“
Sie richten ihn auf, sie leuchten ihm mit dem Taschenblender ins Gesicht, ob er nicht verletzt ist. Himmel, welch ein Gesicht, von Not zerfressen, mit Gramlinien verschnörkelt, von herber Bitternis durchfurcht, vom Trunke zerwühlt. Man fragt den Mann, wo er wohne.
„Hab' keine Wohnung,“ knurrt er. Wie er heiße. Da zuckt es über sein Gesicht.
„Sag' ich nicht.“ Aber die Gattin im entsetzten Mitleid:„Um Gotteswillen, wo sollen wir Sie denn hinbringen?"
„Wohin Sie wollen.“ Sie sieht ihren Mann an. Die Sprache dieses Menschen, sein ganzes Verhalten frappiert sie. So gibt sich kein Straßenräuber. Vorübergehende bleiben stehen. Da sagt kurz ihr Gatte zu dem mühsam sich aufrichtenden Menschen:„Wenn ich Ihnen helsen kann. so kommen Sie doch morgen zum Haus Karl
Lenders, straße." Der Mensch. schon halb aufgerichtet,
bricht wieder zusammen. Was— was sagt der?
„Du bist Karl— der Karl Lenders!?" Will auf und fort.
Erstaunt, befremdet hält ihn der Herr, will fragen, will wissen.
Doch zerrt sich der Mensch wie rasend vor Scham los, stürzt fort. Labei fällt etwas aus seiner Rocktasche nieder, der Herr hebt es
auf— eine Brieftasche. Vielleicht kann er darin ersehen— öffnet, zwei Photographien fallen ihm in die Hand. Er erkennt seinen einstigen Lehrer am Gymnasium zu X nebst seiner Frau. Ein prächtiger, renommierter Pädagoge, ihm ein väterlicher Freund. Und jetzt— ja jetzt erkennt er auch den gebrochenen Klang dieser ehemals so klaren, überzeugungsvollen Stimme wieder. Was ist mit diesem einst so hervorragenden Manne so gräßliches geschehen? Auf, fort, ihm nach! Er muß ihn finden, er muß ihm helfen. Gott, welch eine Begegnung! Das Auto furrt in die Nacht hinein, nimmt den Weg des Entlaufenen. Man fragt und sucht— vergebens, vergebens.
Todmüde kehren sie heim in das Patrizierhaus, das ihnen mit einemmale leer und kalt wie leere und kalte Herzen vorkommt. Sie durchsuchen weiterhin die Brieftasche, um möglicherweise auf andere Anhaltspunkte zu stoßen. Da blättern sie in einem Heftchen des Asyls für männliche Obdachlose G. m. b. H. Köln, Silvanstraße 12. Telephon 1549. Er scheint also in diesem Asyl schon vorübergehend Aufnahme gefunden zu haben. Das Heftchen zeigt die Bilder, die wie Momentphotographien aus dem stündlichen Leben des Asyls, das zugleich Arbeitsstelle ist, wirken. Da sitzen sie um den kargen Tisch, die Zerrütteten, die Verhungerten, die Verkommenen, die dem Verbrechen Preisgegebenen. Ach, sie bitten um Brosamen, Nahrungsmittel, Abfälle jeder Art. Und dort mit verkrümmten, verfrorenen knochigen Fingern, gebückt, gedrückt, beschämt, zerrüttet, schreiben sie Adressen, hunderte, hunderte, um das Stückchen Brot zu verdienen, auf anständige und ehrliche Weise. Herrgott! sie waren einmal die Geachteten, man warf den Hut ab vor ihnen. Jetzt schreiben sie für ein paar arme Groschen. Ihr Guten und Edlen, sie wollen Arbeit. So wenig, so bitter klein wenig ist das Stückchen Brot, das ihre armen Träume ihnen ausmalen.
„Ich muß in dem Asyl nachforschen,“ spricht Herr Lenders entschlossen.
Da streicht eine weiche Hand über seine Stirne:„Morgen, Lieber, du mußt nun ruhen. Liebster, wie du erregt bist.“
„Ja wahrhaftig, die Sache erschüttert mich. Ich bin zusammengeschüttelt. Dieser Mann— ein Professor seines Ranges— und nun in diesem Zustande—
„Komm, komm zur Ruhe. Dein Gesicht ist wie im Fieber.“ Da liegt er und spürt noch ihre Hand auf seiner Stirne. O, lieb und gut ist das. Wenn vielleicht eine solche Hand auf der Stirne jenes Mannes gelegen hätte— wenn eine, nur eine stützende Hand ihm in der Notstunde Halt gereicht hätte— ach, liebste Frau, still, still. Kein Geräusch machen, der Kopf... schlaf doch, liebste Frau, still ach, still...“
Horch, was— was ist das? Klopft man? Ha, Lärm! Expreßbote, ein Schreckensruf— Nein, nein, das kann, das darf nicht sein. Erbarmen! So viel Unglück kann nicht über zwei Menschen kommen. Aber die Tatsache ist nun so, die kalte, unerbittliche Tatsache: Bank verkracht, sein Vermögen dahin!
Frau, liebste, streich mir die Stirne, sag, sag, es ist nicht so. Aber die kalte unerbittliche Tatsche! Wo ist denn sein Weib? Wo ist seine warme tröstende Hand.— Da sieht er, daß er allein ist. Greift sich an den Kopf— aber auch das ist nun so— er ist allein, verlassen, ohne Hülfe. Da bricht in ihm alles zusammen, da stürmt er hinaus, hinaus, ganz gleich wohin, nur fort, nur fort aus der Schmach des Verlassenseins, der hülflosen Armut, des schadenfrohen Mitleids
ar
Und da nimmt ihn die Straße auf.
Die bleichen Lichter flimmern, o die bleichen Lichter, die gleißender Gleichgültigkeit über das schleichende Elend der Stra hinslirren. Irrt so Nacht aus und ein, schreckliche Nächte, totl Nächte, Hungernächte. Arbeiten möchte er, fragt da und Ah, Weichling, wie können deine Hände arbeiten? Irrt, irrt. er betteln? Ha, da bettelt er, da ist er ein Hund und läßt treten und läßt sich fortscheuchen. Herrgott, wenn das Gewühli Magen nicht wär! Es brennt, es zuckt, es knirrscht. Das Hung tier mit dem fletschenden Rachen, mit den saugenden Nüstern bohrt ihm ins Hirn hinauf, peitscht seine Nerven auf, würgt würgt ihn mit Knirschen und Stöhnen. Ach Gott, das fürchterl rasende Tier des Hungers, das den letzten guten Gedanken einfri# Wenn jetzt ein Mensch daherkommt— Herr des Himmels! A ist er ein Wilder, ein Rasender, jetzt ist er ein Mörder und la lacht der Menschheit ins Gesicht. Er muß doch essen. Er doch nicht auf der Straße sterben. Wenn jetzt also ein Men kommt—— ha! wird er die Hände krümmen nach ihm,# Krallen sie an ihn festkrampfen— und wenn du nur einen Grosch haft, Mensch! Du bist des Todes!
Springt auf wie eine Wildkatze. Seine Finger krallen sich einen Menschenhals— Gurgeln, Stöhnen— Mensch stirb, auf ich lebe. Das Blut, Herrgott, tröpfelndes Blut— Hülfe! Halte Mörder, haltet! Sie hetzen, jagen hinter ihm her! Ein Verbrecher Erbarmen! Nein, nur ein tiergewordener Mensch, ein raset Hungriger, ein auf dem Straßenpflaster Verlassener!— Re rast, flüchtet. Seine Verfolger hinterher. Was nun? Wasn Enden im Zuchthaus? Dann lieber den Tod. Hah! Fort aus jämmerlichen Leben.
„Töhöt,“ wispelt's die Straße herauf, ein Auto. Hahaha! er auf, wirft sich vor die Räder, lacht noch, lacht, lacht, bis den Tod hinein wird er lachen, der traurigen Welt, der herzigen, die nichts von dem Elend weiß. Lacht...
„Still, Liebster, still.“ Und die weiche Hand streicht seine Stirne.
„Wo— wo ist er denn? Liegt er warm? liegt er weich er nicht auf der Straße, zermalmt zwischen den Rädern?"
O Gott, nur ein Traum, ein fürchterlicher, erschüttern zwischen Nacht und Tag. Nun hat er's selber durchlebt, das der Verlassenen, Verlorenen in der furchtbaren Nacht. Schwelb seine Haare, seine Gedanken verstört. Faßt nach den Händen treuen Weibes. Er will helfen, allen helfen, den Notleidenden der Nacht, den Verlorenen in der Straße. Er kann es ja, sie keine Kinder. Da sollen ihre Erben sein die Notleidenden“ Straße. Sie blättern wieder in dem Asylheftchen. Diesem ihr Vermächtnis sein. Das da wie eine Mutter allbarmherzig uneigennützig hilft. Seine Türen stehen offen in der N Brot und Arbeit gibt es. Aber Brot und Arbeit muß er he“ um geben zu können. Ihr Edlen, ihr Guten, habt ihr Brot! ihr Arbeit? hört ihr den Hunger brüllen? seht ihr recken Arme der Not nach euch und eurer Hülfe? Legt euch nicht und schlaft nicht ein, ohne ein Scherflein der Mutter der Eltne dem Asyl für männliche Obdachlose G. m. b.., Köln, Sitt“ straße 12, Postscheckkonto 5783, gespendet zu haben. Ei## wird euch schrecken, wird euch mildtätig machen. Die Hulsesct der Straße hallen hinüber in eure Träume.
Ihr Lieben, ihr Guten, gehet nicht schlafen, ohne ener Schetst geschickt zu haben.
Und dann sei gesegnet euer Traum.
Gott d sorschlichen Gatten, B Orkel,
heute nacht keit abzurt andächtigen tömisch=hat langen, sch Jahren.
Köln,
bur

tems. dem Ei
ie Unteungün
en ist de
sen, da eides a
nindusti
Oratione
chter, die )<space> d e r<space> S t r a#<space> ichte, tottal a und t, irrt. und läßti s Gewühl Das Hunge# Nustern würgt i fürchterlich ken einfriß mels! I er und n. Er kan ein Menig ich ihm,####
streich
Aus Kölns Nachbarschaft.
„ Rülheim a. Rh., 24.Dez.1910. Die städtische Spargasse, Deutzerstraße 136. führt mit dem 1. Januar k. J. die tagliche Verzinsung fur alle Spareinlagen ein und vergütet wie üsbet 3¾ Proz. bei halbjährlicher und 3½ Proz. bei täglicher
kundigung.
Brühl. 23.Dez.1910. In der vergangenen Nacht wurde im shlachthof eingebrochen und von zwei Hintervierteln mehrere gße Stücke Fleisch herausgeschnitten und entwendet. Auf die rmittelung des Diebes ist eine Belo nung von 100 Mark ausgietzt. Der Spitzbube ist mit den örtlichen Verhältniffen offenbar tertraut gewesen.
* Kalscheuren, 24 Dez.1910. Eine prächtige Weihnachtskrippe un auch in diesem Jahre Restaurateur H. Abels gegenüber dem #nnhofe aufgebaut. Sie ist sehr sehenswert.
„ Porz, 23.Dez.150. Ein hier wohnender Belgier erregte zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352„ Samstag. 24. Dezember 1910.
einen faschen Matnge endarmerie=Wachtmeister
diese Perieben mit eine Maa..5öiner Schössengericht ahndete Vergehen mit einer Woche Gefängnis und drei Tagen Haft.
gor dig veranstass.* Männer=Gesangverein Conabends 8 un imt. Carg a.2 8, Oezember(zweiter Weihnachtstag) Sendea##er in Saate des Schützenhauses sein diesjähriges Weiß. rt. U. u. wird aufgefurrt das dramatische Spiel Des Siegers Einzug mit Gesang und lebenden Bildern.
5 Dormagen, 23.2ez.1910. Die Jünglings=KongregaSaale der Dome anrnen Veibnachlstage ihren Familienabens im
Saale der Wwe. Dünnwald mit Theateraufführung ab. Es gelangt
Ange cuge 8 Ju#., 4/#.„ Schauspiel Feurige Kohlen. Suisdorf, 21.Dez.1910. Am Sonntag hielt der Arbeiter##e#., se der gleis seine Monatsversammlung ab. Der Präses teilte mit, daß am zweiten Weihnachtstage gemeinschaftliche h. Kommunion seitens des Arbeitervereins stattfände. Ebenso wurde auf das am 8. Januar k. J. stattfindende Weihnachtsfest aufmerksam gemacht. Hr. Dr. Schmitz aus Stieldorf hielt sodann einen
Vortrag über die Tuberkulose. Seinen Ausführungen wurde von den Zuyörern ein großes Interesse entgegengebracht.
&* Siegburg, 24.Dez.1910. Dem Postdirektor Meier ist der Rang der Räte 4. Klasse verliehen worden.
Aus dem Vergischen Land.
V Bera.-Gladbach, 24.Dez.1910. Die erste Versammlung der neu gegründeten Zwangsinnung für das Schreinerhanowerr des Landkreises Mülheim fand am Sonntaa hier unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Schröter statt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Pet. Kruft(Berg.=Gladbach), Ober= meister, Jakob Bruchhausen, Jos. Kaesbach, Jak. Langen aus Berg.= Gladbach, Jos. Felder(Herkenrath), Wilh. Greis(Wichheim), Ana Heinrichs(Altenberg), Wilh. Kussing(Bensberg) und Josepy Sahler(Rath). 72
40
Gett dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschluß gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater, Bruder, Schwager und
Orkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Zaun
## heute nachmittag um 4½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb wohlvorbereitet durch den goachtigen Empfang der h. Sterbesakramente der
vomisch=hatholischen Kirche an den Folgen einer langen, schmerzhaften Krankheit im Alter von 71 Jahren. 4. von 71
Köln, Köln=Nippes, Köln=Niehr, Siegburg, Cardorf, den 23. Dezember 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den
Giohenrin a g.. 3 Uh., von
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Luge, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand keine besondere Anzeige erhalten, oo bitte, dieses als solche zu betrachten. v
25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder Schwager, und Onkel den
wohlachtbaren Herrn
Sebastian Tellenbach
Rentner,
im Alter von 53 Jahren nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Sebastian Tellenbach, geb. Amalie Kaeuffer.
August Tellenbach,
Heinrich Tellenbach, Christine Tellenbach.
Köln, Bonn, Oeynhausen, den 23. Dez. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 27. Dez morgens 9½ Uhr, in St. Maria Lyskirchen.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Rheinaustrasse 19 aus.*
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1911 acht Tage lang vom 27 Dezember 1910 ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer 5, offen,
Cöln, den 22. Dezember 1910. Der Odrdürgermeister:
9• J..: Adenauer.
„. Gon dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichem Ratschlusse gefallen, am Donnerstagabend 0 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten #usorgenden Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Carl Schmelzer,
Kaufmann,
45 Jahren nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche in
ein besseres Janseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Dezember 1910.
11 U5r nam Seerichgrsingst, statt am Montagmorgen
11 Uhr vom Sterbehause Friedrichstraße 11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am MittSt. Pantaleon
. Sollie jemand aus Versehen keine Anzeige erhalter, haben, so buten wir, dieses als soiche zu beDanksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteili zung bei den Exequien und der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank
aus
Köln=Nippes, im Dezember 1910.
Familie Frey
Familie Undorf.
" Gott
Mutter,
Todes-Anzeige.
tt dem Allmächtigen hat es gefallen, t, Schwiegermutter und Großmutter
unsere gute
kran Wwe. Joh. Gehlen
geb. Maria Kratz
langer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christien Lebenswandel, im Alter von beinahe 72 Jahren ##ich in die Ewigkeit abzurufen.
In stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen: Gehlen.
mian#ug: Montag, den 26. Dezember 1910, nachdtngs 3½ Uhr, vom Sterbehause Bonnerstr. 296 aus.
Veerdigung: Montag, den 26. Dezember 1910, nachags 3½ Uhr, vom Sterbehause Bonnerstr. 296 aus. noraurs###. Erequien: Dienstag, den 27. Dezember, eigens 8 Uhr, in der Kirche zu Raderthal.
Joi2“, iemand aus Veriehen keine Einladung ersallen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ed
Eine
findet am Montag(Weihnachtstag) nicht statt, hierfür in der Nacht von Dienstag zu Mittwoch in der Alt=, Neustadt und sämtlichen Vororten.
Städt. Fuhrpark.
Kunststopferei
sämtl. Herren= u. Damen=Garder.
Ceppiche aller Art
.Dodolstki Paur tzuswall
Kein Laden, daher billiger.„
Echter
(Krawatte) f. 945 zu verkauf. Köln=Nivpes, Nelken raße 16.
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf, den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
44%
bei 1jähriger Kündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. v“
Strengste Verschwiegenheit.
Tüngste
Louis Müller,
Severinstraße 10.
Spezialhaus der Natura=Lebensmittel. en gros en detail
Fernsprecher 11 475.
Nährsalzkassee,
anerkannt bester Kaffeeersatz, besonders bei den jetzigen hohen Kaffeepreisen.
Nährsalz BananenKakao, Heilsnahrung I. Ordnung für Blut u. Nerven.
Spezialqualität Gebirgshafer für Nährsalz5
Streitzenggasse 62 Sel. 6613
vertilgt Natten, Mäuse, Kakersaten, Wanzen geruchfrei nter Garantie.
Plüschdiwan u. mod. Chaiselonque b. Merovingerstr 30,5.
ernsprecher 375, 4044. Comptolr Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach& Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Haserkuren.
anzenfleisch, bester
Fleischersatz.
Edel=Bauanen, gedörrt. Bananenpudding usw.
B salz, Kochsalzersatz. Nährsalz für Getränke,
„„ Speisen,
" Nervennahrung,
„ Eisennahrung,
„ Haarnahrung,
„ Ktaftnahrung.
Sauerstoff=Mundwasser usw.
Bitte, genau auf die
Schutzmarde Naturawerk zu achten.
Verlangen Sie im Interesse Ihrer Gesundheit Gratisbroschüre.
Aerztlich empfohlen
Pepsin=Cognac
von E& O Schützendorf,
Düsseldorf.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des PepfinCognaes siehe diesbez. Prospekt. Pepsin=Cognac= Verschnitt in Flaschen, 1 Ltr. M. 3,5u. 3. Ltr. 2,75, .—. Ltr..30, Ltr. 75 Pfg. PepsinCognae ff.* M. 5,00,*“ M. 6,00:: M..50 und im Ausschank in Köln bei A. Meyer, Colonia=Haus, Nachenerstr. 5, Köln=Ehrenfeld bei D. Mahler, Restaurant Schützenhaus, Sömmeringstr. 48, KölnLindenthal bei H. Koch Restaurant Stadt Düren Dürenerstr., Köln=Nippes J. Bittner, Restaur.
Sechzigstr. 1, Köln=Kalk bei A. Sänger, Hotel Kronprinz.
Am Dienstag, d. 27. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse# in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 2 Sessel, 1 Spiegel, 3 Tische, 2Standuhren, 2 Zimmerteppiche, 1 Füllofen, 1 Bücherschrank, 3 Fässer Wein.
Caspar, p Gerichtsvollzieher in Cöln.
In der nächsten Woche findet 3 eine Sitzung der Stadtver ordnetenversammlung nicht statt Cöin, den 24. Dezember 1910.
Der Oberburgenmeister.
Zwangs=Innung
für das
Damen=Schneider-u. Schneiderinnenhandwerk
in der Stadtgemeinde Cöln.
. Anmeldungen für den Zuschneide=Untsus, sowie Buchführungs-Kursus, beginnend am 1. Januar 1911, sind zu richten an Obermeister C. Koch Aachenerstraße 4.
Der Buchführungs=Kursus ist
die Reiss e, Einrichtung für
zahlreiche Beteiligung bittet Des Vorstand.
1500000 Kilogramm Traß,
aus bestem Tuffstein aus dem Nettetal, für die Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1911 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte, liegen zur Einsichtnahme auf der Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Nathausplatz 4, Zimmer 32, zur Einsichtnahme aus und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Mark von vort bezogen werden.
Angebote für weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechen der Ausschrift versehen, nebst Proben, bis spätestens Dieustag, den 10. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr. an die Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am genannten Tage um 1¼ Uhr im Zimmer Nr. 12, Obenmarspforten 27, 3. Stock, in Gegerwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Löln, den 23. Dez. 1910.
T efbauamt. 19 Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Herstellung, Lieferung und betriebsfähige Aufstellung einer Beleiswage
zur den Bahnhof
oll öffentlich vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Samstag, den 7. Januar 1911, vormittags
11 Uhr, porto= und bestellgeldfrei an die unterzeichnete Dienststelle, bei welcher zu dem genannten Termin die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter auf Zimmer 10 erfolgt, einzusenden.
Die Verdingungsunterlagen können v. der bezeichneten Dienststelle gegen postfreie Einsendung von.A bezogen werden.
Cöln im Dez. 1910.
Direktion
städt. Vorortbahnen. Mauxitiussteinweg 59.
J..: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule an der Loreleistraße zu Löln ist die Turnhalleneinrich= tung einschließlich Montage zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens—12 Uhr auf dem Baubureau Wormserblatz 21 erteilt, woselbst die Interlagen gegen Erstattung von 1 Mk.(nicht in Briefmarken) abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 15. Januar 1911, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimtner 23, einzureichen Cöln den 23. Dezdr. 1910. Hochbauamt:
Verbeek.
8
14

Seite 10.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 352* Samstag, 24. Uezember 1910.
(Offene Stellen)
Verlagshaus sucht einen in der Akquisition versierten
Generalvertrerer. Prage Das Jnsale i u
Abernehm. 5000# Kant. muß irgendwo deponiert werden. Der jährl. Verdienst beträgt ca. 10=—12000.4 Es wollen sich nur ganz rout., mit hies. ländl. Verhältn. durchaus vertr., an Tätigk. gew. Kräfte melden. Off. gub Rheinprovinz L G 6535 Rud. Mosse, Leipzig. c
Der allgemeine
mit besonderen Abteilungen für
4An Waschweibl. Hauspersonal, für Wa und Putzfrauen, für das Gast wirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtisc,en Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. soriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mundlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p“
Allgemeiner
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch-, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Für die Reparaturen der Zähleruhren werden einige tüchtige, jüngere, gelernte
Uhrmacher
gesucht. Anfangslodn.— M pro Tag, steigend innerhald 10 Jahren bis.50 M. pro Tag Angebote mit kurzem Lebenslauf u. Zeugnisabschriften sind zu richten an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
Halt privat!
Vertreter für S unsere
Vertreter
Saxonia-Dauerwäsche
bestes Fabrikat# gesucht! Garautiert höchste# Provision. prompter Versand. Möglichst mit dem## Artikel### vertraute Herren wollen sich melden. g“ Otto& Co., Hannover.
20 tüchtige Erd= und Geleisarbeiter
gesucht für Arbeiten auf der Strecke Kalscheuren=Kierberg. Zu melden an der Ueberführung der Vorgebirgsbahn am 27. Dez
Lauff.
Für die Bedienung einer
Schnellpresse suchen wir gegen
ässi
hohen Lohn einen zuverlässigen
selbständigen
Steindrucker.
Offerten unter B 556 die Geschäftsstelle d. Bl.
Mir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt Wickler für Gleich= und Wechselstrom, sowie Monteure für den Zusammenbau elektrischer Maschinen, Transformatoren usw.
ElektrizitätsSitaft-Aktien=Gesellschaft, Bergerhof(Rhld.).
□
Properer Metzgergeselle
sucht.
Jak. Roggendorff,
Rodenkirchen, Hauptstraße 72.
Wegen Heirat uche sofort eine
der jetzigen
tüchtige Köchin
oder einsaches Kränlein,
perfekt und selbständig in der Küche, für dauernde Stellung.
Nur solche mit mehrjährigen guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden
Trau Kommerzienrat Koiser
Biersen. 2
Perfekte Köchin
gesucht.
Anfangsgehalt 70 M.
Buer i. W. Hotel Sasse=Scholten.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
gunges saub. Mädchen f. kl. Haushalt z. 1. Jan. ges. Weidengasse 72, 1. Etg.
( Stellengesuche)
Kath. Bäckergeselle
24 J. alt, sucht zu. weit. Ausbild. zum 1. März 1911 Stellung in einer Grob= u. Feinbäckerei
gegen geringe Vergütung. Köln
bevorz. Off. erd. an die Geschst.
d. Niederrh. N. Nachr., Wesel.“
Aerztlich u. staatlich geprüfte
Erkwärterin
beste Zeugnisse und ärztliche Empfehlungen, ist durch Zufall von Ende Januar frei.
Fr.=Off. unter K 561 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Besseres Fräulein sucht Stelle als Stütze
in Hotel od. besserem Restaurant.
Fr.=Off. u. K 562 an die Gechäftost. d. Kölner Loc.=Anz.
Hebildetes jung. Mädchen
musik., im Nähen u. Handarb. dewandert, sucht Stelle zu ält. Dame oder in feinem kath. Hause ils Stütze b. vollem Fam.=Anschl. Fr.=Off. u. K 560 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Urave Dienstmädchu suchen * Stelle. Frau Georg Belden.
äßige
Stelle.
gewerbsmäßige Stellenvermitterin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
suchen Sie Dienstmädchen, * so inseriern Sie in der zu diesem Zwechk vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
* Schildpatte
fertigt neu und repariert G. Gallone, Unter Taschenmacher 20, 1. Etage. 6
Möbelwagen-8 M.
Rippes. Ofsendorferstr. 21.
werd. dauerChaft repariert Beckers, Schwalbengasse 7.
Zu vermieten
Abg.Hochpart.
Blaubach 30
5 Zimmer mit 2 Oefen, Rüche mit Herd, Badezimmer, kompl., 2 Mansarden, 2 Kellerabt., Heizund Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, ∆ 1800.—, bei längerem Vertrag billiger.
Näheres beim Verwalt. 4. Et.“9
strase 66
I. u. II. Er. je 2 Zim. u. Küche
por sofort zu vermieten.
Näh. Relles, Chrikopbste 50
Telephon 9248
Backofen nit g. Sachstube
usw., mit od. ohne Wohnung zu vermieten.
Off. u. 3185 a. d Gesch. d. Bl.
2 große Zimmer
nebst Mansarde an ord. Leute bill. z. v. Besch. Paulstr. 2 II.
Klettenberg,
Siebengebirgsallce 51.
Abgeschl. 1. Etg., 5 Zimmer,
Abgeschl. I. Etg., Küche, Badezim., Diele u. Mans. nebst all. Bequemlichkeiten per 1. Jan. zu vermieten. Bescheib Schafenstr. 32, Bureau.
Abgeschl. 2. Etage
Blaubach 30A
6 Zimmer mit 2 Oefen, Küche m Herd, Babez., kpl., 2 Mans. 2 Kellerabtl.+ 1700. Näh. b. Verwalter Blaubach 30, 4. Et.“
Lippes, Eichtraße..—
4 schöne, luft. Räume mit Bequemlichkeit, zu vermiet.
5
Räume, I. Etage, abgeschl.. zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
große abg 3 Zimm.=Wohn., O hell u. lufttg. in dess. Hause f. 30.A zu verm. Rolandstr. 99.
Deuß, 2 Zimmer I. Etagmit Mans. zu verm. Helenenwallstraße 34.
Plankgaßse
Keller zu ver
eller zu vermieten.
k 1. Etg. 3 Zimm., 0 Mansarde und
Möbl. Zim. auch vorüder.
geh., zu vermiet. Ursulastr. 32.
3. Etage 3 Zimmer
an ruh. L. z. om. Ehrenstraße 55.
Möbl, Zimmer zu vermieten.
Burgunderstr. 6, Hh I.
1 großes Mans.=Zimmer billig zu vermieten. Follerstr. 13.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsloher
geöffnet Werktags 8½—12½
un—5
A%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenbeit.
Reichsbank-Girokonto.% Postscheckkonto Cöln 5947.
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
4%
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Versinsung. Reiehsbank-Girokonto. Postscheckkonto
Köln 3159. 06
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuechneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Drosp. Jede weit. Ausk erteilt die Direktion 0
Altoin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36. E. Gereonstr. .=St. d. Jnn.-Rd.- u. Schlachthfb.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagad. Schule Apostelnkloster 26
Wilden
Breite Str. 47-49, 2. El.
Bücherrovisor
s. E. Lehrer für Buchführ. an d. Handelssehale d. Stadt Köln.
Telephon 5531. Grandl. Ambildung in sämtl.
Handels visseasehaften.
Ambergs Anstands= und anz= Institur,
Apostelnstr. 12, 1. Et., Fernruf 7625.
Zu den im Jannar neu beginnenden
Abend-Kursen sowie
Sontlagnachmitt.- Kursas
—6 Uhr(hierzu Honorar ermäßigt) nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen.•2
Privatstunden jederzeit
Ballfert. Ausbildung i.-6 Std.
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen 30 Lohrer.*9
Vorbereitung nachhülle
f. alle Kl. höd. Lehranst. u. allExamina v. behördl. konz. Ledner in Köln. Streng individ. Unterricht b. gering. Schülerzahl. Ia Res. Dreis mäß. Auch Dension.
Fr.-Off. unter P R 7482 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Berechl. höhere Lehronsol! I Rees c. Nhein.
(Drogymnasium).
In den hiesigen kath. Schülerheimen, die unter der Anssicht des Direktors stehen, sind noch einige Plätze frei. Meldungen an den Direktor L. Heuken.
an.Prlust-obrInstltut
Karl Opp,
Probseigasse 21, part.
Abendk., Sonntagennt. Einzelunt.jederz ungen. .]#It. Dam. u. Herrn.“
Litber-, Klavier50
lehrt Karl Blum!
— Perlenpfuhl 21, I. Prospekt frei Geschäftsgründ. 1903.
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. 3180 an die Gesch. d. Bl.
Dielis- und MondolisenUnterricht ert. schnellför. St.753) I.
H. Schneider, Köln, A. d. Linde 21
(In verkaufen)
S
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bodirgungen und zu billigen Preisen 33
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim om Rhein.
Gut
von 300 Morgen, mit eigener
Jagd, Nähe mittelgroßer Stadt, teilungshalber
zu verkaufen,
an die
Offerten unter B 559 Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größeu. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. 5
Telephon 1775.3%
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Stratzen und in sonigen guten Lagen preiswost: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapstelstraße Vereinsstraße Thumbbraße Aallerwotze Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Stelnmetzstraße Buchforüprade Albermannstraße Herlerstraße Mautensselstraße Hantsraße Wieroderg Kraße
Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
O. m. d. H.
Wols, Hoßersolerktisglsl.
Srsamten-Gse
50
Schönsts Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Clektr. 20 Mtn. ab Dom, enthalt. 8 Zim., #c, Bed. Diele. Go berobe, Erler, Verande, Balkons, sonnige Vorand Hausgärtes, billig zu! verkaufen. p“
Bescheid: Ottestraße 34.
haus Ehrenfeld Hausemonnsroße
mit Toreinfahrt, Anbau, Hofraum u. Werkstatt mit Stall, Gebäude über 4ar Flächenraum, per sofort oder später zu per kaufen oder zu vermieten.“ Näheres Köln, Mittelstr. 19.
Einfamilienhaus, Lindentbal.
14 Räume, großer Garten, Hühner= u. Tandenhaus, 1000 gm, zu 40 Mille zu verkaufen.
Bescheid: Eigentümer Rüb, Domstr. 26, von—4 Uhr.
Fabrikgebände
bst Wohnhaus. Köln=Ehr
nebst Wohnhaus, Köln=Ehrenfeld, Takustraße 95, Terrain 1528 qm, bebaute Fläche 570gm. billig zu verkaufen, event, auch zu vermieten. Bescheid Köln, Unter Sachsenhausen 4.
Gin 40jähr. altbekanntes
KolonialwarenGeschäft
mit Landkundschaft, Café= und Branntweinkonzession umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Köln, Pfeilstraße 39.
Georg Belden, Besch. daselbst.
Loais- u. Speisewirtschaft
zu übertr. Besch Gr. Neugasse 25.
Hanarienhähne, pr..sold. Med.
große Auswahl bei Tag und icht singend, billig zu verkauf. Maas, Krefelderstr. 95, 3. Et.
Massiv Eichen=Schlafzimmer, 81 Pitch=Dine=Küche spottbill. zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
2 Kanarienh., fl. s.
ständeh. sehr dill. zu na### Apostelnkloster 16. 11.
O derbücher zu verkausen. Aquinostraße 5, Hochpa“
A
lte Geige mit guten:
billig zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 113 Ziw, ea. 20 St. s. Plüschbz. 1 52 O billigen Preise nur bis 5antag. Mauritiussteinweg 13,
prachtv. Salon=Dauerbrands spottbillig zu verkaufen Wollküche 12, Toreingang
K a St ack Bonnerfräb isnh
Kr. Schrauk. 2. 75mbr.,(T. 5chn
0 Kleid., Wäsche. Ursulap]
chf. Kanar=Hähne, 6Stch. inA 1 Blind gasse 4, Part. i.
Ziano, fast neu, billig zu ge
P 84 Mauritiussteinweg 1
sehr gut erh, I7
Piund v. Alteburgers ie
Bett, Schrk., Of..4
Kaufgesuche
für eine Mission zu kauf# Anged. u. 3191 a. d..=St
Verloren- Gefunden
Auf Fahrt Anrath—Neers Kanal entlang—Neußerfurt Neuß— Dormagen 2 gef. eu flaschen für Autoschläuche
Gegen Belohnung abzugiben Tillmann, RitterguthauBroich bei Anrath.
Donnerstagahn blaue Perleusca
mit Inhalt Johanntssu.###
9. Bel.abGeg. Bel. abz. Braudenburgus:
Vermischtes
Zum 8. Januar 191.
sucht kl. Gesellschaft(ca. 50 Per
ein Sälchen,
möglichst mit Bühne.
Ang. u. 3200 a. d. Gesch..###
Kalb. Mittagtisch v. 51
Abendtisch von 40
Hauptstr. 212, fr. Stadtsche##
Ungen. Selbftstand u. Ei
Gwerbf
werb f. Hausfr. u. Töcht. grat. Fr. Winderlich, Dresdeu####
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Rechts=Büro
Bayardsgass 1.
Heiral.
Solider Mann in Position, 39 Jahre alt, su mittl. Figur, angen. Aeuße wünscht, da des Alleini müde, mit äußerst dr gez. Mädchen entsprechenn Altero, am liebsten#### zwecks Heirat in Verdin treten. Solche, die sich aues ruhigem gemütl. Heim stnh wollen vertrauensvoll aussürt. Angebote(mögl. mit Bild.“# sicher retourniert wird)### unter A 207 an die Geschllb stelle d. Bl.
Junggeselt
mit flottem Restauran Ende Zier, wünscht ull!“ einf. häusl. erzog. Mähhhk“; kath. zwecks bald. Heikol“ Verbindung zu treien. Daltth wenn auch ohne Verm, ausführl Ang. u. 3199 an Geschäftsstelle d. Bl. einert Anonym zwecklos.
Heirats=Gesuh,
Charaktervoller Witwer, kath, 50., mit Kindeerg Gärtner, mit g. Geschäft im 9
M14
Tatht-Awecks- Veirul
eines ält. kah. Mädchens Witwe, kinderl. bevorzug
FR•OII. U. D Oev
des Kölner Local=Anzeigert.
Ein hath, Ehene
wünscht ein
Kind
am liebsten Mädchen gegen malige Vergütung an nur„
Statt anzunehme## Off. u. B 544 an d. Gesah. d. 2
Gutt
Daust
Um Dien
Hwoch
m 11 Uhr
Lwirtes Herrn Aufgabe der
zredit gegen
5 gute
3jähr. 1 Stuten Rindvie Zuchtve teils tr Kälber, Geschir gen mi karren, pumpe, (Dehne ring), 1 selmasch Bala tffelhä
Schal schleife, schwer)
2 hölze hölzern geschirt säcke u Hausm Küchen
Es kommen
Pferde
Rindvi
Bis 12 Uhr
Unbekannte ligkeit durch ei # bis 19 8 fl. d die Hälfte
Glessen, im
z1
Statione
Auf Antrag ld am
Montag 17. Ja mittags
s sämtliche rtschaft auf Darunter be
4 a
Gärtner, mir g. Geschcf. ge
sucht zwecks Heirat dis#
Zitwe, kinderl. bevord####
ichlen 2
Erfolgreit

Brsss
schtes
Uhne.
a. d. Gesch..#
tisch v. 5
0430
fr. Stadtlshe ststand u. 5
fr. u. Töcht. I lich, Dresden##
nnahne
terstraße 21. 1o Wagneih
wardsgass 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 x Samstag. 24. Dezember 1910.
Seite 11.
3. fl..,
zu bers I1., Obernelsachen u verhaufen.
0
mit gutem: ckaufen. herstraße 113.
Plüschbz. zan
nur bis Sam is steinweg 13
=Dauerbran verkaufen. Toreingane. Stamm Seien nnerstr 58. 111
de. Ursulazl
4. Poart ih
ussteinweg
seburgerk ss
ssuche
I. Harmonih
x Kort 1
d..= St.##
Gefunden
aren.
rath—Neers — Neußerfurt en 2 gef. u toschläuche rung abzugde ittergut Hau trath.
nerstagachmit ue„Peslauh annishr.## audenburgut.
Gutsinventar=Verkauf Dausweiler bei Brauweiler,
Station Groß=Königsdorf.
Im Dienstag, den 24. Januar und hittwoch, den 25. Januar, jedesmal
11 Uhr beainneno. wied auf Antrag des
zwirtes Herrn Franz Stauff auf dessen Hofgut, wegen ganzI. Aufgabe der Landwirtschaft das lebende u. tote Inventar #redit gegen Bürgschaft versteigert, darunter:
5 gute Ackerpferde, 1 7jähr. Hengst, 1 zjähr. und 1 4jähr. Wallach, 2 4jährige Stuten zur Zucht geeignet, 26 Stück Rindvieh, und zwar: 1 Stier(4. Rhein. Zuchtverband), 13 teils frisch melkende teils tragende Kühe, Rest Rinder und kälber, 7 Schweine, 1 Halbverdeck mit 2 Reitzeuge mit Sattel, 2 Wagen mit Erntevorricht., 4 kompl. Schlagkarren, 1 Karren mit Jauchefaß,1 Jauchepumpe, 1 4pferd. Göpel, 1 Säemaschine (Dehne), 1 fast neuer Selbstbinder(Deering), 1 Handablage(Bamblett), 1 Häckselmaschine, 1 Pferderechen, 1 Handrech., Balancepflüge, 3 Hundspflüge, 1 Karbffelhäufelpflug, 1 Kartoffelerntepflug,
Schaufelpflug, 2 Dreischare, 1 Kettenschleife, 1 Cambridge=Walze(14 Zentner schwer), 1 Glattwalze(13 Zentn. schwer),
2 hölzerne Walzen, 1 2teil.=Egge, 4 hölzerne Eggen, 2 Butterfässer m. Milchgeschirr, 1 Schobertuch, Heureiter, Fruchtsäcke usw., 500 Ztr. Futterrüben, 1 Teil Hausmobiliar, darunter ein großer Küchenherd.
Es kommen zum Verkauf von 12 Uhr ab am ersten Tage Pferde und Ackergeräte; am zweiten Tage: Rindvieh, Schweine u. Hausmobilien.
Bis 12 Uhr werden kleinere Geräte versteigert.
Undekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungssigkeit durch ein Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen. Bee bis 1N sind gleich zu zahlen. Bei höherer Barzahlung #d die Hälfte des Aufgeldes nachgelassen.
Glessen, im Dezember 1910.
den-Garten
Antwerpeuerstr. 6, disekt am Frieseuplatzn. Hohenzollern.=R *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn- und Teiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle.
Unfang 4 Udr.
Quir. Bochem.
Inpar 1all
aft(ca. 50 Per
sutsinventarverkauf zu Buschbell.
Stationen: Groß=Königsdorf und Frechen.
luf Antrag der Frau Wwe. Heinr. Metzmacher am
Montag, den 16., und Dienstag, den 17. Januar 1911, jedesmal vormittags 11 Uhr beginnend,
sämtliche Gutsinventar wegen Aufgabe der Land##tschaft auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert. Darunter besonders:
k gute Ackerpferde, 22 Stück Rindvieh, meist tragend, 1 Zuchtstier, 10 Faseischwein=, 2 Mänmaschinen, Lamblett& Kersley, davon 1 Grasmäher, 1 Sämaschine, Häckselmaschine, 1 Staubmühle,
1 Fruchtbarte, I Rübenmühle, Cambridge-Walze, I eiserne 2teil.
Glattwalze, 2 eiserne Eggen, 1 Rettenschleise, 1 Dreischar, 2 Balancepflüge, ISchälptlug, IHundsptlug, 1 Häuselpilug, 1 Zinkjauche: lass, 1 Webers Patent-Backchen Nr. 2, 1 Zentriluge(Bergesdorter Rila-Baby), 1 Butterlass, diverse kleinere Rckergeräte.
Es werden ausgestellt:
ersten Tage um 12 Uhr die Pferde und Geräte, zweiten Tage um 12 Uhr Rindvieh, Schweine und der Rest Inventars.
Bis 12 Uhr werden kleinere Geräte verkauft.
„Sträge bis 10 Mark sind sefort zu zahlen, Vel höheren arzahlungen wird die Hälfte des Aufgeldes nachgelassen.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungssigkeit durch ein Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
Vereinskalender der Raldolischen Zebeiterveetine.
für Sonntag, den 25. Dezemder.
Köln=Süd. Am 2. Weihnachtst., 3 Uhr Kindervorstell. Eintr. 10 Pfg., 7 Uhr Weihnachtsfeier. Eintr. 20 Pfg. Mitgliedbvorz. Die Kommunionseier kann erst am 8. Jan. stattfindenAm 2. Weihnachtst., 7½ Uhr, gemeinsch. h. Kommunion in St. Alban, abds. 8 Uhr Weihnachtsf. m. Verlos. (Rest. Isere Döör). Freitag Vertrauensmännerversammlung. Köln=Nord. Programm für die Weihnachtstage siehe Anzeige in der Freitagsnummer des Kölner Local=Anzeigers. Köln=Rippes. Am 2. Weihnachtst., 61 Uhr, gemeinschaftl. h. Komm., von 10—12 Uhr im St. Josephsstift Ausg. d. Karten f d. Weihnachtsbesch. Silvesterab. i. St. Josephst. Brezelverl. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Weihnachten keine Versamml. Am 2. Weihnachtst, ½5 Uhr, gemeinsch. h. Komm. Samstag, ½9 Uhr, Silvesterf. m Dam., a. Nichtmitgl. h. Zutr.
Am 2. Weihnachtst., 8 Uhr, gemeinschaftl. h. Kommanion. Alle erscheinen. Abzeichen anlegen. Köln=Bickendarf. Am 2. Weihnachtst. in der 2 h. Messe gemeinschaftl. Empfang der h Kommunion. Abends 5 Uhr Kinderbescherung im Vereinslokale.
Köln=Müngersoorf. Am 1. Weihnachtst. gemeinsch. h. Komm Am 2. Weihnachtst, abds. 5 Uhr, im Vereinsh. Weihnachtsf. Siegdurg. Am 2. Weihnachtstage gemeinschaftl. h. Kommunion. Abends 8 Uhr Weihnachtsaufführung.
für batholische
[Oo Tonutag, den 25. Dezember. Jünglings=Kongregation von St. Peter. Am 2. Weih
nachtstage, 7 Uhr, gemeinschaftl. h. Komm., abde. 6½ Uhr Weihnachtsf. m. Theaterauff u. Verl. Mitgl. ersch. pünktl. St. Stauislans=Kongocgation. Sonntag und Montag keine Versammlung. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung. St. Brungverein. Verslg. fällt aus. Nächsten Mittwoch, abds.
8½ Uhr, in der Gaffel(Eigelstein) Weihnach sfeier. Vats. Iinglingsverein St. ieina. Keine Verslg. Dienstag Turnen, Mittwoch Vorstandssitz., Freitag ält. Abt. b. Vogel Lichtbilderoortr., Sonntag, 6 Uhr, Verlosung bei Vogel. Mar. Jung iigs=Kongregation Köln=Rippes. Heute f. d Andachl aus. Am 2. Weihnachtst., 9½ Uhr, Hochamt f. d. lebenden und verstord. Mitgl. Abds. 7 Uhr Weihnachtsfest bei Istas. Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Marian. Junglingsverein Abin=Deutz. Keine Versamml, Dienstag, abds. ½9 Uhr, Esperanto. Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen. Donnerstag, abds., ½9 Uhr, Theaterpr. bei Eske. Kath. Junglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Am z. Weihnachtst. in der 2. h. Messe gemeinsch. h. Komm. Nachm. Danksagungsand., abds. Weihnachtss. b Huth. Mitglie=dk. vorz.
0. Zinsen vergütet für alle Einlagen “I bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöff et—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat. 1000—2000 M. 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.*r
das beste
Putzmittel
Glessen, im Dezember 1910.
Quir. Bochem.
ichlen
Koks Brikerts
empfichlt waggon- und fuhrenweise
2 Julius Heyer 28
à Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
den
Wer probt, der lobl Vogelkäfige D. R P
Prakt.Neuh.i. Mess.,pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige. Staunend billige Preise.
Patent=Sitzkangen, absolut mil densicher
an jedem Käfig anzubringen.
Nitters Vogelhaus
Köln, Ehrenstraße 43. o“
Rundschnitt, Holzrauch
Versand das K zu 1,15 gegen spesenfreie Nachnahme.
B. Timpe, Rietberg i. W. e
Kölner
Polyhymnia
Chorleiter: Herr Musikdirektor Gustav Plelken.
Mostog, den 26. Dezember(2. Weihnachtstag
abends 8 Uhr:
Konzert
zum Besten verschämter Armen im großen Saale der Lesegesellschaft.
Zum Vortrag gelangt außer Chören von Praetorius,
Brahms, Sturm und Heuser, das große Chorwers
Frithjof-Sage
von Max Bruch mit Sopran= und Bartton=Solo, Harfe und großem Orchester.
Mitwirkende: Frau Johanna Fehr(Sopran), Frl. Marg. Haneld(Harse), die Herren Willi Henseler(Bariton), Jean Koch(Tenor) sowie die Kapelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirigenten W. Beez.
Nach dem Konzert:
Weihnachts=Ball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorkauf sind niedergelegt bei: Jean
Brüncker, Hohestr. 65; Karl Carstensen, Im Laach 11-13 u. Hohestr 44A; Ph. Herold, Schildergasse 101A; Jean Hackenbroich. Ecke Mittelstraße u Benesisstr.; Friseur
Heute abend Anstich einer Sendung des beliebten und vorzüglichen
Würtburger
WeihnachtsBock.
Werners, Aachenerstr. 29, u. im Präsidium“, Schildergasse.
Kassapreis erhöht.
Vereinslokal„Altes
□
Der Vorstand.
Im Konzertsaal
an beiden Feiertagen:
WeihnachtsKonzert.
*
a U: für
Königin-Suppe Salm. Butter, Kartoffeln Kalbsfricandeau, Erbsen.
a 1 Mark
ferner: Gänsebraten m. Komp.
Für Montag a 70 Pig.
Ochsenschwanz-Suppe Geep. Schmorbrat., gem. Salat Kalbsschnitzel. Rosenkohl.
a 1 Mark
ferner: Hasenbraten, Kompott.
zu 40 Pf.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein24 cke Magiminenstr.
Wein- und Bicr-Restaurant
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
26. Dezember 1910(2. Weibnachtstag), abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
10. Weihnachts-Konzert
zum Besten
des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls.
Mitwirkende: Fräulein Elly Ney(Klavier).
„ Angéle Vidron(Sopran).
Am Flügel: Herr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium.
1. a) Das Kirchlein, Chor von....- V. E. Becker.
b) Weihnachtslied„„„-E. Kremser.
a)-moll, Nocturne, von„„..—"- F. Chopin.
b) Polonaise, As-dur, von......„
3. a) Die Rose im Tal, Chor von.——- Ferd.Hummel.
b) Altdeutsches Ständchen, Chor von- Carl Hirsch.
Misera dore son, Arie von.„..—- W. A. Mozart.
5, Schlafwandel, Chor von„————— Friedr. Hegar.
6. a) Der Gondelfahrer. Chor von..—- Franz Schubert.
b) Der Alten Heim, Chor von...- Frank v. d. Stucken.
7. a) Königskinder
b) Wintergang2 Lieder für Sopran- Fritz Fleck.
c) Empfindung
8. Rhapsodie Nr. 14 von„- Franz Liszt.
9. a) Wie’s daheim war, Chorvon— Gust. Wohlgemuth.
b) Tanzlied, Chor von—...... Ad. Zander,
Konzertflügel: Steinway& Sons aus der Niederlage von Fr. Prein, Richmodstrasse. a%
Eintrittskarten à 3, 2 und 1 Mark in der Weberschen Hofmusikalienhandlung, Höhle Nr. 4 und abends an der Kasse.
ser-#m#
Dagobertstr., Nähe Eigelst. Tor. bekannt für
vorzügliche Speisen
I5 u. 555 Soupbls u. Höher. Reichhaltige Abendkarte.
Hübsches Jagdzimmer, für Gesellschaften und Festlichkeiten sehr geeignet. h
Hasenpfeffer
nur vom gansen Hasen
pfund 70 pfg.
a. friseh geschoffene
Wildkaninchen
H. Uhl,
*9 Wildhandlung,
Steinweg 9 Teleph. 378.
Königlich Preußische Klassen-Lotterie
Viertel halbe Lose
10,00 M. 20,00 M
Mauritiuswall 96
Nähe Rudolfsplatz h Gränig Königlicher
Kronig, Lotterie=Einnehmer.
Alte Geschäftsbücher,
S. Gich. L 85
Erfolgreich und bittg sind die Anzeigen Im.A.=
bis 3. Januar.
Dr. Lossen.
Für Büros, Sprech-, Operations= u. Kouferenzzimmer.
Gladbacherstraße 18.
18
N

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Samstag, 24. Dezember 1910.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Garten.
An den beiden
Weihnachtstagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg."c Nachmittags 3½ Uhr
Konzerl.
#OGGOO
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Treisage Konzert.
Köni I. Preußz. Lottetie.
73
3
½ ¼ 1/8 Lese
40 20 10 5 M.
v. Klitzing.
Piana billig z verk AlleCOLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Samstag, den 24. Dezember.(Heiliger Abend)
Keine Vorstellung.
Sonntag, den 25. Desember, erster Weihnachtstag:
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Alles auf Pump.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
„Das Nachtjacken-Viertel“.
Posse mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von Th. Rheinfrank,
Montag, den 26. Dezember, zweiter Weihnachtstag:
Vormittags 1 11, Uhr
Matinee: Ein sauberes Kleeblatt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
„Die Freimaurer“,
Schwank in 3 Akten von Laufs.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Posse mit Gesang und Tanz von W. Millowitsch. Dienstag, den 27. Dezember, abends 8¼ Uhr.
Das Nachtjacken-Viertel.s
NB. Die Besteller von Plätzen für Sonntag- und Mon#tagabend werden gebeten, die Karten bis 7 Uhr abend banholen..5
n
Köln-Nippeser Turngemeinde
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
Montag. den 26. Dezember 1910(2. Weihnachtstag), abends Punkt 8 Uhr, im Tivoli=Sale, Neußerstraße
Weihnachtstest
bestehend in
Konzert, Turnen u. Abendunterhaltung Grosser
Fest-Ball
Der Turnrat.
der richtige
Winterstiefel
DR.DIEHL-STIEFEL
mit wasserdichtem Achillesboden
Fün Todren u. Winren.
bietet dem Fusse absoluten Schutz gegen Nässe und Kälte.
Alleinige Fabrikanten: CERF& BIELSCHOWSKY, Erfurt XI.
Allerorts zu haben. 20
— Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Hohestr. 56 50, Eigelstein 107 109.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
* Abends geschlossen.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen: Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr zum 1. Male:
0 diese Leutnants.
Lustspiel in 3 Akten von Kurt Kraatz. Montagvormittag 11 Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Nachmittags 3 2 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Die Lokalbahn.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Abends 8 Uhr:
O diese Lentnants.
Lustspiel von Kurt Kraatz.
Dienstagnachmittag 3½ Uhr de kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
Im Klubsessel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkrhrsverein. p
78
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das grösste und schönste Kinematograph.-Theater Deutschlands An d. beid. Weihnachtsfeiertagen
Sonntag, d. 25. u. Montag, d 26. Deze mber 1910
u. vormittags ll bis abends 11 Uhr
Grosse Festvorstellung mit besonders gewänltem Riesen-Programm
Salzburg und Umgebung.
Wundervolles Panorama Gymnasiumshuhn. Urkomische Szene.
Sherlock Holmes:
Die Flucht.
Ein spannender Detektiv=Roman.
Get iager amr arsurnmmmm
Auf der Alm. Herrliche Landschaftsbilder. Bubenstreiche. Etwas zum Totlachen.
David und Goliath.
Großart. Kunstfilm in wunderb. Farbenpracht.
Die Bajadere. Tonbild.
Vaters Liebling. Croßer Lacherfolg.
Moriechens Weihnachtswunsch.
Eine ergreifende Weihnachtsgeschichte.
Ununterbrochen Vorstellung
Uhr
bis abendo 11 Uhr
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abands 11 Uhr.
Opernhaus.
Serie D.
Montag, den 26. Dezember 1910. 108. Ab=Vorst (92. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Diemeistersinger von Kürnber
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Musikal Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alexander
Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdaleng) die Herren:(Sachs) Liszewski,(Dogner) Giesen(#4. Hemsing,(Stolzing) Menzinsky,(David) Banoni,(Koidne
vom Scheidt, Winckelshoff, Neldel, Pfeiler.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 27. Dezember 1910. 109. Ab.=Vorst. Serie 1: (93. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara. Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Messalina) Guszalewicz,(Tyndar Vidron, Schoverling, Böhmer, Odenthal; die Herren:(Helig Petter,(Hares) vom Scheidt, Pfeiler, Hemsing, Neldel noni, Clemens.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 28. Dezember 1919. 110. Ab.=Vord. Serie (94. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 712 Uhr.
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Eugen'##### Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog.
Dichtung u. Musik von R. Leoncavollo. Große Preise.
Schauspielhaus
Montag, den 26. Dezember 1910.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Georg Kiese Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Kroeck, Landen,(Aschbrödel) Hensgen, Vischoff, Reimers, Scholtz; die Herre (Baron) Ekert, Salomon,(König) Portz,(Prinz Wundhold) Kiesau, Ritzgen, Heber, Mercklein.
Anfang 213 Uhr. Ende ca. 5 Uhr. Ermähicte Preise.
En der
36 Kämmergasse 36.
Beide Weihnachtstage:
Großes Weihnachtskonzert.
Großes Potpourri: Weihnachtsjubel, ausgeführt vom Fachorchester ehemaliger Militärmusiker. 3 Pistonsoli. 3 MusikEntree frei.
leiter Karl Richter.
Anfang 6 Uhr.
J. Pilartz.
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wlhelm Schmidtbonn. Inszeuiert von Mar Mar,ersteig Mitwirkende: Die Damen:(Brises) Braunhoff, Kro# Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Agamenng Dr. Krüger,(Achilles) Becker,(Patrokles) Wärthenberg Turrian, Dysing, Senden, Diehl, Doser, Salomon, Merale Kiesan, Ekert, Odemar, Portz, Heber, Aßmann, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 27. Dezember 1910. Schüler=Vorstellung. Anfang 7 Uhr.
Was ihr
Lustspiel von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:(Oliv a) Schönfeld,(Viola) Ven hoff. Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann,(Sebal Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau h Doser, Mercklein, Ekert, Salomon, Senden, Nitzgen. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Schüler=Preise.
Mittwoch, den 28 Dezember 1910. Anfang 7½ Uhr.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich He##
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegtried.
Vorspiel in 1 Akt
2. Abteilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten Große Preise.
COSCOOGO
0
C □
0) Die Leser werden freundlichst CO
C gebeten, bei allen Anfragen und(O) () Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger(2)
(0) machen, sich stets auf dieses Blatt CO) E::: zu beziehen.:::()
CD
C □O
OOOOOOOO
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.**
Julius Gliesche Söhne,
rgasse
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sonntag, den 25. und Montag, den 26. Derenml auenas von 8 Uhr an
KONZERT
Weinrestaurant Caférestauran
ners von 12-3 à 3 A. nan 2 M und-1 Soupers a patt.
bei freiem Eintritt.
Klause
Diners von 12-3 à.50 im Ab..25. Reichhalt. Abe Silvester
Soupers a part.— Um 12 Uhr Ueberraschulg
Konzert vog 8 Uhr an. Tischbesteluogen eioe*<space> H u g o<space> A n d r é<space>