bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Auzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 3 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
das Neueste vom Cage.
achthundert Menschen umgekommen?
Tokio wird gedrahtet: Während eines außerordentlich ##rken Sturmes sind an der Ostküste über fünfzig Fahrjeuge untergegangen. Achthundert Personen sollen hierbei den Tod gefunden haben.
Deutsche Luftballons und die russische Grenzpoltzei.
Berlin, 19.März1910. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Mit auf frühere Mitteilungen in der Presse, wonach deutsche Ballons beim Ueberfliegen der deutsch=russischen Grenze von russischen Grenzsoldaten beschossen worden sind, dürfte die Nachricht von Interesse sein, daß die russische Regierung den Beteiligten die von ihr bereits früher erlassene Verordnung in Erinnerung gebracht hat, wonach es der Grenzwache streng verboten ist, auf Luftschiffe, die die Landesgrenze überfliegen, zu schießen. Die über die Beschießung zweier deutscher Ballons eingeleitete gerichtliche Untersuchung schwebt noch.
Einen Akt der Dietät
übte Prinz August Wilhelm von Preußen. Am 18. August 1908 verunglückte auf einer Automobilfahrt der Chauffeur des Prinzen, Fritz Krauße aus Berlin, in der Nähe von Lichtenfels. Seit einigen Lagen steht nun an der Unfallstelle ein Gedenkstein in Kreuzform nit der Inschrift:„Zum Gedächtnis meines hier am 18. August verunglückten Chauffeurs Fritz Krauße. In Dankbarkeit: August Wilhelm, Prinz von Preußen.“
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 70. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 20. März 1910. Redart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 20 Seiten.
Wahlen in Frankreich.
Paris, 19.März1910. Der Ministerrat setzte die Neuwahlen zur Deputiertenkammer auf den 24. April an.
o Sozialdemokratische und liberale Verteidiger des Zentrums.
Die Haltung des Zentrums in der Wahlrechtsfrage bat in der gesamten sozialdemokratischen Tagespresse eine derartige Beleuchtung erfahren, wie sie unsachlicher überhaupt nicht gedacht verden konnte. Jetzt nimmt der bekannte frühere Reichstagsabgeordnete, der Sozialdemokrat Eduard Bernstein im neuesten heft(Nr. 5 vom 10. März) der Sozialistischen Monatshefte das Wort zu dieser Frage und kommt zu wesentlich anderen Ergebnissen. Er bespricht zunächst den Antrag der Nationalliberalen über Aenderung des Prozentverhältnisses der Wähler der drei Klassen und sagt:
„Es ist mir
unverständlich,
wie man in einem Teile unserer Presse der Zentrumspartei selbst daraus heftige Vorwürfe machen konnte, daß sie jenem Antrag die Zustimmung versagte. Ich fühle mich nicht veranlaßt, hier den Anwalt des Zentrums zu spielen. Aber ich möchte davor warnen, das Machtmittel unserer Kritik in dieser Weise zu verpulvern. Man mag das Zentrum noch so teuflischer Absichten für fähig halten, im dynamischen Verhältnis der politischen Parteien ist es bei uns eine Macht, die man nicht unterschätzen, nicht obenhin nehmen darf.
Ohne das Zentrum
ist weder im Deutschen Reichstag noch im Preukischen Landtag eine Meyrheit für eine politische Reformmaßregel zustande zu bringen.“
Des weiteren lehnt er die törichte Redensart von der„verräterischen Haltung" des Zentrums ab.„Zweideutigkeit des Zentrums, wie man darlegt“, sagt er. Er identifiziert sich überhaupt in keiner Weise mit der allerdings volksverräterischen
Politik, wie sie die Genossen in der ganzen Wahlreformfrage getrieben haben. Treffend charakterisiert er dann die
Schimpf= und Fluchmethode
der sozialdemokratischen Presse mit den Worten:„In unserer Presse schwelgt man heute in Kraftworten. Aber man muß nicht glauben, daß Kraftworte durch Häufung an Ueberzeugungskraft gewinnen.“ Und indem er wieder einmal den Genossen ihre insinnige Politik vorwirft, schreibt er zugleich den Nationalliberalen ins Stammbuch:„Während die Sozialdemokratie... ihr schweres Geschütz ausschließlich gegen das Zentrum kichtet, übten die Nationalliberalen eine Diplomatie, die in ihrem Effekt den erbittertsten Feinden einer leidlichen Reform Trümpfe in die Hand spielte. Dieser Sachlage muß ein Ende gemacht werden....“
Man nehme nur ein rotes Blatt in die Hand, und man wird in der Tat sehen, daß die Sozialdemokratie sich nur gegen das Zentrum wendet; die Nationalliberalen werden geflissentlich geschont, deren Treiben hier Bernstein treffend gezeichnet hat. Ueber den
pöbelhaften Ton
ven die rote Presse gegen das Zentrum anschlägt, wollen wir
schon kein Wort mehr verlieren. Er schließt sich würdig der
inneren Verlogenheit
der sozialdemokratischen Auslassungen, die auf einer bisher nie gekannten sittlich tiefen Stufe stehen, an. Unsere Wähler sind viel zu politisch geschult, als daß die gekünstelten sozialdemokratischen Tobsuchtsanfälle auf sie irgendeinen Eindruck machen.
Auf der einen Seite stehen die Sozialdemokraten, die behaupten, das Zentrum sei schuld, daß das Reichstagswahlrecht in Preußen nicht eingeführt werde, auf der anderen Seite die Nationalliberalen, die darüber zetern, daß das Zentrum eine viel zu weitgehende Wahlreform geschaffen habe, die schließlich auf das Reichstagswahlrecht hinauskomme. Der Abg. Schiffer führte im Namen der nationalliberalen Fraktion am 16. März im Abgeordnetenhause aus:
Im Westen ist von einem abgestuften Wahlrecht nicht mehr die Rede. Ich kann es begreifen vom Standpunkt des Zentrums aus, wenn es mit Energie an dem Gesetz von 1891(betreffend die Drittelung in den Urwahlbezirken] festhält, weil natürlich von diesem Standpunkt aus die Sache sich ausgezeichnet bewährt hat. Ich kann es weiter begreifen von dem Gesichtspunkt aus, daß das Zentrum das Reichstagswahlrecht anstrebt. Das Bild, das sich bei den jetzigen Beschlüssen entrollt, ist folgendes, daß unser Preußen in zwei große Teile zerlegt wird, im Osten, wo sich überhaupt nichts ändert, und im Westen, wo man
mit starken Schritten auf das Reichstagswahlrecht losgeht. Denn durch diese Drittelung in Urwahlbezirke in Verbindung mit der geheimen Stimmabgabe wird eine ungeheuere„Förderung der sozialdemokratischen Massen eintreten.(Sehr richtig!) Die Sozialdemokratie wird in einiger Zeit sagen, daß sich diese Einrichtung vorzüglich bewährt hat. Aber daß das Zentrum, da es das Reichswahlrecht will, diesen starken Schritt mit voller Ueberzeugung tut, daß es eine Einrichtung befördert, die besonders in Verbindung mit dem geheimen Stimmrecht die Frage zweifelhaft erscheinen läßt, ob
überhaupt noch ein wesentlicher Unterschied zwischen unserm Wahlrecht und dem Reichswahlrecht ist verstehe ich vom Zentrum.
Der nationalliberale Abg. Schiffer bestätigt also in aller Form hier dem Zentrum, daß es auf dem richtigen Wege, daß es insbesondere durch die Erlangung der geheimen Wahl und durch die Beibehaltung der Drittelung in den Urwahlbezirken im Sinne seiner Forderung der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen tätig gewesen ist. Man halte den solialdemokratischen Lästerern dieses Bekenutnis des Abg. Schiffer unter die Augen, und sie werden, wenn sie noch einen
Rest von Gerechtigkeitsgefühl haben, schweigen müssen.
Zum Schluß sei noch ein Urteil eines ausländischen Blattes, der christlich=sozialen Reichspost in Wien, angeführt. Unter der Spitzmarke:
Ein großer Erfolg des Jentrums
schreibt das Blatt in Nr. 76 vom 17. März:
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde die Wahlreform im Sinne des Kompromisses zwischen dem Zentrum und den Konservativen mit großer Mehrheit beschlossen. Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg erklärte, daß die Regierung dem Krompromiß Rechnung tragen werde. Damit ist die Wahlreform in Preußen zur Tatsache geworden. Während die Sozialdemokraten die Einbringung der Regierungsvorlage mit zwecklosen Straßendemonstrationen beantworteten, die niemanden einschuchterten, aber dem
genarrten Volke viele Opfer
kosteten, während die Freisinnigen und Nationalliberalen sich aufs Schimpfen in ihrer Presse verlegten und so ihre eigenen Wähler ins sozialdemokratische Lager hinübermanöverierten, beschloß das Zentrum, praktische Arbeit zu leisten und an der Vorlage durch Verhandlungen mit den Konservativen Verbesserungen durchzusetzen. Das Zentrum war immer für eine Caktik des Möglichen
und diese Taktik hat auch diesmal zu einem großen Erfolge geführt. Freisinnige, Liberale und Sozialdemokraten bringen ihren Wählern, denen sie die Ohren voll schrien, nichts heim, das Zentrum aber hat die Einführung des
geheimen Wahlrechtes
durchgesetzt, ein Erfolg, der hoch anzuschlagen ist und einen gewaltigen Schritt nach vorwärts bedeutet. Gewiß hätte auch das Zentrum mehr gewünscht, zum Beispiel die Abschaffung der indirekten Wahl, aber beides zu erreichen war angesichts des Widerstandes der Regierung und der Konservativen
völlig ausgeschlossen;
die geheime Wahl wurde um den Preis der direkten Wahl zugestanden, ein Erfolg, der
ausschließlich ein Verdienst des Jentrums
ist, da der Führer der Konservativen, Hr. v. Heydebrand, auch wieder feststellte, daß die Konservativen selber jede Wahlreform für überflüssig halten. Im freisinnigen Lager gewahrt man denn auch bereits mit großem Mißbehagen, wie schlecht man operiert hat und wie das Zentrum wieder einmal die Lage am besten erfaßt und für die Bevölkerung und für den politischen Fortschritt ausgenützt hat.
Die Reichsversicherungsordnung.
Eine neue Gesetzesvorlage einer Reichsversicherungsordnung ist dem Reichstage zugegangen.
Die Versicherungsordnung ist in sechs Bücher eingeteilt, die in einem Gesetzesbande zusammengefaßt sind. Das erste Buch enthält die für alle Versicherungszweige gemeinsamen Vorschriften, das zweite behandelt die Krankenversicherung, das dritte die Unfallversicherung, das vierte die Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung, das fünfte Buch regelt die Beziehungen der Versicherungsträger zu einander und zu anderen Verpflichteten(Armenverbände usw.), während das sechste Buch das Verfahren ordnet.
I. Der Instanzenzug in der Arbeiterversicherung.
1. Das Versicherungsamt tritt als untere Spruchinstanz bei Streitigkeiten aus der Krankenversicherung auf insoweit, als Anordnungen der Krankenkassen in Frage kommen. Bisher waren in dieser Beziehung die verschiedensten Organe zuständig: Aufsichtsund Verwaltungsbehörden, die ordentlichen, Verwaltungs=, Gewerbe= und Kaufmannsgerichte, die Rekursinstanzen nach§§ 20, 21 der GO., die Innungen und Innungsschiedsgerichte, kurzum ein fast unübersehbares Bild von Instanzen.
2. Als Beschlußinstanz entscheidet das Versicherungsamt bei Beschwerden gegen die Entscheidungen(Anordnungen, Verfügungen) der Versicherungsträger der Kranken-, Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung, nicht aber in der Unfallversicherung. Bei dieser ist in dieser Beziehung das Oberversicherungsamt zuständig.
Das Reichsversicherungsamt soll entlastet werden dadurch, daß, wie bisher in Invaliden= und Altersreutensachen, in Zukunft in allen Zweigen der Reichsversicherung nur noch Revision eingelegt werden kann. In Unfallsachen war bisher der Rekurs zulässig, Krankenkassenstreitsachen unterstanden bisher nicht den Rechtsinstanzen der Unfall= und Invalidenversicherung.
II. Die Krankenversicherung.
Ihr sollen jetzt auch die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter, Dienstboten, die unständig oder im Wandergewerbe beschäftigten Personen, sowie die Hausgewerbetreibenden und ihre hausgewerbiich Beschäftigten unterstellt werden. An Kassenarten sind vorgesehen: Orts=, Land=, Betriebs= und Innungskrankenkassen. Die ersteren sind in der Regel für den Bezirk eines Versicherungsamtes zu errichten. Den Landkrankenkassen sollen die in der Landwirtschaft Beschäftigten, die Dienstboten, die im Wandergewerbe Beschäftigten und die Hausgewerbetreibenden angehören. Betriebskrankenkassen sollen im allgemeinen nur noch bei 500 Versicherungspflichtigen errichtet werden können(bisher 50). Bestehende Betriebskassen werden nur noch beibehalten, wenn sie mindestens 100 Mitglieder haben. Die Halbierung der Rechte und Pflichten ist bei den Krankenkassen vorgesehen. Die Verhältniswahl ist für die Organe der Kasse(Vorstand und Ausschuß) vorgesehen. Bei den Landkrankenkassen bestellt der Gemeindevorstand den Vorsitzenden und die anderen Mitglieder des Kassenvorstandes. Wird bei ihnen kein Ausschuß gebildet, so müssen dem Vorstande Vertreter der beteiligten Arbeitgeber und Versicherten in gleicher Zahl angehören und darin die Mehrheit haben. Von der Bildung eines Ausschusses kann durch die Satzung abgesehen, oder die Vorstandsgeschäfte können dem Kassenvorsitzenden allein übertragen werden. Bei den Landkrankenkassen wird der eventuelle Ausschuß aus der Mitte der Arbeitgeber und Versicherten von der Vertretung des Gemeindeverbandes gewählt.
III. Die Hinterbliebenenversicherung
ist in die Invaliden= und Altersversicherung hineingearbeitet. Sie besteht in einer Witwenrente, welche die dauernd invalide Witwe nach dem Tode ihres gegen Invalidität versicherten Mannes erhält. Waisenrente erhalten nach dem Tode des gegen Invalidität versicherten Vaters seine ehelichen Kinder unter 15 Jahren und nach dem Tode einer Versicherten ihre vaterlosen Kinder unter 15 Jahren. Als vaterlos gelten auch uneheliche Kinder. Nach dem Tode der versicherten Ehefrau eines erwerbsunfähigen Ehemannes, die den Lebensunterhalt ihrer Familie ganz oder überwiegend aus ihrem Arbeitsverdienste bestritten hat, steht den ehelichen Kindern unter 15 Jahren Waisenreute und dem Manne Witwenrente zu, solange sie bedürftig sind. Elternlose Enkel unter 15 Jahren erhalten unter den gegebenen Voraussetzungen ebenfalls Waisenrente, solange sie bedürftig sind. Es ist des weiteren ein Witwengeld und eine Waisenaussteuer vorgesehen. Ersteres wird beim Tode des Ehemannes, letzteres bei Vollendung des 15. Lebensjahres der Kinder fällig. Die Renten der Hinterbliebenen dürfen zusammen, nicht mehr betragen als das Anderthalbfache der Invalidenrente, die der Verstorbene zur Zeit seines Todes bezog oder bei der Invalidität bezogen hätte. Waisenrenten allein dürfen nicht mehr betragen als diese Invalidenrenten. Als Witwengeld wird der zwölffache Monatsbetrag der Witwenrente, als Waisenaussteuer der achtfache Monatsbetrag der bezogenen Waisenrente gewährt. Witwen= und Witwerrenten fallen bei der Wiederverheiratung weg.
A A

Zeite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 76&a; Sonntag. 20. März 1910.
! Die Spielplätze an der Süobrücke auf der rechten Rheinuferseite
gehen ihrer Vollendung entgegen. Dies gilt besonders von den Tennisplätzen nächst der Südbrücke, die auch zuerst in Angriff genommen wurden und bereits die Befestigungsunterlage erhalten haben.
Die Hockeyplätze sind nach sorgfältiger Einebnung des Ackerbodens mit Rasenplatten belegt worden, so daß ihre Benutzung in diesem Frühjahr schon erfolgen kann. Für ein Unterkommen der Tennis= wie Hockeyspieler und zur Aufbewahrung der Spielgerätschaften wird durch eine vorläufige Holzhütte gesorgt bis zur Fertigstellung des Tennishauses, das eine behagliche und gediegene Ausstattung erhalten wird. Die Nachfrage nach Tennisplätzen ist eine ziemlich rege, wozu die schöne Lage am Rhein in einer völlig staubfreien Luft besonders anregend wirkt. Es steht zu erwarten, daß schon in diesem Sommer der Jugend Anmut und Gewandtheit beim Spiel bewundert werden können. Sobald eine dauernd warme Jahreszeit eintritt, wird auch sofort mit der Besamung des angepflügten Ackerlandes begonnen werden. Bald zeigt sich dann ein weit sich dehnender grüner Teppich, auf dem später die Ballspieler ihre Kämpfe ausfechten werden und auf dem die Jugend nach den Stunden ernster Arbeit mit fröhlichem Tummeln in der frischen Luft ihre Zeit verbringen darf.
Es ist in der Tat zu begrüßen, daß es gelungen ist, eine Spielfläche ausfindig zu machen, die vom Stadtinnern verhältnismäßig in geringer Entfernung liegt, durch die neue Ueberbrückung des Rheines, durch die Eröffnung der Köln=Porzer Straßenbahnlinie, wie durch die Staatsfähre am Bismarckturm bequem zu erreichen ist und doch allen gesundheitlichen wie technischen Anforderungen genügt und somit dem großen Bedürfnis nach Spielanlagen abzuhelfen vermag.
Wir verweisen auf die Anzeige der Gartendirektion in der heutigen Nummer.
4 Jubildum. Diese Ostern kann Hr.
Theodon Mever auf eine 25jährige Lehrtätigkeit„.n
Als junger Philologe begann er seine erste Tätigkeit am städtischen Real=Gymnasium in der Kreuzgasse und hat seitdem ununterbrochen dort gewirkt mit hingebendem Intcresse für Schüler und
Anstalt.
Dr. Peter Felix
Schmidt ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht und dem Landgericht hierselbst eingetragen worden; die Referendare Lückhoff, Dr. Haase, Dr. Pauwels, Dr. Lion, Hermann Hoffmann, Dr. Konen und Wischet sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, MarzellenKraße 87, find folgende Bilder(photographische Aufnahmen usw.) ausgestellt: Die Beisetzung des Wiener Bürgermeisters Dr. Karl Bueger, Das Kronprinzenpaar bei der Einweibung der Paul Gerhardt=Kirche in Berlin. Die Abreise des Königs Eduard von Enaland von Paris, Königin Alexandra von England auf einer Spazierfahrt im Hyde=Park, Die sensationellen Flüge Rougiers über das Mittelländische Meer und Die neue städtische Friedhofsanlage in Leipzig.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden drei Vorträge statt und zwar wird am
Oberlehrer Professor zurückblicken.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
□
:: vollständiger Musterzimmer:: Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen. Cee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
□ □ □
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Montag, den 21. März in der Aula der Ober=Realschule(Humboldtstraße) Hr. Privatdozent Dr. Hashagen über die Lehre vom Staat im klassischen Altertum, am Dienstag, den 22. März, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Beigeordneter Rehorst über Städtebau(mit Lichtbildern) und am Donnerstag, den 24. März. in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Professor E. Löwe über Tiere der Vorwelt (mit Lichtbildern) vortragen. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich.
Te Militärisches. Der Garnison=Verwaltungs=Oberinspektor Rösinger in Oppeln ist als Amtsvorstand nach Köln versetzt worden.
X Personalien. Dem früheren Magazinarbeiter Gottfried Engels aus der Hauptwerkstätte Nippes ist infolge Uebertritts in den Ruhestand vom Eisenbahn=Direktionspräsidenten das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht worden.— Der technische Eisenbahnpraktikant Stsommel aus Ehrenfeld hat die Prüfung zum Eisenbahn=Betriebsingenieur bestanden.
w Abgestürzt. Von einem Neubau in der Annostraße ist gestern nachmittag ein Bauarbeiter abgestürzt. Er trug einen mehrfachen Rippenbruch davon. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Ke Der Rhein ist auch in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern zeigte die hiesige Pegeluhr eine Höhe von 2,63 Meter an gegen 3,10 Meter zu Ende der vorigen Woche. Bei weiterem Fallen durfte die Ladefähigkeit der großen Kähne auf ihrer Fahrt zum Mittelrhein baldigst einer Einschränkung unterliegen.
# Die Obstreste auf der Straße. In der Georgstraße glitt ein Mann auf einer Apfelfinenschale aus; er kam zu Fall und brach den Arm.
T∆ Militärische Uebungen. Beim siebten und achten Armeekorps wird gelegentlich der diesjährigen Truppenübungen je eine Kavalleriedivision aufgestellt. Die Divisionen halten auf den Uebungsplätzen Senne und Elsenborn Gefechtsubungen ab. Bei der Zeiteinteilung für die Uebungen der Armeekorps sind die Ernteverhältnisse möglichst zu berücksichtigen. Alle Fußtruppen müssen bis zum 30. September, dem spätesten Entlassungstage, in ihre Standorte zurückgekehrt sein.
Aus Köln-Lindenthal.
w In die Krankenanstalt kiudenburg eingeliefert wurde ein Schlosser, dem ein schweres Eisenstück auf den Fuß gefallen war und der dadurch eine starke Quetschung des Fußes erlitten hatte.
H. Windthorst-Bund. In der wieder von etwa 50 Herren besuchten Versammlung wies zunächst der Vorsitzende die Beyauptung der Rheinischen Zeitung, man habe in der am verflossenen Sonntag stattgehabten Versammlung in Köln=Niehl die Redefreiheit in unberechtigter Weise beschränkt, unter dem Beifall der Anwesenden energisch zurück. Nachdem dann ein Mitglied ein kurzes orientierendes Referat über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage erstattet hatte, hielt Hr. Parteisekretär Scola einen mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag über das Thema: Hat das Zentrum bei der Reichsfinanzreform die Lasten gerecht verteilt? Er wies nach, daß das Zentrum im Interesse des Reiches es als seine unbedingte Pflicht ansehen mußte, bei der Reform mitzuwirken, da die„nationalen“ Parteien bei dieser Lebensfrage der Nation versagten; daß es ferner im Gegensatz, besonders zu den liberalen, viel weitergehenden Plänen die indirekten Steuern nach Möglichkeit beschränkt und auf die entbehrlichen Genußmittel gelegt hat und daß ein Teil dieser Steuern, wie z. B. die Kaffeesteuer, infolge der stets günstiger werdenden Bedingungen auf dem Weltmarkte in wenigen Jahren entsprechend der bisherigen Entwicklung ausgeglichen werde.— Der klare und überzeugende Vortrag regte eine sehr lebhafte Diskussion an, die in den Anwesenden die Ueberzeugung festigte, daß das Zentrum bei der Finanzreform unter
den schwierigsten Verhältnissen gezeigt habe, daß es eine wahrhaft nationale Partei ist, die das Interesse der Gesamtheit ebenso wie die Interessen der verschiedenen Stände unentwegt vertritt.
Aus Köln-Sülz.
□ Der Katholische Bürger=Verein Köln=Sülz veranstaltet am Sonntag, den 20. März, im großen Saale des Hrn. Martin Eiserfey an der neuen Pfarrkirche, abends 8 Uhr, einen Familienabend, welcher in der Hauptsache einen zeitgemäßen Vortrag über Palästina und die Passion bieten wird. Der Vortragende, Herr Mittelschullehrer v. Wingen, wird die aus persönlicher Anschauung gewonnenen Eindrücke und Reiseerlebnisse seiner Jerusalem-Pilgerfahrt in etwa 80 Lichtbildern wiedergeben. Die Darstellung der Passion allein wird 24 Kunstbilder umfassen.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Humboldtkolonie.
0 Jentrumsversammlung. Das Lokalwaylkomitee der Zentrumspartei hatte die Wähler zu einer öffentlichen Versammlung auf Sonntag in das Lokal des Hru. Orfgen eingeladen. Gegen 11¼ Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. L. Frank, die Versammlung, dankte den zahlreich erschienenen Anhängern der Partei und betonte, daß für die Folge häufiger zum Appell gerufen werde um auch in Friedenszeiten die Wähler aufzutlären. Sodann erteilte er Hrn. Parteisekretär Paffendorf aus Düsseldorf das eingehend die im Vordergrunde des Interesses stehende Wahlrechtsreform. Das Zentrum vertrete nach wie vor den Standpunkt, daß das Reichstagswahlrecht auch auf Preußen übertragen werden müßte. Die Stellungnahme der Regierung mache es unmöglich, dies heute schon zu erlangen, jedoch sei der Weg hierzu durch die voraussichtliche Annahme der gebeimen Wahl der Wahlmänner geebnet. Auch die Nichtanrechnung der Steuer über 5000 M. sowie der Kommissionsbeschluß, daß die Wahlmänner aus der ganzen Gemeinde bzw. dem ganzen Bezirke genommen werden können, sei ein großer Fortschritt.
Das Zentrum betreibe keine Alles= oder Nichts-Politik wie die Sozialdemokratie, die unmögliche Forderungen aufstelle, es erfasse den Vorteil mit fester Hand, wo er sich biete. Redner behandelte noch die Kampfesweise der brüderlichen Parteien Liberalismus und Sozialdemokratie. Wenn erstere es mit der Wahlreform redlich gemeint hatte, dann wäre es dem Liberalismus bei einer Stärke von 170 Landtagsabgeordneten möglich gewesen, das Wahlrecht schon in den sienziger Jahren in seinem jetzigen Sinne zu ändern. Weniger zur Aenderung des Wahlrechts als vielmehr zu Agitationszwecten benutze die Sozialdemotralie die ihr so günstige Gelegenheit. Zum Schluß stellte Redner an Zitaten fest, daß das Zentrum seit Jayrzehnten das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht gefordert, und es kämpfe weiter unter der Devise; tur Wahrheli, Freitzeit und Recht!
Die lautlose Stille, welche während der Rede herrschte, wurde durch einen Beifallssturm unterbrochen, als der Redner geendet hatte. Hr. Pfarrer Baumann forderte sodann die Zentrumswähler auf, die Zentrumspresse mehr zu unterstützen, die i dem letzten Reichstagswahlkampf in Mutheim—Wipperfurth so gutes geleistet habe; namentlich der Kölner Local=Anzeiger habe ein hervorragendes Verdienst um den guten Ausgang der Wahl. Hierauf schloß der Vorsitzende gegen 1¼ Uhr die schöne Versammlung.
Standesamt der Stadt Köln.(19. Mär4 wedurten. Joseph, S. v. Franz Biesendach. Obernost=m Niederichstr. 13.= Elisabeth, T. v. Karl Burmehi,
- Konrad, S. v. Dr. Konrad Cüppers, Direktor der HandelsregstRitterstr. 51.- Werner, S. v. Matth Franzen, Lehrer, Eichendaurle
Elisabeth, T. v. Otto Ehrhardt, Kaufm., Hohenzollernring 20. Jgr. T. v. Peter Zimmermann, Gerber, Pantaleonstr. 24. Gertrud Ludwig Greven, Metzgermstr., Trutzenberg 27.- Margot, T. p Mäller, Versich.=Direktor, Weidenbach 34.„ Margareta, T pg Oster, Klaviertransporteur. Alte Wallgasse 14A.- Josephine, T p Buschbach, Fahrradhändler, Lintgasse 27.. Karoline. T
Zeichner, Klapperhof 8.-Margareta, T. v. Konrad Fuhrunternehmer Brühlerstr. 29.— Maria, T. v. Hermann Schlosserges., Vondelstr. 41.= Oswald, S. v. Joh. Lützter, Instal) Zwirnerstr. 35.-Henriette, T. v. Jaroslav Sley, Fabrikarb., Severinam; &amp Sterbefälle. Joseph Biesendach, ¼ Std., Niederichstr. 13 helm Esch, Bureaudiener, 73., Perlenpfuhl 25.- Agnes Durch. 11 m Gereonswall 234. Elisab. Burmetl, ¼ Std., Wörthstr. 21.„
v. Contzen, geb. Neuhaus, 66., Brabanterstr. 24.- Maris Bia., Antwerpenerstr. 39.- Cäctlia Rein, geb. Wallraf, 39 J
raße 2o.— Wwe. Marg. Schmitz, geb. Pelzer, 67., Jakobstr 65
)wr. Wilhelm Welter, Tagel., 54., Aachenerstr. 525.- Dorotheg
Vogel. geb. Pattberg, 34., Thieboldsgaste 7.— Gertrud 19., Agrippastr. 71.: Wwr. Jakob Weyland, o. Ber. 70J kloster 19. Wme Ttin 9„" Satiin
" Anna Heun##.—
Fechner. Rechnungsrat, 00., Loluriahernt. II.— B2r0
615. Schmalenbach, 37., Rosenstr. 55.- Franz Geies, 16 M. Chlodoig
Heiraten. Friedr. Becker, Kfm., Frömmersbach, u. Luise Vollau. Duisburg.- Joseph Gruder, Tagel., Vingst, u. Katharina Kazl, furt a. M. Karl Stafsar, Anstreichergeh., Wesel, u. Christine Veingarten v. hier. Winand###redeuburg, Fabrikarb., u. MargarstSostmann beide v. hier. Karl Starke, Posamentierergeh., Linden Luise Walther ged. Frisch, gesch., Lautenthal.- Rudolf Schwerm, Maszer„ed, u. riise Cher, v. vur.= Christoph Siemoneit, Schreiner
und Wwe. Elise Schäfer geb. Beck, beide Kasparstr. 19.
&a Heiratsankündigungen. Heinrich Bollig, Kutscher, u. PitwKatharina Simon geb. Hör, beide v. hier.= Wor. Peter Vernarde Straßenb.=Wagenführer, Köln=Raderberg, u. Anna Weber. Köln=Rader thal.- Lorenz Michets, Kellner, u. Maria Uhl, beide Elstergasse 24 Wwr. Friedr. Leichenich, Maurerges., Agrippastr. 80—82, u. Wwe. Sophig Lüttgen geb. Jansen, Pantaleonsmühlengasse 28. Karl#ws, Elektrotechniker, Barmen, u. Emmy Eicker. Lindenstr. 19. Wild Buchhalter, Triererstr. 32, u. Klara Wallrasf, Engelbertstr. 44.- Wilwer Engelbert Heinrichs, Kfm., Griechenpforte 4, u. Wwe. Dorothea Koch
May, Hülfsschutzmann, Venso#t# straße 287, u. Elisad. Philip#ps, Am alten Ufer 47.
Ksiu-Deutk.(vom 11. bis 17. März 1910)
* Gehurten. Joseph, S. v. Johann Rüllesd#ch, Fabrikarb., KölzVoll, Müllergasse 6.- Wilhelm, 5. v. Karl Willecke. Hülfsheiz., Helenenwallstr. 4.. August, S. v. Andreas Rotdheifer, Fabrtkard., Köln=Des Salmstr. 78A.- Ortemio, S. v. Giuseppe Marzolla. Erdarb., Grembergerweg 47.- Wilhelm, S. v. Peter Biiersdach, Weichenstell., Dillendurgerstraße 22.- Johann, S. v. Winand Müller, Heizer, Siegburgerstr. 75.
Adolf 5. v. Jakob Gener. Buchdrucker, Troisdorferstr. 18.- Josephise T. v. Wilh. Wirtgen, Straßend.=Fahrer, Taunusstr. 20.- Walter, S. o Mich. Hasenstad, Steinmatz, Arnoldostr. 28.„ Friedrich, S. v.
Metzevhöfer, Schutzmann, Esserstr. 16.- Wilhelm, S. v. Arie van de Kuyl, Tagel., Ostheimerstr. 47.- Hans, S. v. Hans Flocter, Kal. Pol.Kommissar, Düppelstr. 20.= Elisab., T. v. Jos. Rode, Schlosser, Breuersstraße 2.— Bernhard, S. v. Ferdinand Haaken, Eisend.=Hülfsheizer Taunusstr. 36.- Joseph, S. v. Leone Pigato, Erdarb., Usingerstr. 40 W Stervefälle. Peter Jos. Beungs, 2., Ostheimerstr. 45.- Wor.
Wilhelm Jütten, Landwirt, 65., Hollerath, Kr. Schleiden.- Adoif Beaer, 6., Breuersstr. 10. Karl Half, Tagel., 46., Siegburgerstraße###. Katy. Lesmeister, 11., Lorenzstr. 16.- Heinr. Hassel,
19., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 98.= Elisab. Meurer, 1 M. Mathildenstr. 65.- Friedrich Meher###fer, 1., Esserstr. 16.: Marg. Schregel, 81., Siegburgerstr 111.„ Eena Elisad. Otto, 1., Ostheimerstr. 25.— Wwe. Ida##teinbuch, geb. Nußdaum, 74., Pferdchesgasse 12.
Heiraten. Martin Gbrlsch, Bankbeamter, u. Ernestine Schmitz.
Bertin=Steglitz.
# Heiratsankündigungen. Peter Ensei, Kranführer, Juliusstr. 52,
u. Maria Leufgen, Worringen.- Heinrich Walsdorf, Schlosser, dorf, u. Lambertine Emmerich, Wattstr. 3.= Heinrich Scheer, Metzze, Linz a. Rh., u. Maria Heidinger, Mathildenstr. 29.
WVILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRINA HAARFILZ
VORZOCLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
.50
FRARZ SHUER
HOHE 8TRASSE 138—140
und
162.
—"—
Restpartieen Tapeten
aus 1909
schöne moderne Muster
wegen Räumung des Lagers
A
A###
Ze
Franz Jung, Glockengasse 15
verm. Böckem&amp; Juug“(Pite Tesepbon fa piteg!

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 20. März 1910.
Wegen bedeutender Reduktion unseres Werkzeuglagers verkaufen
Selte 3.
wir, so lange der Vorrat reicht,
für Schlosser, Schmiede, Maschinenfabriken, Klempner, Installateure, Schreiner usw. zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Spichernstr. 8
Fernspr. 41 U. 824.
Feldschmieden.
Gebläse.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 21. März 1910, vormittags 9 Ver, ollen in dem Hause Friedrich= traße 74 in Cöln gegen dare Zahlung öffentlich meist. dietend verZeigert werden:
1 große Partie diverse Zigarren und Zigaretten, LadenEinrichtung sowie verschiedene Modiliargegenstände.
Kruse.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Werkzeug-Gussstahl.
Bekanntmachung
der vereinigten Schuhmachermeister, Schuhhändler und Lederhändler Kölns.
Die am 7. März im Fränkischen Hof stattgefundene Versammlung
beschloß infolge der enormen Steigerung der Lederpreise eine Erhöhung der Schuhwaren. Bei Verwendung eines guten Rohmaterials sowie gediegener Ausführung ist ein Aufschläg auf neue
von 10 Prozent, auf Reparatur von 15 Prozent unbedingt erforderlich.
Die geehrte Bürgerschaft wird hiervon in Kenntnis gesetzt und gebeten, den oben erwähnten Erwerbsgruppen die empfohlene Steigerung zu gewähren und die Kundschaft zu erhalten.
Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß bei den alten Preisen nur minderwertiges Material Verwendung finden kann.
Die Vorstände
der Schuhmacher=Innung, des Schuhhändler=Vereins und des Lederhändler=Vereins.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 21. März 1910. vormtitags 11 Ahe,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend verReigert werden:
I. Verschiedene Mobilien,
II. 2 Blechkannen, 120 Liter Kölnisch Wasser.
Gerichtsvollzieher in Cöla.%o
Zwangs-Versteigerung
Am Wontag, den 21. März 1910, vormittags 10¾ Uhr sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Nähmaschine.
Daran anschließend um 11¼
Uhr im Psandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln:
II. 1 Büfett in Eichen, 1 Diwan in Eichen, 1 kompl. Bett in Eichen, 1 Trumeanspiegel, 1 Nickelosen.
III. 1 Ausziehtisch.
IV. Diverse Mobiliargegenstände.
V. Verschiedene Kisten Eier.
VI. 1 Pianino.
VII. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Boutag, den 21. März 1910, nachaltlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Nußb.=Vertiko, 1 Silberschrank, 1 Sofa mit 2 Sesseln usw.
Vardeahener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Nachlaß=Versteigerung.
Am Montag, den 21. März, morgens 10 Uhr,
wird der Unterzeichnete in dem Hause des verstorbenen Fr. Dr. Bier, Appellhofplatz 4, 2. Etage, öffentlich meistdietend versteigern:
Ausziehtische, versch. Betten, Stühle, 3 Pfeilerspiegel mit Konsolen in Goldrahmen, Sessel, Nähtische, Bilder, Teppiche, versch. Lüster, Konsolschränkchen, Küchengeräte, eichene Kleider= und Leinenschränke, Vertiko usw.
Von demselden Nachlaß, nachmittags 2½ Uhr, im Auktionslokale Sternengasse 10, im Rudens: Sofas, Waschkommoden, Konsolschränke, Schreibtische, Ausziehtische, Spiegel, Vertiko, Kleiderschränke, Rüchenschrank, Anrichte usw.; die Sachen sind von Magahoni, Eichen= und Nußbaumholz.
Anschließend im freiwilligen Auftrage:
1 gußeiserne Badewanne, verschiedene Lüster u. a. m. 3
Leonh. Jansen
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des
Landgerichtsbezirks Coln, Krummerbüchel 3.
Telephon 5888.
Die Möbel sind gebraucht u. gut erhalten. Verkauf bestimmt.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 22. März 1910, nachmittags
3 Uhr, Mittwoch, den 23. März, Donnerstag, denk 24. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich wegen vollständiger GeschäftsAufgabe im Geschäftslokale
Breitestraße 20
folgende Waren als:
Seidenstoffe in allen Farben u. qualitäten, Blusen, Kleiderstoffe, Unterröcke, Samtreste usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern NV. Die Waren sind neu. p
Haufmann, Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator Arad Rausauns, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 21. März 1910, vormittags 1012 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sofas, 1 Vertiko, 2 Sessel, 2 Mantelösen, 1 Plüschdecke, 2 Betistellen, 1 Waschkommode usw. usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Mobiliarversteigerung
zu Bensberg-Hackberg.
Dienstag, den 22. März 1910, nachm. 4 Uhr beginnend, wird Hr. Notar Justizrat Esser a. Bensderg i. d. Wohn. des verlebten Ackerers Joh Richerzhagen nachstehendes Mobiliar versteigern: 1 Nähmaschine, 1 neuer Milchschrank, 2 Betten, 1 Glas= u. Kleiderschrank, Tische, Stühle, Bänke, 1 Kinderwagen und Stühlchen, 1 Partie neuer Bienenkasten und Körbe, 20 Pfd. reines Bienenwachs, ferner ca. 3000 Pfd. Heu, sowie sonstige Haus= und Küchengeräte.
Die Sachen sind auch unter der Hand durch den Eigentümer in Hackberg zu verkaufen.
Rgliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local Anzeiger die beste Wirkung.
(hausbackofen, wen. gebr. preisw. 5 11z. verk. Berrenrath, Dorfstr.61.
Abendisch 16-30 pfe.
Eigelstein 10, pt.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 21. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herren=Schreibtisch, 2 Sofas,
1 Sofatisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln r Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 21. März 1910, vormittags 11 uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sekretärschrank, Sofa, Spiegel, Mantelofen, Vertiko usw. Krage,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
StadtverordnetenVersammlung.
Tegikoodaang
zur 11. Sitzung on Mittwoch,
don 23. März 1910,
###abe 6½ Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken:
9. an der Krüthstraße,
d. in der Gemeinde Friesheim.
2. Zusammenlegung der Grundstücke in Worringen.
3. Rest der Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1910.
4. Vorschläge zu den größeren Streßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1910.
5. Neueindeckung von Teilen des Ossendorfer= und des
Sandweges.
6. Errichtung einer neuen Mädchenklasse an der Volkschule zu Raderthal.
7. Vorläufiger Ausbau des Vorortringes zwischen damer= und Stammheimerstraße, sowie von Projektstraßen am neuen botanischen Garten.
8. Bewilligung der Kosten eines Umformers von elektrischem
Strom für die Ozonanlage im Schlachthof.
Plan und Kostenanschlag für eine Isolierbaracke im Kinderhospital.
10. Verlegung elektrischer Kabel zwischen Hansaring u. Nippes, sowie zwischen Zollstock und Klettenderg.
11. Aufhebung der Vorgärten an einem Teile der Kleverstraße.
12. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Bonnerstraße, Eisenbahn, Alteburger= u. Beledastraße.
13. Bewilligung eines Beitrages für ein Standbild Tanzieher am Holzwerst.
14. Straßenbenennungen. Ringstraße von Freiheitstraße dis zur Höhe der neuen Anlage: Gotenring; westliche Fortsetzung dis zur Siegburgerstraße: Cimbernstraße; östliche Fortsetzung: TeutonenPäb
Städt. Sport- und
auf dem rechten Rheinufer an der Südbrücke.
Die Tennis= und Hockeyplätze können Anfang April in Benutzung genommen werden.
Die Vermietung der einzelnen Plätze erfolgt auf der Geschäftsstelle der Städt. Gartendirektion im Volksgarten in den Bureaustunden morgens von ½9—½ Uhr und nachmittags von 3¼— 7 Uhr.
Der Gartendirektor:
Encke.2
Möbel.
2schläf. Belt m. Einlage, Vertiko, Trumeauspieg., Diwan m. Umbau, ein Pläschsofa, raumhalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Nummer achten.
Schön. Schreibt., Diwan, 2tür.
Kleiderschr. u. kompl. Schlafz pr. abzug. Krefelderstr. 14, II.

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 20. März 1910.
EREEKEGERGGGSEERGGUEGERGREGRGTGSGRSSEE
Was der Montag bringt: ss5
2
Thrater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Sehauspielhaus: Der Blbliothekar. 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg 8. Colosseum(Millowitschtheater): DasNachtjacken-Viertel, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castanz
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½8. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
— Tapezierer-, Polsterer- und Dekorateur-Zwangsinnung, Köln. In der am Dienstag in der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, unter dem Vorsitze des Herrn Oberstadtsekretärs Hofmeyer abgehaltenen Gründungsversammlung wurden in den Bostand gewählt: Herr Dekorateur Ludwig Distel als Obermeister, die Herren Karl Adler, Georg Burggraf, Anton Mauel, Adolf Lindlau, Wilhelm Frank und Ernst Schorn als Beisitzer. Der Zwangsinnung gehören als Mitglieder an diejenigen im Stadtbezirk Köln wohnhaften selbständigen Meister, welche der Regel nach Gehilfen und Lehrlinge beschäftigen.
C. Rheinisch-westfälischer Wirte-Verband. In der jüngst im Fränkischen Hof abgehaltenen außerordentlichen Genralversammlung der Verbaueskoglensäurewerke des Rheinisch=westfälischen Lomeverbandes c. G. m. b. H. zu Niedermendig waren 102 Genossen vertreten Es handelte sich in der Hauptsache um die Anstellung eines dritten Vorstandsmitgliedes der Genossenschaft. Mit 6 gegen 26 wählte man als drittes Vorstandsmitglied Herrn Felinger aus Elberfeld und setzte das Gehalt auf 8000 M. fest. Jerner wurden zwei neue Anssichtsratsmitglieder gewählt.
□ Eine Versammlung der Cafétiers von Köln und Umgegend tagle am Freitagnachmittag im Reichshof. Redakteur Sommer, Berlin, hielt einen Vortrag über die wirtschaftliche Lage des deutschen Caféhausgewerbes und die Notwendigkeit des Zusammenschlusses. Der Präsident des Verbandes der Caféhausbesitzer Deutschlands, Hr. Polt, Berlin, sprach über die Auswüchse im Caféhausgewerde, dann schritt man zur Gründung eines Cafétier=Vereins für Rheinland und Westfalen, Sitz Köln. In den provisorischen Vorstand wählte man die Herren Bergmann, erster Vorsitzender; Menningen, zweiter Vorsitzender; Eduard Strung, Schriftführer und Runge, Kassierer.
— Steigerung der lederpreise. In der heutigen Ausgabe machen die Kölner Schuhmacher-Innung und die Vereine der Schuyhändler und Lederhändler auf die fortwährende Steigerung der Lederpreise aufmerksam, wodurch eine Erhöhung der Preise auf neue Schutze und Reparaturen erforderlich set. Allen Beteiligten ist ein Plakat für ihren Geschäftsraum zugestellt, weitere Plakate sind bei dem Vorsitzenden der Körperschaft zu haben.(Val. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Carisbewegung in der Kölner Uniformbranche wird uns berichtet, daß bis jetzt sechs Firmen einen einheitlichen Tarifvertrag mit den Gehülfenverbänden abgeschlossen haben. Bei diesen Firmen sind etwa breifünftel der in Betracht kommenden Arbeiter beschäftigt. Die übrigen vier Firmen der Branche weigern sich nach wie vor, den Tarifvertrag anzuerkennen, so daß es wahrscheinlich bei denselben am 1. April zur Arbeitsniederlegung kommen wird. Die Sektion der Uniformschneider des christlichen Verbandes nahm am Dienstagabend erneut zu den Verhandlungen mit den Arbeitgebern Stellung und beschloß einstimmig, von allen Mitgliedern, soweit sie vom 1. April ab nach dem neuen Vertragsverhältnis beschäftigt werden, bis auf weiteres pro Woche und Mitglied einen Extrabeitrag von 2. zu erheben, um dadurch in der Lage zu sein, den in Streik tretenden Mitgliedern außer der statutarischen Streikunterstützung eine besondere Unterstützung zu gewähren.
&amp Buchheim, 13.März1910. Im Laufeubergischen Saale fand heute morgen eine gut besuchte Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach behandelte das Thema: Die christliche Arbeiterschaft im Kampf um ihre Rechte. Die moderne Arbeiterbewegung stelle sich dar als ein Ringen um die Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiterschaft im Wirtschaftsleben, in Staat
und Gesellschaft. Der christlichen Arbeiterbewegung ist es gelungen,
in weiteren Kreisen Verständnis für diese Forderungen zu wecken.
sei allerdings erst unter Ueberwindung großer Schwierigkeiten möglich gewesen und auch die Erfolge, die die christliche Gewerkschaftsbewegung im Laufe der Jahre erzielt, seien meist die Frucht von schweren Kämpfen, die geführt werden mußten. Durch Gesetzgebung und Gewerkschaftsbewegung sei eine wesentliche Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes erzielt worden. Aber die sozialen Kämpfe seien damit nicht aus der Welt geschafft. Sowohl im Wirtschaftsleben wie in der Gesetzgebung gelte es noch größeren Einfluß zu gewinnen wie es auch notwendig sei, sich gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung noch energischer durchzusetzen. Redner geht im Einzelnen auf die Forderungen der Arbeiterschaft ein und bespricht dann die Widerstände, die diesen von den verschiedenen Faktoren bereitet werden. Er verweist dabei besonders auf die großindustriellen Kreise, die vielfach noch den Beitritt zur gewerkschaftlichen Organisation ihren Arbeitern verbieten, die zur Bekämpfung dieser gelbe Gewerkschaften grunden, sich gegen die Zulassung der Arbeiter und Gewerkschaftssetretäre in den Arbeitskammern sträuben, die Halbierung der Rechte in den Krankenkassen fordern, von Tarifverträgen nichts wissen wollen, durch arbeitsnachweise die Freiheit der Arbeiter beschneiden und deren Organisationen lahm legen wollen.
Der großindustrielle Einfluß verschulde zum Teil den Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung in den letzten Jahren, während bei den neuerdings eingebrachten Gesetzen sich eine große Zaghaftigkeit zeige, so bezüglich des Arbeitskammer=, Heimarbeiterund Stellenvermittlungsgesetzes.
Die sozialdemokratische Bewegung führe fortgesetzt den schärfsten Kampf gegen die christliche Arbeiterbewegung. Sowohl im Wirtschaftsleben, beim Abschluß von Tarifverträgen, versuche man die christlichen Gewerkschaften auszuschließen, auch bei der Vertretung in den sozialen Institutionen: Krankenkassen, Gewerbegerichten, unteren Verwaltungsbehörden, Ausschüssen der Versicherungsanstalt, den Arbeiterschiedsgerichten usw. Mit dieser Ausschließungspolitik habe die Sozialdemokratie in den letzten Jahren aber infolge der Erstarkung der christlichen Gewerkschaften immer weniger Glück gehabt. Bei den in diesem Winter getätigten Wahlen zur Invaliden= und Unfallversicherung in RheinlandWestsalen habe diese Ausschließungspolitik eleno Fiasko gemacht. Da hätten die christlichen Arbeiter die Mehrheit der Vertreter erlangt sowohl in den unteren Verwaltungsbehörden wie zum Ausschuß der Versicherungsanstalt und gleichfalls bei den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung.
Schließlich bespricht Redner die Aufgaben, die der christlichen Arbeiterschaft, besonders den Metallarbeitern aus dem Dargelegten für die Zukunft erwachsen und schließt mit der Aufforderung, sich dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen.
In der Diskussion legte u. a. ein Kollege der, warum er aus den freien Gewerkschaften ausgetreten sei; er habe erfahren, daß dort nicht der Platz für einen christlich denkenden Arbeiter sei. In der energischen Vertretung der Arbeiterinteressen ließen sich die christlichen Gewerkschaften von niemandem übertreffen. Eine Anzahl Neuaufnahmen war der Erfolg der schön verlaufenen Versammlung.
k Dusseldorf, 20. März1910. Bei der am Donnerstag, den 17. März, abgehaltenen Wayl der Mitglieder des Personalausschusses bei der städtischen Straßenbahn siegte die Liste des Straßenbahnerverbandes mit 194 Stimmen Majorität über die Kandidaten des gelben Lokalvereins. Der Ausfall der Wahl ist woyl der beste Beweis dafur, daß auch unter den Straßenbahnern Westdeutschlands ein geeigneter Boden für die gelbe Bewegung nicht mehr vorhanden ist.
9 München-Gladbach, 20.März1910. Die Angestellten, Handwerker und Arbeiter der städtischen Straßenbahn, die bisher einem lokalen Vereine angehörten, haben beschlossen, sich dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner Deutschlands anzuschließen. Am Mittwoch, den 16. März, fand eine diesbezügliche Versammlung statt. Von den etwa 150 Mann zählenden Personal haben 123 ihren Uebertritt bereits vollzogen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
3 In der Literarischen Gesellschaft erschien als letzter Gast der Vortragssaison dieses Winters Hr. Jakob Löwenberg aus Hamburg, um eigene Dichtungen vorzutragen. Er begann mit dem Kapitel Krieg aus seinem geographischen Roman Aus zwei
Quellen, welcher in der Zeit vor gerade 40 Jahren spiest
Wirkung der Kriegserklärung auf das Volk wird darin geschildert und die Beschreibung des häuslichen jüdischen Saht friedens mit der gleichzeitig anlangenden Todesnachricht fallenen Sohnes in wirkungsvollen Gegensatz gebracht. Ein, kleine Gedichte zeugten von einer gefühlvollen Anlage des Dichtermit einer leichten Hinneigung zum Sentimentalen(Ich kann nich helfen, Gute Nacht), sowie von seiner Fahigkeit für das gemutlich kleine Genrebild(Auf der Straßenbahn). Die alte Sylter 8. von der Frau, die ihren eines Totschlages schuldigen Mann z Jahre lang in den Dünen verborgen hielt, bis er, um sie zu schute sich selbst preisgab, wurde ansprechend behandelt. Dagegen konn wir der tragischen Ballade, worin ein jüdischer Rabbi mit der Ehr seiner Frau spielt, keinen Geschmack abgewinnen. Eine längere c. aus dem Märchenspiel Rübezahl und ein paar frische gedichte beschlossen den mit Beifall ausgenommenen Vortrag
* Katholischer Volksverein, gegründet 1867. Der sechg, diesjährige Vortrag findet statt am Montag, 21. März, abend 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Geheimrat von Hesse=Wartegg spricht über das Thema: Das alte und da neue Japan(mit Lichtbildern).
# Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein(gegr. 1883 ladet seine Mitglieder zur Versammlung auf Dienstag, den 22. März. abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse 84 ein. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. AllgemeinBericht, 2. Bericht der Nevisionskommission, 3. Entlastung dei Kassierers und Vorstandes, 4. Genehmigung des Etats pro 1910 5. Bericht über Zeitung und Wohnungsanzeiger, 6. Bericht übden bisherigen Geschäftsgang der Kölner Hausbesitzerbank, 7. Verschiedenes.
(o Windthorstbund Köln(Mitte). Anläßlich des Todes tages Windthorsts(14. März) gedachte der Vorsitzende, Hr. Dr Wagner, zu Beginn der letzten Sitzung des großen Führers der Partei, dessen Lebensgang und Wirken er den Zuhörern in einen kurzen Vortrage vor Augen führte. Alsdann erhielt Hr. Hilgers das Wort zu einer politischen Rundschau, die sich in der Hauptsache mit den beiden bedeutungsvollen Nachwahlen der letzten Zeit in Mülheim(Rhein)—Wipperfürth—Gummersbach und Rastatt befaßte. Mit Recht könne man diese als Beweis dafür ansehen daß die teilweise auch in den Reihen der Zentrumswähler vorhandene Verstimmung über die Reichsfinanzreform nunmehr infolge der Aufklärungsarbeit der Partei überwunden sei. Am Schlussder nachfolgenden Aussprache wurde bekannt gegeben, daß in nächster Zeit ein besonderes Referat die preußische Wahlresorm behandeln soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 16.März1910. Der Windthorstbund hat sich zu neuem, erfreulichem Leben aufgerafft. Davon legte## gestern avend im Hotel Dreesen abgehaltene Versammlung beredtes Zeugnis ab. Einstimmig wählte man Hrn. Gödde als ersten Vorsitzenden und neu in den Vorstand die Herren Kaplan Marten, Esser und Breiden, des weiteren gehören noch dem Vorstande an die Herren Justizrat Pohl, Stadtverordneter Feinhals, Berlandeux, Braun und Wolter. Erster Redner war Hr. Sta##verordneter Dech(Köln), der über die Notwendigleit der horstbunde gerade in unserer Zeit und die Arbeiten und Auf derselben redete. Lauter Beifall lohnte ihm seine vortrefflichen Ausführungen. Als zweiter Redner trat der Vorsitzende der###
ner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens auf, und begeisterte durc seine vorzügliche Rede über das Verhältnis zwischen dem Wind#horstbunde und der lokalen und allgemeinen Zentrumspartei. Nuch diesem Referenten wurde großer Beifall zuteil. Hr. Gödde danne## beiden Rednern herzlich und eröffnete dann die Diskussion. Diese war eine recht lebhafte und förderte noch manche gute Ansicht zutage.
Roggendorf-Chenhoven, 18.März1910. Am Sonntag, den 20. d.., findet im Lokale des Hru. Heinr. Anders eine Versammlung des Katholischen Handwerker= und Arbeitervereins statt. In der Versammlung bildet die Besprechung der Krankenkasse den Hauptgegenstand.
§ Zundorf, 19.März1910. Am Sonntag, den 20. ds. Mts., findet im Kaisersaale des orn. Paul Klein eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, verbunden mit Lichtbildervortrag. Es werden Bilder von China vocgeführt werden. Als Redner ist Hr. Mittelschullehrer Kann gewonnen, Auch Damen und Nichtmitglieder haben Zutritt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. März 1910.
NERNREHAMGUEHRDROTNSREEBAEESSLAS as
s*
Unterhaltendes.
1
W Eine gewonnene
Von C. D.
Es war in den Jahren 1890 oder 1891, als Schreiber dieser
Zeilen im Hotel du Nord zu Köln a. Rh. Augenzeuge der folgenden kleinen Episode wurde. Die Nachricht, daß der große, „eiserne Kanzler“ Wohnung in dem genannten Hotel genommen habe, zog viel Fremde, die ihn liebten und verehrten, in das Haus. Sie hatte auch mich hineingelockt und, wie ich aus dem eifrigen Gespräch mit einem der aufwartenden Kellner hörte, ebenso eine vornehm auftretende englische Gesellschaft von Herren und Damen.
„Wir möchten so furchtbar gern den Fürsten Bismarck aus der Nähe sehen,“ hörte ich sie beim Frühstück dem Befrakten in nicht ganz einwandfreiem Deutsch anvertrauen. Es kommt
uns auf ein Zwanzigmarkstück dabei nicht an.
Geschmeidig wie ein Ohrwürmchen verbeugte sich der Kellner und erklärte:„Der Fürst erscheint stets bei der Table’hote, und da bei uns an kleinen Extratischen serviert wird, werde ich den Herrschaften den Tisch dicht neben dem seinen servieren.“
Gleich an dem zunächst folgenden Tische, also etwas weiter von Bismarck entfernt, hatte ich meinen Platz erhalten und konnte also gleichfalls den Kanzler beobachten, nebenbei aber auch die englische Gesellschaft.
Bismarck erschien zum Mittagstisch eher als die Engländer. Da er den Tisch neben dem seinen noch unbesetzt fand, so glaubte er offenbar, er werde, wie die vorhergehenden Tage, auch leer bleiben und legte seinen Helm auf die eine Ecke. Als gleich darauf die Herrschaften daran Platz nahmen, die ihn durch ein Zwanzigmarkstück erkauft hatten, war der Fürst bereits in ein Gespräch verwickelt und bemerkte es nicht. Der Helm blieb also auf der Tischkante liegen.
Die Söhne und Töchter Albions verschlangen ihren gefeierten Nachbar förmlich mit Blicken.
„O, was würde ich darum geben, wenn ich mit ihm reden könnte,“ hörte ich die Dame sagen, die mir und der Kopfbedeckung des Fürsten zunächst saß.
„Das hätten wir alle gern,“ erklärte lachend ein alter Herr gedämpften Tones, wie auch die Dame gesprochen hatte.„Aber wenn sich selbst die Gelegenheit böte, so wette ich mit Ihnen um ein hochfeines Champagnersouper, daß Sie gar nicht den Mut hätten, ein Wort mit ihm zu wechseln.“
„Wer weiß auch,“ meinte die Dame nachdenklich.„Jedenfalls gehe ich auf Ihre Wette ein.“
Nicht lange darauf bemerkte ich, daß meine Nachbarin ganz unauffällig den Rand des Helmes ein wenig aufhob und ihre Handschuhe nebst Fächer darunterschob. Ich glaubte ihre Absicht dabei zu verstehen und gab doppelt interessiert Obacht.
Kaum war die Mahlzeit vorüber, als Bismarck sich vom Tische erhob und, rechts und links grüßend, Miene machte, den Speisesaal zu verlassen. Er griff nach seiner Kopfbeoeckung und schob dabei naturgemäß die darunterliegenden Gegenstände, Fächer und Handschuhe der klugen Dame, vom Tische berunter.
„Ah, entschuldigen Sie, das gehörte mir,“ sing sogleich die kleine Intrigantin das ersehnte Gespräch an.
„O, bitte tausendmal um Entschuldigung, meine Gnädige," ging der Reichskanzler ganz nach Wunsch darauf ein, bückte sich galant und hob die heruntergefallenen Gegenstände auf.„Ich fürchte nur,“ sagte er weiter,„mein schwerer Helm wird Ihren Federfächer nicht wenig zerdrückt haben.“ Dabei fuhr er mit der behandschuhten Rechten so lind glättend über den flaumigen Fächer hin, wie man es dem knorrigen Recken nimmermehr zugetraut hätte. Mit hofmännischem Gruße überreichte er dann der Besitzerin die Dinge, die ihr zu dem so sehnlichst begehrten Gespräche verholfen hatten und schritt hinaus.
„Wahrhaftig, Sie haben die Wette gewonnen,“ flüsterte man staunend neben mir und beneidete die stolz lächelnde Dame, die der Schöpfer des Deutschen Reiches einer Unterhaltung gewürdigt hatte.
U
Aus dem Vergischen Land.
00 Immekeppel, 19.März1910. In der Aufbereitungsanstalt der Grube Lüberich hat ein 18jähriger Arbeiter einen 15jährigen durch einen Revolverschuß, angeblich aus Unvorsichtigkeit, in der rechten Oberschenkel verwundet, so daß der Verletzte in ärztlicht Behandlung genommen werden mußte.
* Paris, 19.März1910.(Drahibericht.) Eine Aboronung französischen Aeroklubs überreichte dem Minister der öffentliche Arbeiten einen Entwurf über die Regelung der Luftschifffahrt. Als Hauptgrundsatz wird darin aufgestellt, daß der schiffverkehr frei sei.
* Monaco, 18.März1910.(Drahtb.) Der Aviatiker Rougiet stieg gestern mittag hier auf, um nach Nizza zu fliegen. Tat Wetter schien ruhig zu sein. Aber kaum über dem Meere angelangt, wurde der Apparat von einem heftigen Winde ersaßt und schwanlle bedenklich. Rougier stieg trotzdem bis zu 20 Meter auf und# langte bis nach Bequlieu, mußte aber vor dem Sturme zurück weichen. Der Aviatiker führte eine schwierige Wendung aus und kehrte dann nach Monaco zurück.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
—
—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 76&amp; Sonntag, 20. März 1910.
Selte 5.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
* Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen:
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Für Festgeschenke
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und — Silberwaren—
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
Mathias Franken
— gegründet 1391— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Koulor-Riehlerstr. 1s. Fernspr. 4360. Läger. Neussertor.
Bei HUSTEN
und HEISERKEIT
#A#verlangen Sie vom Apotheker D eine Schachtel
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. X. WANTZ, METZ, Zu haben in allen Apotbeken
JeP
Ohne Geld
liefert das 1“
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzers Co., eing. Hohenzollernting
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121
Schöne Zähne
von 2c an
mit der Platte, zum Kanen
durchaus geeignet. p' Silb. Plomb..K, Goldamlg..4 Umarb. per Zahn.### Zaynz..K, örtl. Betäubung.6.
Albertusstr.5,
Sprechst v. 9Ehrenstraße.
uichunion- V.
2
aus prima Tuch. Drape, Kammgarn, Satin, feinz Verarbeitung mit kurzen und langen Hosen
1b, 14. T. 20, T5. 2o. 30. 35 M.
sonst. Ladenp. ca. 15-45 M
Konigstr.., Mochiche
im Engroslager
f. mod.Herren-u Knabenbekleidg.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902. Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen sindenthal Niederlagen: Dürenerstr. 126, Herr Horn. h inbrathol. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Keine Küche ohne
Achtung vor Nachahmungen
# die dianste Wasserauppe, lede schrache Bonlion. ferner Saucen, Gemüse und Salate erhalten augenblieklich feinen, kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAGGl-Würze. 3p*
Echte MAGG-Würze hilft sparen.
„MAGGIs gute, sparsame Küche“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 910.
221 E Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Eine Stunde später kehrte der Freimann aus der Stadt zurück. Freudig bellend sprangen die gewaltigen, zottigen Hunde an ihm empor. Er streichelte sie und kraute ihnen den Kopf, denn er befand sich in bester Laune. So gut war alles gegangen, wie er es nie erwartet. Der Doktor Willem hatte ganz recht gehabt. Die Herren hatten jetzt andere Dinge zu denken. Beinahe war es ihm vorgekommen, als wäre der Stadtamtmann froh gewesen, die ganze langweilige Geschichte dieses Prozesses auf so einfache Art losgeworden zu sein. Was lag an dem Leben einer Hexe! War sie tot, so brauchte man sie nicht mehr zu richten. Ein bißchen Brummen über ungeschickte Arbeit hatte es gegeben, aber das war aules, sonst kein Wort des Tadels. Eine weitere Untersuchung und Feststellung des Tatbestandes war nicht nötig, da der Gestrenge selbst zugegen gewesen. Dazu hatte man jetzt keine Zeit und das Vertrauen, das der alte, im längjährigen Dienst der Stadt bewährte und ergraute Meister genoß, übertrug man ohne weiteres auch auf den Sohn. So hatte der Stadtamtmann ihm selbst den Befehl gegeben, die Tote unverzüglich am Schindanger einzugraben und weiter kein Aufhebens von der Sache zu machen.
Meister Hansen wollte sogleich den erhaltenen Auftrag ausführen. Mit dem Meinrad allein konnte er das besorgen. Aber wo steckte denn nur der Bursche? Im Hause war es so still, — als sei alles Leben erstorben. Er begann durch alle Räume zu gehen. Nirgends war der Gesuchte zu finden. So mußte er unten sein bei der Toten.
Schwer tastete der Alte sich die Stiege hinab. Aber die Fackel war erloschen. Tiefe Finsternis umgab ihn. In wachsender Aufregung zog er krampfhaft an seinem tönernen Kloben mit übelriechendem Tabak. Aber die Pfeife war ausgegangen. Er nahm sie aus dem Munde und sein Ruf durchgellte das brütende Schweigen.
„Meinrad,— Meinrad!“
Niemand antwortete ihm.
Da schlug er mit zitternder Hand den Feuerstein und machte Licht.
Der Raum war leer, die Tote aus dem Sessel verschwunden. Nur die spanischen Stiefel lagen noch am Boden. Was bedeutete das?— Allein konnte der Bursche die Leiche doch nicht eingescharrt haben.
Wie zur Steinsäule erstarrt, blieb der Meister an der Stelle stehen. Ein fürchterlicher Verdacht zuckte in ihm auf und wurde zur Gewißheit. Das Mädchen war gar nicht tot gewesen, war wieder erwacht, und jetzt, jetzt waren sie fort miteinander, um nicht wiederzukehren! O— alles war ein abgekartetes Spiel gewesen, der eigene Sohn hatte den Vater, den Richter betrogen, schändlich betrogen, die Entfernung der Kommission, seine und der Knechte Abwesenheit benützt, um ungehindert die Flucht bewerkstelligen zu können.
Und er durfte sie nicht verfolgen, nicht einmal von der Sache sprechen, und mußte alles in Schweigen begraben, um nicht selbst zu schwerer Verantwortung gezogen zu werden. Ein Glück, daß die Knechte noch nicht zurück waren— funr es ihm durch den Kopf. So konnte er wenigstens den Schein wahren, und jede Minute mußte benutzt werden. Für die plötzliche Entfernung Meinrads ließ sich schließlich ein glaublicher Vorwand ersinnen. Die Lebende aber mußte tot bleiben für die Welt, die Knechte sollten glauben, daß er sie selbst mit dem Sohne eingescharrt. Hastig, in fiebernder Aufregung, ging er ans Werk und lockerte auf dem Schindanger eine viereckige Stelle des Bodens, so daß es aussah, als habe man dort ein frisches Grab gegraben.
Als er die Arbeit vollendet, schlug der alte grauhaarige Mann schluchzend in bitterem Schmerze die Hände vor das Gesicht. Seine ganze Hoffnung auf die Zukunft war vernichtet. Jahrhunderte lang war das Amt des Freimanns in den Händen seines Geschlechts gewesen, immer wieder war der Sohn an die Stelle des Vaters getreten. Und nun sollte statt des Meinrad ein Fremder sein Nachfolger werden! Wie gebrochen, in dumpfer Verzweiflung, setzte er sich auf den frischen, leeren
Hügel. O, daß die vermeintlich Tote wirklich da drinnen läge! — Tor, daß er an ihre Unschuld geglaubt. Man hätte sie gar nicht lange peinlich zu befragen brauchen. Jetzt wußte er's ja. Sie war doch eine Hexe gewesen, eine schöne, listige Versucherin, die es dem eigenen Sohne angetan mit höllischen Künsten.
„Waz man will recht sicher han,
Soll man wol verschrieben lan,
Daz es fürder mag bestan.“
Ja, so war es recht. Mit dem Spruch, den Rüdger, der Leutpriester zu Rorschach, im Jahre 1276 geschrieben, hatte er endlich eine gute Einleitung zur Fortsetzung der Chronik, über die er so lange gegrübelt, gefunden.
Aber wie er jetzt fortfahren wollte, stockte Jodokus Reutlinger. Wohlgeordnet lag alles auf seinem mit Pergamenten und gedruckten Flugblättern bedeckten Tische, er brauchte es nur der Reihe nach aufzuzeichnen. Daß ihm auch immer die passenden Worte nicht einfallen wollten, sobald er zum Schreiben kam! Aergerlich warf er den Schreibkiel zur Seite und erhob sich.
Nein, heute war es wieder nichts! Wie sonst das muntere Geplauder seiner Kinder, so störte ihn heute das dumpfe Schweigen im Zimmer nebenan. Er hörte doch das Spinnrad der Anna Katharina surren und die jüngste Tochter schien in einem Buche zu blättern. Was hatten die nur? Besonders die Judith. Die gefiel ihm seit einiger Zeit nicht mehr. Fast durchsichtig war die feine Blässe ihrer Haut geworden. Der frühere, herbe, jungfräuliche Trotz war aus ihrem Wesen verschwunden, die Haltung müde und traurig geworden. Fiebrig, wie überwacht, glänzten die tiefen, dunklen Augen, die ihm so oft rätselhaft erschienen, und ernste Furchen hatten sich zwischen den Brauen eingegraben. Stundenlang konnte sie wie geistesabwesend vor sich hinstarren, und wenn er sie ansprach, schrak sie zusammen, als sei sie sich irgendeiner dunklen, geheimnisvollen Schuld bewußt. War das ein Aussehen für ein junges Mädchen, das liebte, das sich vor kurzem erst verlobt hatte? Sie mußte doch froh und heiter sein, daß der Verspruch mit dem Leutnant endlich zustande gekommen war. Fast drängen hatte er sie dazu müssen. Freilich, ans Heiraten war vorläufig nicht

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Sonntag. 20. März 1910.
#
Jochherz
Modelle
93
Eigelstein 37.— Fabrik in Troisdorf.
Grösste Auswahl! Jede Preislage!
Bernhurd Rüther
Köln
Breitestr. 20-2 1. Ecke Schwertnergasse
AE
e en!
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Enorme Austahl.„ Billigste Preise.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beltecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 20
Alles
ien 2½ Z. Zwecks Empfehlung. fels
12
Sorten nur
1<space> f e t t e r<space> R a u c h a a l,<space> 1<space> S t ü c k<space> L a c h s,<space> D o s.<space> B r a t h e r i n g,<space> 1 0<space> S a l<space> fetthering. ca. 45 ger. Sprotten, ca. 30 Bücklg. Bismarkher., Dos. ff. Rollher. i. Gelee, 20 ff. Rollmops, 40 Delikateßher., Dos. Geleeher., 1 Fischkochbuch. Alles zusammen.50“z Paul Napp, Swinemünde Z 219, Konserven=Fabrik.
in unübertroffener
Auswahl
aus nur langerprobten prima Mass-Stoffen, feinste und neueste eigene Verarbeitung, herrliche, moderne Muster, darunter direkte Mass-Anzüge für jede Figur passend à 9 13 16 20 24 28 33 36 39 43 47 52 Mark, sonstiger Ladenpreis von 15 bis 68 Mark.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonst. Unkosten und durch den grossen EngrosVersand kaufen Sie nur die besten Anzüge
ganz enorm billig. Feste Engrosbreise Strengste Reellität. Bevor Sie Ihren Einkauf decken, sehen Sie sich unsere kolossale Auswahl an.
a
SBUT USSC 9, Malzhüchel,
im Engroslager.
f. moderne Herren u. Knabenbekleidung. P1
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen p
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Pasage 51, an der Brückenstraße. Onberins=Orogerie. 9
Ku
Sammler, gründenden Sektion Köln eines d. größten deutschen Vereine mit eig. Zeitg. anschließen wollen, belieben ihre Adresse niederzulegen unter W 36 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter a m. L u. Köln a. M
Unter Fettenhonnen am Dem.
Zur hl. Kommunion:
58 Statuen Altäre K
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetsten
isen
Billigster und bester Ersatz Rasenbleiche.
25
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
# Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne, Düsseldorf-Reisholz
Wegweiser für Damen
Telephon 10813
elegantesten Genres hochschicker Ausführung: kleidsamster Form
Anfertig. bei Verwendung mitgebrachter Zutaten
Freitag,
a0
e Freitag,
Marahilfstr. 13, I. Mariahilfstr. 13, I. Mariahilfstr. 13, 1.
Modistin aus Berlin.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=AUnzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Adam Monschau, Maler- und Anstreichergeschäft, Köln, Rheinaustr.
*
A
zu denken. Er selbst war dagegen gewesen. So lange diese ewige Kriegsbeunruhigung währte, war keine Zeit zu festlicher Hochzeit. Und noch immer wartete ja Hans Stettmund auf seine Beförderung. Nun, kam der Feind noch einmal, so würde er sie sich schon holen. Und bis dahin konnte man warten.
Seufzend, von ungewissen Sorgen gequält, trat er durch die halb offen stehende Tür auf die Schwelle des Nebengemaches. Auch die Anna Katharina hätte er gern vermählt gesehen. Genug Söhne aus den angesehensten Geschlechtern der Stadt bewarben sich ja um ihre Hand. Aber ihr Herz schien allen Männern verschlossen zu bleiben. Wollte sie denn immer bei dem Vater weilen? Freilich, sie schien keinen höheren Wunsch zu hegen, und wie zur echten Hausfrau, die die Stelle der Mutter im Hause ersetzte, schien sie ja geschaffen. Zärtlich besorgt für Vater und Geschwister, sah sie mit ihren treuen Augen ihnen alles ab, was sie brauchten, tat bescheiden und demütig jeden Dienst, und wenn die Arbeit im Hause ruhte, saß sie den ganzen Tag fleißig am Spinnrade, nur die Schwester oft mit besorgten Blicken betrachtend, die sie wie eine Mutter liebte und behütete. Wie glücklich hätte sie einen Mann machen können. Aber den Gedanken daran mußte er wohl allmählich aufgeben.
Der einzige, der ihm jetzt rechte Freude machte, war der Medardus. Der sonst so stille, junge Mensch schien seit dem Tage des Schwedenüberfalles wie verwandelt. Wie ein neuer Wein oder die erste Liebe, so hatte ihn damals der Kampf begeistert. Seit er auf der Mauer gestanden und auch an dem siegreichen Ausfall sich beteiligt, hatte er nur noch Sinn und Gedanken für Ehre und Ruhm seiner Vaterstadt. Die Bücher wie die Schreiberei waren vergessen, draußen im vollen Leben stand er, beteiligte sich an allen Vorbereitungen, die man zu ernsterer Verteldigung der Stadt traf, und übte Bürgerssöhne und Landleute in den Waffen ein. Das war es ja, was er immer gewünscht hatte, daß der Sohn zuerst das Leben mit seinen Kämpfen lernen sollte. Später mochte er dann zu den Büchern, zu stiller Arbeit zurückkehren, und jetzt war er selbst fest überzeugt, daß der Medardus einmal das Werk des Großvaters, besser als er, fortsetzen würde.
och die Befriedigung, die er bei dem Gedanken empfand,
schwand sogleich wieder, als er jetzt das traurig=ernste Gesicht seiner jüngeren Tochter sah. Leise trat er heran und legte die Hand auf ihre Schulter.
„Kannst du denn immer die Luzia noch nicht vergessen?“ sagte er milde. Da er sich nichts anderes denken konnte, vermutete er, daß darin der Grund für die unglückliche Stimmung Judiths liege.
Sie schlug die dunklen Augen zu ihm auf. Wie grollender Wetterzorn blitzte es darin.
„Könntest du deinen besten Freund vergessen, wenn man ihn schändlich gemordet, Vater?“
„Aber so sei doch vernünftig, Kind. Ist es denn nicht das beste für die Arme gewesen, daß sie ohne längere Qual und Leiden hat scheiden können?“
„Ohne Qual und Leiden?“ rief Judith leidenschaftlich.„O, ich weiß es besser. Zu Tode gefoltert haben sie die Unglückliche, die Unmenschen, die Barbaren! Ihr habt die Wahrheit nicht erfahren, niemand hat sie ja gesehen, denn schnell, wie einen Hund, hat man sie eingescharrt. Ich aber sehe sie im Geiste vor mir, wie sie blutend, schmerzzerrissen, auf der Marterbank liegt. Und ihre Mutter, die alte Gertrud, hat auch die Wahrheit geahnt. Hätte sie sonst der Schlag getroffen, als sie die Schreckensbotschaft erfuhr?“ Unwillig wandte sie sich ab und verbarg das Gesicht in den Händen.
„Sie hat es ja nun gut,“ tröstete Jodokus Reutlinger. Heimlich konnte er den Vermutungen seiner Tochter nicht unrecht geben, auch er hatte ja Aehnliches gedacht.
„Der Himmel wird barmherziger gewesen sein als die Menschen und sie aufgenommen haben in seine Herrlichkeit.“
Judith antwortete nicht. Um von der peinlichen Sache abzulenken fuhr der Ratsherr fort:„Ist der Leutnant heute noch nicht hier gewesen?“
„Ja, er war da,“ klang es kurz.
„Um dich zu einem Gange abzuholen, wie sonst. Und du bist nicht mit ihm gegangen?“
„Ich mochte nicht, ich fühlte mich zu müde,“ wich sie aus.
„Du tust unrecht, Kind. Diese Einsamkeit ist nicht gut für dich. Ernst und still bist du ja immer gewesen, aber früher
doch nicht so wie jetzt. Junge Mädchen sollen leben, nicht grübeln und denken.“
„Früher war es ja auch anders im Hause. Den Medardus sehen wir nur noch selten und—“ sie stockte und sah zu Boden.
„Freilich, der Lambert kommt auch nicht mehr, der sonst fast täglich sich sehen ließ. Ich weiß nicht, warum. Ihr habt ihn doch nicht mit unbedachten Worten gekränkt?“
Wie der Widerschein einer Flamme schoß die Röte über Judiths bleiches Gesicht. Es wollte ihr nicht gelingen, eine Antwort zu geben. Die Schwester, die besorgt herübergesehen, kam ihr zu Hülfe.
„Ich meine, er wird nicht Zeit haben, Vater, jetzt wo der Dienst die wenigen Leute den ganzen Tag in Anspruch nimmt.
„Mag sein; aber aufgefallen ist mir's doch.“
(Fortsetzung folgt.)
□ De dömmste Boore han de deckste Aedäppel. Richter: Sie haben dem Herrn Bürgermeister ja gerade die schönsten Kartoffeln vom Felde gestohlen.“— Feldströpper:„Ich hal gedach, et wör en Blamasch för et ganze Dörp, wann gerad der Börgemeister die deckste Aedäppel hätt!“
4 En der Balbeerstuvv. Pitterche beim Enseife: chen Esel hät Uech dann eigentlich bis jitz raseet, Här Schmitz: — Schmitz:„Dat han ich selvs gedon, Pitterche.“— Pitterche: „Ich merkten et glich, ich mog et nor nit sage.“
4 Hä un Sei. Sei:„Sag Kasper, dise Mond han ich et ävver ens noteet, wie off do he
dvends bei mer zo
blevven beß; denk der ens an, der ganze Mond bloß Ovende.“— Du:„Zwei Ovende! Dat eß ävver en Schano, die zwei schön Ovende esu zo verbommele.“

Seite 7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&ap Sonntag, 20. März 1910.
Istitut für Kunst
en am Dom.
mnünion:
Kreuzwege nOrnamente e u. Gefässe
alien.
Schuhe für Damen und Herren in farbig und schwarz für Strasse und Gesellschaft
Einheitspreis
Schuhe für Damen und Herren in farbig und schwarz Neue Modelle in Lack und Leder mit farbigen Einsätzen
Schuhe für Damen und Herren in farbig und schwarz Original-Goodyear- Welt
Einheitspreis
Bsetzten Pre
dieser drei Spezial-Marken im Fenster Hohe Strasse-Passage
Breite Natur-Fussformen
Moderne Kinder-Stiefel
Abteilung für moderne Fuss-Bekleidung.
AKTIEN- GESELLSCHAFT, KÖLN, HOHE STRASSE
Marahilfstr. 13, I. Mariahilfstr. 13. I. Mariahilfstr. 13, 1.
zu fabelhaft billigen Preisen.
##S Da ich mein Geschäft am 1. April nach
Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabsichtige — ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und verkaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
Auf Wunsch werden schon jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Anzahlung bis Ostern zurückgelegt. d“
Italienische 63—64 Gramm Italienische 59—61„
berbische 53—54„
Enteneier
Cänseeier
tal im Kölner sten Bewerber.
Stück
empfohlen. a“
Bayerische Eier Kleine Eier
Butter
en, nicht grübeln
Den Medardus te und sah zu
,<space> d e r<space> s o n s t<space> f a s t<space>
Ihr habt ihn
die Röte über gelingen, eine herübergesehen,
r, jetzt wo der ispruch nimmt.“
Allerfeinste Oldenburger und Algäuer Süssfahmmolkerei sowie feinste sibirische und Kochbutter äusserst billig.
der Kgl. Sächs. u. Kal. Rumän. Hoflief.
eu ½4„ H SEEEERAM
Praktisch, elegant, von Leinen-Ku wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros. Henmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; David Nécolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder. Brüsselerplatz; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30; Walter Jagenberg, Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, Bollwerk 23; Eleonore Schröder, Eintrachtstrasse 50; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 71;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;- in Kalk bei Hugo vom Scheidt Vachf., Emll Dissel u. Maria Wilmeroth;- in Ehrenfeld’i Everhars Hünfen, Venloerstr. 308 u. Barthelstr 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 195.“ Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Alleinige Produzenten von- Palmin- und - Palmona:
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Poulets und Suppenhühner in bester Qua lität äusserst billig.
Heumarkt
und in allen Verkaufsstellen
dde die schönsten per:„Ich
5. wann gerao
Capeten
Moderne Tapeten
von 10 Pfg., m Gold v. 20 Pfg. an
in den schönsten und neuesten Mustern.
Linoleum, Wachstuche, Gummi-Bettunterlagen.
Ca. 100 Muster mit Preisen in o“ den Schaufenstern.
eke Alter
Abendmahl(Kreidezeichnung), Bildgröße 146,(70, Familie, 90X71, Prachtstücke,
Hermann Aiken, Kunsthandlung,
Limburgerstraße 39. 2
mnittels Schreibmaschine
Befügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmes
und Pelze kauft man am besten und billigsten beim Fachmann
C. Westdorf, Köln, Perlengraben 41," 862%
Lieferant der Konsum=Genossenschaften Eintracht und Hoffnung.
ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::

Seite 8.
Reiner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Senntag. 20. März 1910.
Ortsstatut
betreffend
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 13. April, 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
„ Dr. Diestroj.
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art Spezialität: Färben samt Spitzen und Seide nach Muster.
Am Montag, den 21. März d. J. werden die Kirchenstühle auf die Dauer von 3 Jahren öffentlich verpachtet u. zwar
nachmittags 2 Uhr in der Sakristei der St. Mechtern=Kirche
„ 3„„„„„ St. Josephs=Kirche
„ 4„„„„„ St. Anna=Kirche.
d. Der Kirchenvorstand.
Reinigen von Damen.
Herren- u. Kindergarderoben
Möbelstoffen, Portieren. Federn, Handschuben etc
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrck.
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Für diejenigen Grundstücke, welche noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird nur die Hälfte der in§§ 3 und 4 berechneten Gebühren erhoben.
Bei Wegfall(Abbruch, Brandzerstörung usw.) eines selbständigen Gebäudes wird auf Antrag der nach dem Nutzungswerte dieses Gebäudes berechnete Gebührenanteil vom Beginn des auf den Antragseingang folgenden Kalendermonats in Abzug gestellt.
S 7.
Die Verpflichtung zur Gebührenzahlung beginnt mit dem auf den Anschluß an den Kanal folgenden Kalendermonat und endigt mit Ablauf des Kalendermonates, in welchem bei dem Gemeindevorstand die Anzeige von der Beseitigung des Anschlusses eingegangen ist.
Schuldner der Gebühren ist der Eigentümer des Grundstückes. Mehrere Miteigentümer haften für das Ganze. Das Gleiche gilt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Gebühr ohne neue Veranlagung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben.
§ 8.
Die Gebühren sind vierteljährlich im voraus zu entrichten. Rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben.
§ 9.
Dieses Ortsstatut tritt unter Aufhebung des Ortsstatnts vom 5. März 1896 und des Stadtverordneten=Beschlusses vom 6. April 1898— Nr. 337— am 1. April 1910 in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammvom 15.—17. Februar 1910.
Cöln, den 24. Februar 1910.
Der Obersürgermeister
J..: Dr. Jarres.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 15. März 1910 B..- 120/3.
Vorstehendes Ortsstatut wird hierdurch bekannt gemacht.
Cöln, den 18. März 1910
J..: Dr. Jarres.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage. Prospekt versendet gratis d“ der Direktor.
Dekatur
von Stoffen Jjeder Art.
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch(Realgymnasialklassen). Gesunde Umgebung. Grozes Pensionatsgebäude. Pensionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Nach an hiesig. Anstalt bestand. Schlußprüfung Berechtiguno für Untersekunda jeder Vollanstalt. 9*
Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Eistergasse 22 Engerbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 643 Hohenzollernr. 42, Tel. 963 Salierring 30, Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191
Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestollt. Eilige u Tranersachen in 24 Stunden.
94 eigene Läden.
n ser Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
# Dr. J. Wolff’s Vorbereitungsanitalt
+ gegründet 1903, staatlich konzessionert für die # Einjährig-Freiwilligen-, Fännrichs-, Seekadelten-. ###Primaner u. Abiturlenten-Prüfung, sowie aum Ein tritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Strenn geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schuarbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus Wallen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. ###darunter 20 Ablturlenten(14 Gymuasiast., 2 Re lEgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). # Ostern 1910 bestanden 9 Abiturienten.
Prospekl
5 Mark Arbeitslohn
BE
Schildergasse 29, Ecke 8t. Agatha Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Köln, Severinstr. 219 21
3 Min. vom Waldmarkt. Fernepr. 10831.
Seiden- u. Filzhüte
neuester Mode! großartige Auswasl!
Steite u. weiche Hute 2, 2½, 3, 3½ u. 4
Echte Daarfiizhüte 5, 6, 7, 6.= das Feinste.
Reise=, englische und Sportmützen.—
996, Neumarkt.
Aelt. Geschäft d. Branche. Auch Anfertigung v. Hüten nach Angabe.
P
Herren-Anzüge
Spezial-KorsettGeschäft
Nobenstaulepring 31
neben der Jahnstrasse
empfiehlt speziell
Fasson 1484
30 Qualitäten, von 500 ble 10.K per Pfd. Bettfedern-Dampfreinig.Maschine neuest. Systens Eigene Polsterei I. Hause.
abwaschbar, elegant, praktisch,
aus weissem Leinen und buntem Zephir, in grosser Auswahl.
aus prima Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Maß, neue Fassons und moderne
Auswahl.“ jetzt 16—36 Mark,
Wert sonst ganz bedeutend höher. Maß=Anfertigung, sehr großes Stofflager, sehr preiswert.
Schildergasse 105a.
Hohestrasse 48.
AA
Kleinweizen
M..50. GetreideK amischung Ideal.#n allem etwas, M..50.
#4 Sischmeltl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 4 Teubenwicken
Taubenmeis geschr..50
alles freibl. pro Hen:„Saa
gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Ra 3 Heine. Reidhöfer. Neuß
Sonderverkauf 103 Severinsraße 103
Kommunion-Anzüge, la. Gudl.
Kommunion-Anzüge
tiefschwarze Stoffe, jedes Fasson, zum Aussuche 12—24., Ladenvreis bedeutend. häher 0
sehr passend und bequem
für starke Damen Stets am Lager von 8
25 4
KommunionKorsetts
in grosser Auswahl vor rätig.
Versandhaus Falkenstein, Doistr. 10, a. Hauptbahnh Verkauf 1. Et., daher Ersparnis d. hoh. Ladenm. Tel. 8553.
s ist die höchste Zeit
jetzt K 24.— 18.75 12.75
Ausgabe von Rabattmarken
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#

4
er Garderoben
offe jeder Art. t: Färben samtl.
und Seide Muster.
von DamenKindergarderoben offen. Portieren, landschuben etc.
en aller Arten in und Spitzen
ben
ichen u. Polstersein etc.
ekatur
ffen jeder Art.
en von Plüsch u. Garderoben etc.
Köln-Ehrenfeld strasse 187—191. phon 2506. Köln u. Vororten: asae, Ecke NeuTeiephon 6665 chenmacher 18 1886 2 * 22
strasse 9 35, Tel. 10 643 ernr. 412, Tel. 963 30, Tel. 9941 131. Tel. 11011 -Ehrenfeld asse 19 iln-Deutz asse 90 In-Nippes asse 252 Lindenthal:
142, Tel. 9940.
den werden auf geholt u. wieder Eilige u Traner24 Stunden. 92
ene 1Aden.
tenhaus
om Waldmarkt. opr. 1083
Bezngoguelle
aren jeder Art.
ferlig. Beit
Hotzbeflsielt
ualitäten.
le 10.K per Pfd. -Dampfreinig.neuest. Systens sterei I. Hause.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 20. März 1910.
Seite 9.
9
8 187
chche
P
9
Kochen Sie
WIS
Stunde
sie wird vollkommen rein und schneeweiss
Rasen gebleicht!
Selbst die hartnäckigsten Flecken, wie z. B. von Obst, Tinte, Kakao, Sauce, Rotwein, Fett und Schweiss etc., verschwinden spurlos, ohne dass das Gewebe im geringsten angegrilfen wird. Persil ist eben absolut unschädlich für die Wäsche und gänzlich ungefährlich im Gebrauch, weil vollkommen frei von scharten oder giftigen Stoffen, wie Chlor, Chlorverbindungen usw. Hlerfür leisten wir weitgehendste Garantie. Auch für Wollwäsche eignet sich Persil ganz vorzüglich, desgleichen als Desintektionsmittel für Kranken- und KinderWäsche, da es stark desinflzlerende Wirkung besitzt, die Bakterien tötet und Krankheitskeime erstickt, sowle alle scharfen Gerüche beseitlgt. Persll verbilligt Ihnen das Waschen bedeutend, denn Sie ersparen nicht nur viel Zeit, Arbeit, Feuerungsmaterial und sonstige Waschzutaten, sondern vor allem:
Ihre Wäsche leidet nicht!
Sie wird vielmehr geschont und braucht infolge langsameren Verschleisses nicht so oft ergänzt zu werden wie bisher.— Bel ganz besonders schmutziger Wäsche kann die glänzende Wirkung von Persll durch vorheriges Einweichen In Henkel’s Bleich-Soda noch unterstützt werden.
Auch zum Reinigen von Küchengeschirren, zum Hausputz etc. wird dieses seit über 33 Jahren weltbekannte Waschmittel von
ilionen Haustrauen mit Verlebe gepreur.. Alleigige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort.&K
A
RR
7
7
Blasse Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
Grolich's Rydyol
vormals Grolich's Rosentau genannt
zart angehauchte Wangenröte. Man giesst davon einige Tropfen auf einen kleinen Schwamm und verreibt ihn auf den Wangen. Nach einmaliger Anwendung erscheint ein zarter, hell rosa Ton. Nach mehrmaligem Auftragen wird derselbe dunkler und wirkt brsonders für den Abend effektvoll.
Man kann also nach Belieben sich heilere oder Cünklere Wangenröte geben, ohne im mindesten befürchten zu müssen, dass Grolich's Rydyol die Haut angreilt, weil es absolut unschädlich ist. Grolich's Rydyol i testhaltend, nur durch Waschen zu entfernen und carsam im Gebrauch. Beim Ankauf achte man auf Neine Firma, da es schon wertlose Nachahmungen gibt. Freis einer grün gesiegelten Originalflasche M..80 (Porto extra).
Zersandstelle, wohin Bestellungen zu adressieren sind:
Chemisen- kosmetisches Laboratorium „Zum weissen Engel Johann Grolich in Brünn.
Infolge bedeutender Zunahme unserer Eier-Produktionen sind wir gezwungen, unsere
= garantiert vollfrischen
Trinkeier
nt.
ranz
Berker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A.
HassburgerJunker, HoheSchmal*d
Eingetragenes Werenzeichen.
zu sehr büligen Preisen zu verkaufen.
Unsere sämtlichen Eier sind mit nebenstehenden Warenzeichen versehen, welche unbedingte Sicherheit für absolut frische Eier geben.
Niederlagen:
Chlodwigplatz 20 Aachenerstr. 21 Ursulanlatz 13-15
Fernspr. 7840 Fernspr. 9559 Fernspr. 10156 Wiederverkäufer wollen sich gefl. an unseren Vertreter Herrn Hubert Esser, Köln, Chlodwigplatz 20, Fernspr. 7840, wenden.
Geflügelzuchtverein Lohne i. Old.
„ Lintorf i. H.
„ Hemeringen i. H. 5
Kra
Kralls
Bett-Sola
S verwandelbare
Schlafmöbel
Beti-Sofas 0“ Rett-Sestel Bett-Tische Bett Chniselongues.
Katalog gratis und franko.
P. KRALL
12 Mühlenbach 12
Onig, Köln
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
aus bekannt tiefschwarz. prima
Nach. Tuch, Drapé, Kammgarn mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend
à 2o, 30, 36, 4r. 40. De, 60 A.
sonst Ladenpreis 40 bis 80 M.
K 3n
. Malzbüchel
im Engroslager.
Haarflechten
Dreher u Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leinungsf chigsten, größten und dilligsten Spesialgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Kölner Neiel
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u saure Sai ne in anerkannt vorzuglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 20. März 1910.
Für eine gut eingeführte speziell für Privatgärtnerei ausgestattete
wird ein fleißiger
bei höchstem Verdienst
gesucht.
Angebote an die Obst= und Bartenbau=Zeitung, Berlin 26, erbeten. 39
Größere Waggonfabrik im Rheinland sucht für ihre Zeinschreiner## tachtigen, enerder speziell im Bau besserer Strabenbahn= u. Personenwagen wei gehendste Erfahrungen besitzt un im Lohn= u. Akhordwesen durch, bewand ist. Gute Holzkeintn, ebenf. erforde lich. Reflektanten, die diesen Anforderungen genügen, wollen Bewerbuncen mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Photograph., sowie Ang. d. Alters, fern. Referenzen u. Ang. d. Eintrittsterm. untei K N. 5337 an Rudolf Wasse. Köln, einsenden. o
Tücklige
AnnentenAkgnistente
von erstklassiger Fachzeitschrift bei hober Pcovision per sofort gesucht. Es wollen sich nur versierte Herren melden, die latsächlich Erfole erziel. können. Off. unter B 132 an die Geschäftsst. d. Bl.%a
Lchrlingsgest
In hiefigem Kolonial=, Material- und Fardwarengeschäft mit Engros= und Kleinbetrieb wird ein mit guter Schulbildung versehener geweckter junger Mann, Sohn achtbarer kathoscher Eltern, unter günstigen Bedingungen als Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 767 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. einreichen h
Notariats=Gehülfe
für ländl. Notariat bei Köln auf 3 Monate zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Offert. u. 810 an die Geschäftsstelle d. Blatte.
Ein junger
sofort gesucht. Peter Schaub, Benzelrath b. Frechen. 2
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hies. Samenhandlung gesucht.
Off. u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
mir suchen.25.8. Wochenlohn u. 2 Provision e. redegew. Mann (mögl. Radfahr) z. Besuch der Landleute. Off. Existenz L L 5242 Rudolf Mosse. Leipzig
Bäckerlehring
gesucht.
Brühl, Pastoratsraße 2.
Erfahr. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Efferen 167 bei Köln.
Schneidergeselleges.
Deutz, Mathildenstraße 7.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49. I.
Lohrling gegen freie Station Lrhlling und hohe Vergliung bei tüchtigem Meister gesucht. Off. u. 809 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Bäckergeselle vom
Lande gesucht. Wesseling, Nordstraße 54.
Tehrling metzgerei gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 27.
Die Kuranstalt in
Ihrweile
sucht eine erfahrene“
KüchenHaushälterin
in Jahresstellung.
(Hin dr. kath. Dienstmädch. find. O gute Stelle. Friesenstr. 72.
Stellengesuche
Engagement
im Detailgeschäft der Manufakturwaren-Brauche sucht wegen Familienverhälmnisse sofort fleißiger
Kaufmann
bisher Leiter des elterlichen Geschäfts(60 Mille Umsatz).
Fr.=Offerten u. K 120 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. 5
Lagerist
der Kolonialw=Branche, kath,
streng solide u. gewissenhaft, in Kaffeerösterei u. Leitung größerer Fuhrwesen bewandert, sucht, da durch eingetretene Verhältnisse seine Selbständigkeit u. Vermög. verloren, sofort Stellung. a“ Fr.=Off. unter K 118 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Junger Mann
34 Jahre, mit kaufm. Kenntn., sucht Stellg. a Magazinverw. od. sonst. Vertrauensposten. Selb. war bisher Verwalter u. besitzt gute Zeugn. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 790 a. die Gesch. d. Bl.
Schreiner keine Kinder, durchaus solide u. gewissenhaft in all. auch d. feinst. Arbeiten seines Berufes perf., sucht Verwal erstelle in bess. Hause, oder ähnliche Vertrauensstellung.
Off. u. 797 a. d. Gesch. d. Bl.
Für brav. Jungen vom Lande, 15 Jahre alt, wird
Beschäftigung
gleich welcher Art gesucht. Kost
und Logis im Hause
Ang. u. 796 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
ledig, Ende 30er Jahre, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. K 119 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Zum Zeitsdriftenvertrieb werden von angesehener, vornehm ausgestatteter Fachzeitschrift der
Ker-##
Konditorbranche
gewandte Herren per sofort gegen hohe Provision gelucht. Wirklich tüchtige Kräfte können Lebensstellung finden. Off. unter B 133 a. d. Gesch. d. Bl. a
willig u. brav, aus guter Fam. zur Erlernung des Haushalts gesucht von kl. Kölner Familie in einen Landort d. Dortmund. Liebevollste Behandlung bei Familienanschl. Kl. Taschengeld. Angeb. u. 794 a. d. Gesch. d. Bl
Bess. Mädchen
welches nähen kann, gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Kochen und Haushall auszubilden.
Off. u. 772 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstellen
gesucht
für schulentlassene Mädchen
für Laden, Kontor, Lager, Atelier. Nähen ulw.
vom Bureau des
Verband. kaufm. Gehülfian. und Beomtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos.•9
Jung. Mädchen
für Küche u. leichte Hausarbeit gesucht Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Küche und Haushalt auszubilden. Görtz, Lindenth. Class.=Kappelmstr. 12.
Für ein ig. geb.Mädchen
aus kath. gut. Fam.,.flott. Handschr., w. 5 J. in einem Gesch. der Manuf.=, Kurzu. Wollwarenbranchetätig war, geg. kl. Vergüt. Stellg. gesucht, wo es sich in Buchführ., Kassenwesen, Stenographie usw. ausbild. kann.
Angebote unter 803 an die Gesch. d. Bl. 2
zen mit prima Zeugnissen, auch im Nähen bewandert, suchtStelle f. alle Hausarb. f. g. od. halbe Tage. Off. u. T L 17 St. Agatha 41.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Relden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zu vermieten
Drogen, Farben.
Suche per Anfang April kath. jungen Mann aus achtbarer Familie und mit guter Schulbildung als
Kost und Logis im Hause. Fr.=Offerten u. K 117 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz."a
ter I. April gesucht braves, sauderes Mädchen, kath., für kleinen Haushalt. Frau Breisig, Mülheim, Regentenstr. 15. Meldung. Montagnachm. u. Dienstag.
Damenschneider, Taillenund Rockarbeiterinnen. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung.
L. Kramer, Krenzgasse 16
Ein braves zuverl. kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges Ehrenfeld, Benloerstr. 194, part.“
Junges Mädchon aus.ch. arer
Lehre gesucht.
Familie in die
Korsett haus Imperial,
Hohenzollernring 4.
Kartsnagen
Gelbie Arbeiterinnen gesucht.
Kartonagenfabrik Hölter, Bismirckstraße 60.
bleven
El
sucht zum 1. April
H. Claren, Apothzeker,
Heinsberg, Ahld.
gesucht. Apostelnstraße 21.
erhaltenkosten# los Stelle. Frau Georg Velnen, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
Gut kath. älteres
Mädchen
m. ruh. heiterem Gemüte, selbständ. in Küche u. Hausarbeit, durchaus zuverlässig, sucht pas. Wirkungskreis in ruh. geistl. Hause od. b. einz. Herrn od. Dame geg. ganz geringe Vergütung. 3
Off. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.
bessere, ältere Mädchen
selbständ. im Haushalt, suchen Stelle'n still. Hause p. 1. April od. später. Fr., Off. u. F 174 an d. Annst. Brüsselerplatz 6.
Lränlein aus guter Lamilie
sucht Stelle in kleinen Haush. Es wird mehr auf gute Behandlung wie hohen Lohn gesehen. Off. u. 811 a. d. Gesch. d. Bl.
Jelle
Kin prop. kath. Mädchen für U alle Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße 18.
gesucht. Kattenbug 23.
Rohos Lehrmädchen gesucht. NODeS Habnenstr. 15. Esser.
Mädchen
welches einen Haushalt selbstständig zu führen versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. u. 807 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Schulentlass. Müdchen
sucht Stellung in kl. Haushalt bei guter Behandlung.
Deterstraße 21, 3. Et.
In allererster
ölns
in dem durch den bekannten Architekten Herrn
Müller- Erkelenz
hier neu erbauten erstklassigen Geschäftshause
Schildergasse Nr. 101-109 2 Modlerne Laden'okale
mit unterkellerten Souterrains—je ca. 250qm. Fläche — für jedes bessere Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Kl. Wünsche könnten noch berücksichtigt werden.
Näheres bei dem allein beauftragten Makler
Albert Berg, Köln,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln 32 Hohenstaufenring 32..
Nippes.
2 schöne helle Zimmer, abgeschl., per 1. April zu vermieten.
Steinbergerstraße 37.
—
*
00 f
5 Am Laiser
Deutingl
3
S zu vermieten##
§ 10 Räume, Garten?
9 Heizanl., Elektr,Gas,
S Warmwasser, Wand. S schränke, ged. Veranda, 0
„ Sal. 9
2 Preis 3000 M. 0
0 Auskunft im Hause,##
S 2. Etage oder bei den##
X Immobilien=Agenturen. 3°
* 8 300390 0383989990
haus=u. Grundbestzerverein
Köln=Ehrenfeld.
Folgende Wohnungen sind
zu vermieten:r
Helmholtzstr. 63,.Et., 5., 45.4.
II.„ 5., 40
„„ II.„ 4., 26.fl.
„„ II.„ 3., 19.46
„<space>„<space> U.<space>„<space> 4<space> 3,<space> 3 8. 4<space>
„„ U„ 2., 18 a
„„ Anb,3., 16.4.
50 3
„„ Mans. 33., 15./4
„„ Lad.u Wg. 30.
Keplerstr. 24, Werkst u. Haf 15 k Lessingstr. 61, I. Et., 4., 36.4 Nußbaumst. 17, I. Et., 33., 22.4. Diusstr. 68, I. Et., 4 3, K. 60.4. Platenstr. 40, III Et., 5., 35.4. Simarplatz2, II. Et., 3., 26.K. Subbelrath.154, II. Et., 33., 22.4. „„ III. Et., 25., 14.6
„ 291, IV. Et.33., 21,
„ 293,III. Et., 43., 34.4
„ 151,II. Et., 43, 32 K
Schirmerstr. 29, I. Et., 53. K. 70.6. Venloerstr. 246,I. Et., 3., 30.4. „„ I. Anb.4., 30.
„„ UI.,., 33., W. 30.#4
I. Etage
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet. Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstr. b“
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 131 gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Nippes.
Herrschaftl. abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Badez., Mans., Erker u. Balk. mit allen Bequemlichk. billig zu vermieten. Christinastraße 53, Ecke Baudriplatz.
Besch. das. u. Perleugraben 74.
Ladenlokal
mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
" Nippes, Neußerstraße 337.
Eifelstraße 74
vis--vis Voltsgarten 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Diele und Bad. elektr. Licht, automat. Treppenbeleuchtung 2c. zu vermieten. Bescheid: Eiden, Vorgebirgstraße 3. Tel. 6299.
Lagerplätze
am Bahnhof Bonnertor
bis zu 4000 qin Größe zu verm.
A. Schorn, Fernspr. 700.
schön. Wohnung
Küche, 2 Zimmer, Speicherzim., wenn gew. etwas Garten, zu vermieten, a. z. Sommeraufth.
K. Ratzmes, Lohmar.
Weinkeller
Georgstrasse 7
zum 1. Juli 1910 zu vermieten. Besch. das. u. Hohenzollernring!9,I Möbl.prop.Mans. a. anst Pers z.
M om. Ursulapl. 11. u..Kirche.
2. Etage, straßenwärts, 3 Zim., Küche und Mansarde zu verm. Bescheid daselbst. Hochparterre.
Rippes, Geldersstraße 13,
Unterhaus, 4 Räume, auch als Werkstatt zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 7.
Deutscher Ring 46
Hochvornehmes Hochparterre, 7 Zimmer usw., mit allem Komfort sofort oder später zu vermieten. Preis 2600 M. Näh. Portier.
I. Hypothek 35 000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels, Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
EL.OGNWSKI&amp; C0
Holl Telephon 4451“
Kölner Bekleid. Akadem und ZuschneideSchule
orm!!
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita v. Jackenkleid. Kostensr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlanggüt Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfd
Die Zukunft
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Ausbildung in
Pascher's
Handels=Lehr-Ausitut Ehrenstraße 79, I. u. 1. 6l.
Gegr. 1895. Fernspr. 7960. Zweiggeschäft Nachen.:
K. Jansen,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28, 1, Ecke Domstr. Gründl. Ausbild. in Buchführung. Maschinenschreib., Stenographie, 9* Schönschreiben usw.
Marienheim
Gereonswal
am Eigel ein.
Die Schwestern des hl. Vinzenz von Paul bieten jungen Mädcher Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen, sowie Ausbessern der Wäsche, auch in allen prakt. Handarbeiter auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. p:
.—
für Damen z. Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Spezialität: Hemdblusen. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.Eintritt jederzeit.
Frau Elise Dür, langjährige Direktrice bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstraße 10, 1. Et.
RealschulPrimaner
erteilt
jüngeren Schülern
Nachülte u. Votericht.
Off. u. 801 an die Gesch. o.
Zuschneide=Schule
In allen Fächern der
dernen Damenschneiderei grunsliche Ausbildung.
Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster nach Maß. Frau M. Dreesbach=Beckers, Christophstraße 25, I, früher Schaafenstraße.

Erstes Kölner Privat=
anz=Institut
W. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et. Wir erteilen Einzel-Unterricht
zu jeder gewünschten
Nähschule. Schule ent.
lassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegengenommen morg..§-12, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Tehrer vereitel Schöler
v. 14 J. in 1 Jahr m. Erf. f. Tertia vor. Schwächu zurückgebl. Schül. erh.gründl. u erfolgr. Nachhülse. Off. u. 793 an d. Gesch. d. Bl.
Eilles Kölner
Frau H. Schröder
ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
Rektoratsgebäude
Katharinengraben
zu Köln
unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkan en durch
( Zu verkaufen
Seseertsee uun eun. e
Kletten—
berg.
Banstellen
—
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.* Seee Kalk.
Banstellen in jeder Front and Siofe an folgenden Straßen preiswert: Voruelinsstraß: Baldaiustraße
Hochstraße
Nunast aße
Taumdstraße
Kaiserstraße
Lönigstiaße
Kvoupriulstraße
Molkrstraße
Voon raffe Bismarcstraße Herl#estraße EintrachtKraße Voiel astratze usw.
Erden Trimdorn
5. m. d. H.
Körner Local-Rnzeider Nr. 76&ap Sonntag. 20. März 1910.
Wirklich frische
Eier
10 Stück 85 3.:
100 Stück
5 Stück
80 M
Nur Große Reugasse 42.
D
kahrr ca. 50 Stück ahlt erstklassig. m. kl Emaillesp. 48.4.
Gebirgsmäntel.80 Sämtl. Best.=Tle., st b. Repar..Fhrr. u. Fab. Köln, Fahrradmarkt, Aachenerstraße 65, am Tor.
Doppelhaus,
hochmodern, je 5 Zimmer,
Küche u. Bad
sehr billig zu verkauf.
Off. u. C. 49. Heumarkt 3.
Haus in Hippes
mit schönen 4 Zim.=Etag., Gart. an 2 Straß grenz., geeig für Lager, Werkst. usw. od. Baust. umständeh. u. günst. Beding. d. zu verk Off. u. d 53 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Raraene
mit Garten, ca. 4 Ar.
unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen Bescheid Zinzius, Relkenstr. 13.
Vorne in Nippos
Zinshaus m. danebenlieg. Gärtch. 270 gm. m. 3000 M. Anz.günstig z. verk. Preis 37000 Mark. Off. u. 756 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kippes, Nuenstr.
Eckgrundstück von ca. 800 □m billig zu verk. Off. u. 755 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Halon, durkel Mahagoni
bestehend aus Schrank, SofaUmbau mit Spiegel, Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle. 1 Gondel mit Gobelinstoff, Tisch, 1 Ständer, Teppich, 1 gr. Portiere sortzugshalber sehr preisw. abzug.
Anfr. u. Off. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billige
Tapeten
schönste u. neueste Muster zum Ausluch., Reste v.—30 Rollen
Gebr. Braun, Köln,*
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring.
Herde-Läcer
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Ausschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
von hochseinem Geschmack täglich frisch
Huhnsgasse 31 Ferkulum 39.
krankheitshalber für 1200 M. mit Waren sofort zu verkaufen. Tägliche Einnahme 50—60 M. Angeb. u. 815 a. d. Geschst. d. Bl.
Lohnender
Erwerb.
Wir haben noch 3 Strickmaschinen mit ständiger Arbeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—1 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. 2h
Strumpffabrik Gebr. Beraerhoff, Neußerstr. 21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
Ia Weißwein 16.50 Ia Rotwein i0e
la Apfelwein, Flaschenr. 30 Ltr 9 M. ab hier g. Nachn. Faßleihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Panersdörfer. Bellheime 15, Pfalz. o
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa. Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450 M, eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.#. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schlatzimmer und Küche
zusammen 250 M. Nußbaum=Vertiko 50 J. Diwan 36 M. Ausziehtisch 24.4, Sofatisch 19..
2schl. Bett
mit Einlage 38, gr. Deckbett 10 7, Kissen 244 9d
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus
in großer Auswahl weit unter Preis.
Wilh. Thalheimer,
p 6 Höhle 6, a. d. Hohestr.
beliebiger Größe billigst zu verkaufen
Sülz
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
Dippes
Niehler Straße.
Grunderwerd„Colonia 6. m. d. H. in Liqu.
Köln, Roonstraße 36, hochpart.
Weberstr. 33/ötüger Bunogzg.
Hausmacher Blutwurst 6, 8¼/4 Delik. Leberwurst 0,90.K Landknackwurst.90 versendet gegen Nachnahme
ROdolf Schalling, Weimar
9* Erfurterstraße 15.
300 Anzüge!
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen in allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß, da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
lieders Partiewarenh.
23 Gertrudenstraße 23, schräg gegenüber d. Wolfsstr.*h
Fabrikat Küppersbusch, gr. Ausw.
Raunend billig. Plelstrasse 40
Ziman Sofatisch, Vertiko, Dildun, Trumeauspiegel, Küche, Pitchpine,
Gardinen u. Portieren
sehr billig. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, auf Nr. achten
neue u. getragene Ausverkaufspreise weil Part.=Hinterh u. andere Ersparn
von 4 M. an Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4 g nur Parterre über d. Hof.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.# zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Saat-Kartoffeln
Juli=Nieren, werden, um damit zu raumnen, äußerst bill. abgeg Witwe Peter Erkelenz, Köln, Salzgasse.
zu Köln unter günstigen BeLingungen billig zu verkaufen
Justizrat Schippers,
Köln, Albertusstraße 27.
Spazierstöcke,
Regenschirme,
größte Auswahl, billigste Preise. H. Weder, Friesenstraße 31, Drechslermeister.
Kauarienvögel
Hohl=, Knorr= und Gluckroller sowie g. fütt. Zuchtweibchen u. verschiedene Hechkörbe.
Joseph Engel, Heumarkt 11.
Moderne Aüche f. 90.,
Nußb. Waschkom. mit Marm.:8, 2tür. Nußb. Kleiderschr. 55, mod. Schlafzimmer mit2 Betten 270 Krefelderstraße 47.
Kompl. Bett Diwan, Tisch, Küche, Waschkom. mit Marm. u. Spiegel, Vertiko, Bild, Tepp. u. versch. and. wegzugsh. bill. zu verkaufen. Boisser estraße 18, II., rechts am Königsplatz
Xadeneinrichtung Theken mit
Glasaussatz, für jedes Geschäft passend, billig zu verk.
Ritterstraße 50.
Vermischtes
Letzt.Tag des
Ausverkaufs.
Noch Vorrat in Kanarienhähn., Zuchtweibch., St. Seif., Wellensittichen, Paar 7., Zwergapageien, Paar 3., Prachtfinken, Paar—3., Webervögel, St. 503, Heckkäfige in Netall u. Holz, Zuchtutensilien, Salonkäsige, Vogelfutter, Aquar. Ritters Vogelhandlung, Venloerstraße 197. p'
KommunionAnzüge
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
### 22 Wert ganz beE uiGM deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10,
bahnhof.
— Telephon 8553.—
Rein Laden,
daher sind die Preise gan außerordentlich billig. p
20 elegante
Anzüge
prachtvolle moderne Muster, im Preise von 18 25.0
Schwarze Gehrockanzüge
zu äußerst billigen Preisen. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Brüsselerstr. 88,
Hochparterre. p
(e
Bruchhäuser
Ehrenfeld 3“
Benloerstr. 194. Fernspr. 10114.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Geschäftsstelle: Helenenstraße 12.
Gegr. 1888. Geöffnet von-1 u.=7 Uhr. Tel. 6390.
Saatkartoffeln
Prima Juli=Nieren sowie alle Sorten Speisekartoffeln zu den billigsten Tagespreisen
Einladung
Mitglieder=Versammlung
Dienstag, den 22. März 1910 abends 8½ Uhr im„Alten Präsidium“ dahier, Schildergasse 84, Saalzimmer 1. Etage.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Entlastung des Kassierers und Vorstandes.
4. Genehmigung des Stats pro 1910.
5. Bericht über Zeitung und Wohnungsanzeiger.
6. Bericht über den bisherigen Geschäftsgang der
Kölner Hausbesitzerbank.
7. Verschiedenes.
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
l5. ordentlichen Generalversammlung
auf Mittwos, den 39. März 1919,
abends 9 Uhr
im Zimmer 1 der Bürgergesellschaft, Eing. Nöhrerg.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht des Aussichtsrates.
3. Revisionsbericht des H. Verbandsrevisors.
4. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn- und Verlusthontos.
5. Entlastung des Vorstandes und Aussichtsrates.
6. Gewinnverteilung.
7. Ergänzungs- und Neuwahl zum Aussichtsrat.
8. Aenderung des Absatz I des§ 4 der Statuten.
Köln, den 19. März 1910.
Spar- und Kredit-Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Der Aufsichtsrat.
J.
H. Weiskamp, Vorsitzender.
Langj. erfahr. Kaufmann, seiüber 20 Jahren bei hies. ersten Firmen tät. gew, übern. sämtl.
schriftliche Arbeiten
wie Anleg. u. Führ. d. Büch., Korr. usw., insbes. ert ders. gewissenhaft Rat in all. kaufm. Angel. Kommt auch nach ausw. Honorar mäß. Off. u. 804 a. d. Geschst. d. Bl.
Andreaskloster 6
Tel. 2103. h
Patentverwertung
Stottern
beitigt schnell ein neues patent. Brfahren, 1 Jahr Garantie. Internationale Pente=Anstalten, Filiale: Köln am Rhein.
6. Kuhn, Baltholarstr. 3.
Masseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus.
P. Futzminkel Köln=Sülz, Marstliusstraße 43.
Köln, Benesisstr. 15
Fernsprecher 4149.
Dircktion Reintjes, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.
Tachgem. u. zuverlässig Auskunft an Rechtslach. Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste I<space> P r o z<space> t l e i t u n g e n<space> Gütertrennung., GläubigerArrangements.
h Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
) Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
Wer gibt einem Geschäftsmann
von Köln?
Off. u. 800 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittagtisch 50-70 Pfg. Abendtisch 40-60„
Eigelstein 10. part.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
Prautl.=deg. Kassa bei Baur. Thieboldsg. 88 achten.“
Blumenerde 504, fe. Haus.
Floraspedition, Fernspr. 5608. L. Tils, Köln=Riehl.

1 t
en eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugisse der Herren- und Knaben-Konfektion. Ich halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste C In Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarl leinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Sonntag, 20. März 1910.
Bureaus lokale i1 quemlich mieten.
Näher
Aktier
5= bis 60 triebsrecht fü. kassenartikel Dreis 500 bzi esteiligt. Str
Rasie
werden haars
C. A. 1
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu bahnen,
gibt s bein zuverässigeres Mitel
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
in Rohlof-Rackous Weliustiut
Agrippastrasse 13
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, Ma schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs gewissenhafteste bis zur völligen Beherrschung durchgebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Steilung entlassen wird.
Anfang Mittwoch, den 30. März. Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen.r
figuren von dem gemusterten und doch runzig wirkenden Grunde harmonisch sich abhebend. Die Unterschichten enthalten die We-heformeln, wäyrend die übrigen Einfassungen aus spätromanisierenden Ranken beste##en, die durch halbkugelige Bergkristalle wirksam unterbrichen und belebt werden. In dem oberen Abschlußprofildem ein Kamm mit Recht vorenthalten wurde, hätte das Wolken, band noch etwas kräftiger gehalten sein dürfen; die Spitze mündet in einen Strahlenstern. In den Formen der Uebergang zeit, denen auch die Gewänder und ihr flüssiger Faltenwur entsprechen, erreichen Gruppe wie Statuen einen einheitlichen Effekt, so daß die ganze Tafel so prächtig wie monumental wirkt. Hierzu trägt wesentlich bei der tadellose Guß und dessen sorgsamste Ziselierung, welche durch die maßvolle Patinierung erst recht zur Geitung kommen. Die künstlerisch hoch bedeutsame Stiftung gereicht allen Beteiligten zu hohen Eyren, dem sie veranlassenden Entwerier und seinen Kontribuenten, wie den Kunstlern, die seinen Entwurf ausgeführt haben. Zu. diesem Entwurf gehoren auch der gemusterte Bodenbelag wie die Marmorwand, die das Frontale zu tragen hat und die Marmormensa, sämtlich von Heuckeshoven u. Woringen besorgt, denen P. Beyer u. Söhne die musivischen Kronen für das Antependium beferten. Die Marmorbekleidung der rundbogigen Apfis soll durch einen Widmungsfries den Uebergang bilden zu dem Goldmosaik der Concha, einem stammbaumartigen Rankenwerk, als bessen Mittelpunkt ein Agnus Dei geplant ist, um welches sich die Brustbilder von zein heiligen Bischofen des Kölner Erzsprengels zu gruppieren haben, die Bekrönung eines glänzenden Denkmals Kölner Kunstfertigkeit und Opferwilligkeit.
X Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. Am 14. und 15. d. M. fand die mundliche Reifeprüfung der Abiturienten der höheren Maschinenbauschule und der Werkmeisterschule statt. Den Vorsitz in der Prüfung führte der Geheime Regierungs= und Gewerbeschulrat Professor Richter, das Kuratorium war vertreten durch Regierungs= und Baurat Höfer, als Vertreter der Maschinenindustrie war Generaldirektor Lechner zugegen. Die sämtlichen 20 bzw. 27 Schüler haben die Prüfung bestanden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
750 Der Quartettverein Köln-Eyrenfeld unter der Leitung des Cyordirigenten Hrn. B. Kramm aus Kalk veranstaltet am 20. Marz(Palmsonntag) sein diesjähriges Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder in Eyrenfeld. Als Solisten sind gewonnen: Frl. Maria Sonntag(Geige), Lehrerin am Ehryardtschen Konservatorium in Bonn, der für die kommende Sa son an das Koburger Hoftheater verpflichtete Baritonist Hr. Gottfried Huppertz von hier, sowie der Orchesterverein Köln=Ehrenfeld(Dirigent Hr. Karl Garten. Der Verein wird Chöre von v. Othegraven, Curti, Bungart, Kirchl und Optaden zum Vortrag bringen, und verspricht das Konzert sich seinen Vorgängern in künstlerischer Beziehung in jeder Weise würdig anschließen zu können.
Aus Köln=Nippes.
5 Windthorstbund Köln=Aippes. Das Referat des vierten Unterrichtsabends über Das Verleyrsproblem der modernen Großstadt hatte Hr. Kand. phil. W. Zangerle übernommen. Er ging davon aus, zu zeigen, daß das Verkehrsproblem ebenso wie eine wirtschaftspolitische eine sozialpolitische Frage ist. Ueberleitend zu dem ungeheuren Aufschwung des Vertehrs der Jetztzeit, legte er die Wirtungen der modernen Verkehrsmittel dar. Allgemeine Erfolge derselben sind die Verbilligung, Beschleunigung und Massenhaftigkeit des Verkehrs. Der Bedeutung der Verkehrsmittel entspricht ihre Anwendung in städtischen Betrieben. Sollen dieselben aber sozial wirksam sein, so müssen folgende Bedingungen erfüllt
werden, die ihren Grund in dem Verhältnis zwischen Verkehrsund Wohnungsproblem haben: Die Verkehrsmittel sind gegen die Wo nungsnot wirksam, wenn eine bequeme Gelegenheit besteht, die Verkeyrsmittel von der Arbeitsstätte aus zu erreichen, wenn die Geschwindigkeit möglichst groß und der Preis möglichst niedrig ist. Zum Schlusse reiumierte der Redner die Bedeutung des Verkeyrsproblems für die kulturelle Entwickelung der Großstadt. An den Vortrag, der. wie der Unterrichtsleiter. Hr. Kaplan Engel, hervorhob, reichen Beifall fand, schloß sich eine äußerst rege Diskussion.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz(Rhein), 17.März1910. Hier hat sich eine Ortsgruppe des Kreuzbündnisses, Verein abstinenter Katholiken zur Bekämnpfung Trunksüchtiger, gebildet, die sich in den Dienst der ullgemeinheit stellt.
Fastenspeisen!
Knorr-Sos
reines Pflanzenprodukt
zum Würzen von Fastenspeisen.
Knorr
Hahn-Maccaroni
Nach 2 D. R. P. hygienisch einwandfrei hergestellt.
Starkes Aufquellen, grösste Ausgiebigkeit, appetitliches Aussehen, höchster Wohlgeschmack.
In allen einschlagigen Geschäften zu haben.*
Iohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
KIIS-Krpin m Fürsten## Wei-Nacht E FTTESNSam E Bristol## Fleur de Klos □ Pf.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
8 Der neuc Bronze-Ultaraufsatz, der als Stiftung Kölner Katholiken für die Dreikönigenkapelle der Dormitionskirche zu deren Einweihung von den Jernsalempilgern mitgenommen wird, ist gestern zunächst nach Rotterdam b fördert worden. Von Baumeister Marchand entworen, von Bildhauer Iven modelliert, von der Kunstgießerei Vorwärts(Kleefisch u. Venteles ausgeführt, soll er von der Verehrung seiner Stifter für die neue Sionskirche und für das Heilige Land Zeugnis ablegen. Das aus drei Füllungen sich zusammensetzende Frontale zeigt in der Mitte unter einem flachen Frontispiz die Anbetung der h. Treikönige, rechts und links unter horizontalem Abschluß die Standfiguren der h. Ursulg und des h. Gercon, also die Hauptlokalheiligen der Stadt Köln, wie auf dem berühmten„Dombild“. Unter einem breiten Kleeblattbogen entfaltet sich die aus acht Figuren bestehen'e Mittelgruppe in herkömmlicher Auffassung, aber ganz selbständiger Behandlung, die Andacht der drei Weisen, die gemischten Gefühle ihrer drei Begleiter in erbaulicher und ergreifender Art zum Ausdruck bringend. Auch die beiden Seitenstatuetten füllen geschickt die rundbogig geschlossenen Nischen, wie jene GruppenNeine
Anzüge
sind für die Mode tonangebend.
meinen ma-sarbeitern anfertigen und verwende nierzu nur prima deutsel neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Kommunion-Anzüge Pamprurlingen Rosen, Hosen,
nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 M.
Herren-Anzüge,
12
Herren-Anzüge,
Herren-Paletots,
Olster
mit kurzen Manschetten,
— Pump- u. langen Hosen,
nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 M.
solide dunkle Dessins 12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
aparte englische Nouveautés, I- u. 2reih. Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
dunkle u. helle Covercoats und marengo auf Serge.Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50 3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
Jünglings-Anzüge
.75 11 1
Knaben-Anzüge,
recht elegante, schicke Fassons mit langen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
nur moderne Fassons, reizende Modelle
3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks und Capes
Michels
in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M.
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986. 20
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Hüte
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 m Senntag, 20. März 1910.
Seite 13.
o. f.
Schildergasse 38-42
empfehlen
Joppen-Anzüge
flott lang geschnitten wenig tailliert elegante lange Revers bei
zweireihiger Form ist
„Die grosse Mode“
Auswahl unter 1000den.
Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge
1reihig, 4 Knopf von J.
1reihig, 3 Knop, von J
1 reihig, 2 Knop, von Jb
2 reihig, 3 Knopr von Jb
2reihig, 2 Knop von Je.
aus Cheviot und Kammgarn. von Jb.
aus Melton und Phantasiestoffen. von J
aus Kammgarn un 00n J.
aus Kammgarn, braun, grau u. grün kariert von Ib
aus Cheriot, grau, blau und schrare..von Jb
aus Cheviot, Wabenmuste. von J
aus Cher., blau, marengo,.Band eingefasst von K. aus Cheviot, mit Glocke... von J.
12-65
15.60
25.80
20-70
25.75
15.80 45.75 20.60
10.70 25.80 35.65 55.84 16-84
Sonntag bleiben unsere Geschüftsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
echo3
Gerconshaus
Gereonstraße 18-32.
Fertigstellung am 1. Juli 1910.
Bureaus, Lagerräume, Ausstellungs= und Ladenlokale in jeder beliebigen Größe, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet, zu vermieten.
Nähere Auskünfte erteilt:
Aktiengesellschaft für Grundbesitz,
Gereonstraße 33 2. Tel. 1481..
Existenz.
bis 6000 K Einnahme pro Jahr durch das Alleinverkiebsrecht für Köln bzw. Regierungsbezirk eines nur erstklassigen (assenartikels, für jedermann passend, auch nebenbei zu führen. reis 500 bzw. 800 M oder die Hälfte, und bleide mit 5 Proz. eiligt. Strebsame Herren belieben Offerten unter Nr. 808 an Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. 6
Kasiermesser, Gilletteklingen
erden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1“
A. Lütters, Breisestoße 93, Hoßischleiferes.
Hein Korsett„Imperal“ Ferm Okectoite
ist das einzige Korsett. infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge gewagen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Kosett Impertal hochmoderne schlanke Figor. Preis 6,50, 8. Ib, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für KöIn:
Koetthans Imperial,
Hohenkollernring 4
Telephon 9904
Ehrenfold, Venloerstr. 220
Telephon 8899.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzioses Verfahren llegen viele Aberkennungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus. 90
Das Beste zu bill. Preisen. 0
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Lederwaren und Reise=Artikel:
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Damen= u. Reisetaschen, Akten=, Muster= u. Schulmappen, Hosenträger,
Portemonnates, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, Hundeartitel, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst 9
Lerd. Schumacher, Hatilermeister, Kraße 42.
440 Eineute
in allen
Cp'’ Stilu. Preislagen
Mllustr. Cotalog zu Diensteos
Dieselben sind leicht transportabel- und werden
für jede Zimmeretnrichtung
auf Wunsch passend
geliefert.
Stots grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 76 x Sohntag, 20. März 1910.
Die allerneuesten
Herren-Anzü
Sehenswert vordem Einkauf ist die nach vielen Tausend zählende, an Schönheit u. Geschmack unerreichte Auswahl.
In jeder Preislage... In jeglichem Geschmack... Für jede Figur... In jeglicher Fasson
ist die Auswahl überwältigend.
Bekannt die billigsten Preise.
M
eider-Pascha Max Salomon, Weyerstr. II.
Erstklass. Gersen-Steusteiten!
8
90
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dume, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Hemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Sorsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a? 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna J. Hense, Obenmarspforten 22.
2
2
" Sülz.
* Für Kommunion u. Konfirmation
empfehle
E 5
*
S 1
* Neuheiten in Kleiderstoffen
in grosser Auswahl.
schwarz, weiss, farbig und gemusterst, ferner
sämtliche Ausstattungs-Artikel: 5
# Schleier, Kränze, Schärpen, Handschuhe, Taschentücher und Strumpfwaren S 8
# sowie grosse Auswahl in Kurzwaren, Besatzund Schneider-Artikeln. S 8
□ Für Schneiderinnen 10% Rabatt. 8
Frau Nettchen Baruch ss
—— 8
Berrenratherstrasse
m an der neuen###irche. Fernsprecher 3358.—
m Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung 2# und Eintracht, sowie Rabattmarken. ge 8
Tafelwagen geeicht, Dezimalwagen Gewichte in Eisen und Messing geeicht.
Billigste Preise.
v. J. Leger Nlachf.
Bürgerstraße 13
am Altermarkt. a“
Rlutarm
DSn Bleichs
uih Bleichsucht
diese lästigen Krinkheiten mit ihren üblen Folge zuständen(schlechter Appetit, schlechte Verdauung, Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, allgemeine Körperschwäche
prompt und eicher Kölner Klosterpillen deren
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere Präparate versagten, sich seit vielen Jahren bestens bewährte. Die Kölner Klosterpillen sollten von allen Bleichsüchtigen und Blutarmen genommen werden, sobald Anzeichen dieser Krankheiten vorhanden sind. Nur echt mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“worauf man beim Einkauf achten wolle. Preis pro Schachtel Mk..50 Bestandteile sind auf jeder Packung angegeben. Erhältlich in
Köln in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Jan von WerthApotheke, Altermarkt, Hansa-Apotheke, Hansa-Ring, Reh-Apotheke, Salier-Ring; In Köln-Deutz in der Löven-Apotheke; in Köln-Ehrenfeld in der Gutenberg Apotheke; in Koln-Lindenthal in der Adler-Apotheke; In Kalk in der Marien. Apotheke; in Mülheim am Rhein in der Einhorn-Apotheke u. Kronen-Apotheke und in allen anderen Apotheken.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Berlin W. 66.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 ne Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer C. m. b. H. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Zur hl. Kommunion:
Grosse Auswahl in BlIÄEFH in aparten, gediegenen Umrahmungen. Wegen Umbau RGUMUHGSVETHGGI zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gegründet
1858.
Fernruf
7918.
C. J. Linmartz
Komödienstrasse 39.
on u. Konturf
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
15
Uhrketten u. Goldwaren
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Ein guter Rät.
Nehmt nur
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
0
Ges. geech.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&ap Sonniad. 20. marz 1910.
Ziehung am 13. und 14. April 1910
Zi. Berliner Pferde-Lotterie
Icn
1 aan
.SB-Baaa
AERGRAA ferner 6022 Gewinne im
IT ENNANAN Gesamtwert von Mark
Meine Läger eleg. fertiger Herren- und Knaben-Garderoben, grösstenteils eigener, gediegener Herstellung, bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahl und eine solche Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es nur selten geboten werden kann. ich führe nur bewährte, haltbare, reelle Qualitäten, verkaufe zu den allerbilligsten Preisen und leiste für jedes Teil, dem Preisverhältnis nach, velle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen. Meine Garderoben sind bezüglich des Sitzes und der Ausstattung, sowie der Fassons unübertroffen. Meine Läger umfassen unter anderem:
Herren-Anzuge sonde Qualitäten zu 18 20 22 24 27 30 33 34.4
K# Herren-Anzuge in billigen Qualitäten zu 10 12 14 16.K
* II Uarran- Innü ga in Cheviot and Diagonal, vorzüglich im Tragen, die
Herten-Annage neuesten Muster und modernste Machart
Lose à 1., 11 Stück 10 M. den Közigl. Lotterie-Einnehmern
und in ahen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kön gl. Preuss. Lotterle-Einnehmer, 6...., Berlin, Monbijouplatz
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzollan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
in Buckskinstoffen zu 2,50 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00.50 M
das allerneueste in feinen Qualitäten, enge u. halbbreite Fassons
zu 6,00 6,50 7 8 9 10 11 12 bis 18 K
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9, Breitestrasse 79, Ecke Langgasse, Hohe Strasse 116, Schildergasse 48. Ehrenstrasse 30, Eigelstein 76, Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 76.*
nur solide, schöne, tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen
hergestellt, durchweg mit Seide gesteppt und feinster Ausstattung,
in grossartiger Auswahl. 90
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
chmitz
Fernsp. 152 HOIN, Sandbahn 1 Fernspr. 18 IRülheim. Wallstr. 29.
Heute bleibt mein Geschäft den ganzen Tag geöffnet.
Vacuum-Entstaubungs-Ges. n. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhufte Preise!
„Auker“
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
am Hohenstausenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
S„ 4% Altermarht 69, P- macher“.
Nc geer Traufinge
Telephon 9915 ohne Löttuge in allen Preislag.
Gegründet 180
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“, Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. Linoleum Arbeiten durch eigene Gehllfen.
ob*
Verlangen Sie nur
Für Düsseldort
bird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
achweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte kauonsfähige Fachleute wollen gefl. Offerten unter J. O. 5124 ##cch Rudolf Mosse, Berlin S W. einreichen9
besuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück
uuck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redaktener. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt nbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Okle
Charlottenburg, Salzufer ib. Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde,

Nr. 12
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. März 1910.
Zum Nachdenken.
Hast du die Macht, du hast das Recht auf Erden.
*
Eine Frau ohne Schamhaftigkeit gleicht einem Schmetterling, von dessen Flügeln die Farven verwischt sind.
*
* Stoßseufzer. Reisender(in der Wüste):„Trostlos, als ob der Gerichtsvollzieger gestern hier gewesen ware“"
G Gründe für die bei der Jugend herrschenden Nervenleiden.
Wir leben in einem nervösen Zeitalter; diese Behauptung ist leider allzuwahr. Daß Erwachsene durch Anforderungen, die das Leben an sie stellt, schließlich schwach und nervös werden, ist leicht erklärlich. Dabei ist nicht zu übersehen, daß viele Menschen so manches vom Leben verlangen, was nicht gerade unbedingt notwendig ware; aber man will genießen. Gern gönnt man allen Menschen eine wirkliche Erholung; jedoch wird leider der in der Woche so angestrengte Körper des Sonntags, wann er sich ausruhen soll, nur noch mehr aufgerieben. Man müßte m. E. mehr der Ruhe pflegen; der Mensch kommt ja manchen Tag nicht zu sich selbst, immer und immer das Hasten und Jagen,— nie Ruhe.
Leider greift die Nervosität auch bei unserer Jugend mehr und mehr um sich. So vieles wird von seiten der Schule für die Gesundung der Kinder getan; ich erinnere an die Spielnachmittage, die Pausen zwischen den Unterrichtsstunden, das Baden, das Milchtrinken in der Schulzeit, es wird geturnt, Freiübungen werden tagtäglich gemacht, die Schulbänke entsprechen namentlich in den neuen Schulen allen Anforderungen, die Schulärzte entwickeln ihre Tätigkeit, in den Ferien werden schwächliche Kinder aufs Land gebracht usw. Trotzdem macht man noch gern die Schule für die Nervenstörungen der Kinder verantwortlich und führt dabei ins Feld, die Schüler und Schülerinnen müßten zu viele Stunden in der Schule sitzen und hätten auch noch stundenlang Hausaufgaben zu machen.
Bei einem normalen Kinde kann von einer wirklichen Ueberbürdung wohl nur selten die Rede sein. Professor Dr. Czerny in Breslau sagt in der„Deutschen Medizinischen Wochenschrift“ folgendes:
„Die geistige Ueberbürdung wird zurzeit als Ursache später sich äußernder Neuropathie sehr gefürchtet. Es wird versucht, den Beginn des Schulunterrichtes nicht in das sechste, sondern in ein späteres Lebensjahr zu verlegen. Vielen erscheint die Zahl der Schulstunden zu groß. Schließlich werden die Ferien für ungenügend lang gehalten. Es wird geradezu modern, den Schulunterricht nur als eine Schädigung der Kinder aufzufassen. Man vergißt aber, daß alle Unterrichtsmethoden eine Entwickelungsgeschichte haben und daß große Erfahrungen die Pädogogen zur Aufstellung der heute üblichen Schulsysteme geführt haben. Die Schulen können nur der Leistungsfähigkeit körperlich und geistig normaler Kinder angepaßt werden. Das Bedürfnis, für hochgradig neuropathische Kinder eigene Schulen zu schaffen, wird abnehmen, wenn die Ursachen der Neuropathie nicht im Schulunterricht, sondern richtiger in der häuslichen Erziehung gesucht werden. Die geistige Ueberbürdung macht sich am meisten geltend in den ersten Jahren, in welchen die Kinder die Schule noch nicht besuchen. Oft beantworten Erwachsene den Kindern den ganzen Tag hindurch ihre unzähligen Fragen und haben dabei kein Bedenken, sondern nur Freude an der Wißbegierde der Kinder! Als Folge dieser unzweckmäßigen Erziehung stellen sich oft genug schon Zeichen der Neuropathie ein. Das wirksamste Mittel gegen die angeführten Fehler ist der Verkehr von Kindern untereinander. Ein geistig normales Kind ist im Alter von sechs Jahren ohne Schule nicht mehr leicht den ganzen Tag hindurch zweckmäßig zu beschäftigen.“
Damit ist deutlich dargetan, daß die Ursachen der Nervenschwäche der Kinder nicht in der Schule zu suchen sind. In den allermeisten Fällen ist vielmehr die bei der Jugend grassiereide Neuropathie auf Vererbung und auf eine unvernünftige Ceziehung im Hause zurückzuführen. Hören wir noch, was eine r. k: gesunde Mutter, die keine Nerven kennt, sagt:„Ueberbürdet ene Kinder nicht im täglichen Familienleben. Da gehen junge ure jüngste Kinder ins Theater, werden mit in Lokale genommen, bleiben, wenn ihre Eltern Gäste haben, auf bis in die Nacht, um wenigstens im Hintergrunde mit zu genießen usw. Dies alles und noch unendlich viel mehr ist das Gift, welches die Gesundheit und speziell Geist und Gemüt unserer Jugend gefährdet und überbürdet. Laßt die Kinder getrost eine Stunde über den häuslichen Arbeiten sitzen, ihr Geist wird dabei weniger leiden, als wenn unsere Lieblinge Dinge sehen, hören und mitmachen, die über ihre Auffassung gehen. Gewiß ist ein Haus bedenklich, wo rauhe Worte und Schläge die tägliche Losung bei der Kindererziehung sind, wo die Eigenart des jungen Menschenkindes sich nicht entfalten kann; aber ebenso traurig ist das Familienleben, wo der ausgeprägte Zug der Unbotmäßigkeit, der Ueberreife und der Genußsucht, der unter den heutigen Kindern herrscht, geduldet und gut befunden wird. Erzieht eure Kinder mit größter Regelmäßigkeit im Essen und Trinken, verichafft ihnen reichlichen und ruhigen Schlaf, Luftgenuß so viel Eie möglich, lebt mit ihnen in ihren Interessen, aber laßt ehnnen ruhig die so arg befehdeten häuslichen schriftlichen Arbeiten.“
Damit sehen wir also, daß die Schule nicht an allem schuld ist, was man ihr so gerne und voreilig aufs Konto setzen möchte. Manche Eltern dürften sich die treffenden Worte der verständigen Mutier merken und danach handeln, dann würde die Neuropathie nicht mehr weitere Kreue Beden.
K. Schuler.
LP Goldene Worte aus Geiler von Kaysersberg.
Der Weg zu Gott ist gleich einer Leiter; die Sprossen sind deine guten Werke und Tugenden, durch die du allmählich binaufsteigen sollst, bis du oben bist.
Unsere Pilgerfahrt ist nicht ein schlichtes Vorsichgehn, sondern ein Vorsichaufgehn, bis wir vollkommen werden.
Alles Cyristenleben besteht in zweierlei: viel Gutes tun und viel Unglück leiden.
Wenn es dir allezeit wohl ergeht, und Gott dich nicht züchtigt, so ergreife du selbst die Zuchtrute und übe an dir die Strenge, mit welcher Gott der Herr gegen andere verfährt. Züchtige deinen Leib durch Fasten und Wachen, durch Arbeiten und Bußgänge; schmälere deine Börse durch reichliches Almosenspenden; töte deine Seele ab durch Gebet, Betrachtung und andere fromme Uebungen. Wenn du nichts zu leiden hast, so tue dir selbst wehe durch Zügelung deiner Leidenschaften, durch Vergebung der Beleidigungen, durch herzliches Mitleid mit den Leiden des Nächsten.
Der Tod ist uns so nahe, daß sein Schatten stets auf uns
fällt.
Man legt Gewohnheiten so wenig ab, wie man seine Muttersprache vergißt.
Die Bäume treiben zuerst Knospen und Blätter, dann tragen sie Blüten und bringen endlich Früchte. So auch der Mensch. Seine Knospen sind die guten Gedanken, welche er faßt, seine Blätter sind die guten Reden, welche er führt, seine Blüten die guten Vorsätze und seine Früchte die guten Werke.
Die Nacht, in welcher der christliche Pilger eines Lichtes bedarf, ist die Unwissenheit über Gott und sein eigenes Seelenheil. Und das Licht, in welchem er Gott und sich selbst erkennt, ist der christliche Glaube. Die Kälte, in welcher er nach Feuer verlangt, um sich zu erwärmen, ist die Trägheit und Lauigkeit in der Uebung guter Werke, das Feuer aber, welches das kalte Herz wieder erwärmen und entflammen kann, ist die Liebe, die aus dem Glauben stammt.
Das gute Gewissen ist gleich der schattenden Kürbisstaude des Jonas in der Hitze der Leiden.
Maßhalten ist der Fuhrmann, der allen anderen Tugenden den rechten Weg zeigt und ohne den Wagen wie Pferde zugrunde gehen.
Die Ehrbarkeit ist wie ein kostbarer Balsam, welcher in einem
sehr starken Gefäß aufbewahrt werden muß, wenn er nicht abstehen soll.
Beuge den Nacken des Knaben, so lange er Knabe ist; binde den jungen Baum an den geraden Pfahl der Tugend, und wenn er schief wachsen will, richte ihn zurecht durch Züchtigungen.
Viele Bücher sind wie viele Wege: man weiß nicht, welchen man einschlagen soll; wer nur ein Buch mit Nutzen liest, gleicht dem Wanderer, der auf einem Wege sicher voranschreitet.
Laß es dir zur Regel dienen, sofort nach dem Erwachen aufzustehen und dich nicht erst, gleich einem Braten am Feuer, hinund herzuwenden.
Die Vielbeschäftigten wollen die Petersilie auf allen Suppen und die Zange sein, welche für alle Feuer holt. Das ist Torheit. Einer soll nicht alle Aemter haben, man soll sie verteilen. Das nährt die Liebe und bewahrt vor Ueberhebung.
Erlaube dir nie einen beißenden Scherz. Das Salz soll die Speisen würzen, nicht der Zunge wehe tun.
Die Welt mit ihren Spottreden ist wirklich wie ein Hund, der keine Zähne hat; denn sie kann dem nicht schaden, der sich nicht daran kehrt, daß sie ihn anbellt. Gleichen wir doch nicht dem dummen Pferde, das vor einem Schatten erschrickt.
Ein guter Sparer ist soviel wert, wie ein guter Gewinner. Schöpfe in ein kleines Sieb soviel du willst, es wird nicht voll; laß es aber in ein großes Faß nur träufeln, und es füllt sich allmählich. Studiere und lerne vom Morgen bis zum Abend; wenn du nichts behältst, ist alle Arbeit vergeblich. Wer nicht sparen kann, ist wie ein Sack ohne Boden.
Gib mir den Gegenstand deiner Freude an, und ich werde dir sagen, ob du ein Tor oder Weiser bist.
In einer vollen Blase machen die Erbsen wenig Geräusch; sind ihrer aber nur zwei oder drei darin, so verursachen sie einen gewaltigen Lärm. So steht es auch mit den leeren Köpfen.
Der Zorn ist wirklich ein kurzer Wahnsinn.
Was der Schlaf für den Körper ist, das sind Scherze und erheiternde Reden für den Geist. Bei diesen kommt es jedoch nur auf das rechte Maß an; die Spottvögel gehen darin zu weit, sie ziehen alles ins Lächerliche; die Sauertöpfe dagegen kommen in keine frohe Stimmung und verderben ihrer Umgebung alle Lust.
So machen wir Toren uns denn mit dem Reichtum einen Höcker gleich einem Kamele: Am Anfang und Ende des Lebens sind wir dünn und arm, in der Mitte aber häufen wir Reichtümer auf zu einem gewaltigen Höcker.
Bist du viel mit zeitlichen Dingen beschäftigt und fühlest du oft, wie bitter die Welt ist, so nimm die Liebe Gottes, dieses heilige Feuer, in dein Herz auf, bestrebe dich ernstlich, mit all deinen Geschäften Gott zu dienen und nur ihm darin zu gefallen. Laß die Liebe in dir mächtig werden und betrachte alles andere als Nebensache; sieh, dann wird alles Bittere in Süßigkeit verwandelt.
9
Hiniuug! Für die Jugend.
1
Hast du ein Tier, so sorg’ dafür.
Von Ernst Alexander.
Jack, ein Ziegenbock, war auf dem Lande aufgewachsen, hatte aber keine freundliche Jugendzeit gehabt. Arme Leute waren es, die ihn aufgezogen. Ein kleiner und dunkler Stall bot ihm in der Nacht und bei schlechtem Wetter Unterkunft, sonst war er draußen in dem dürftigen Garten, der auch nur klein war, so daß von einer Freiheit kaum die Rede sein konnte. Die Leute waren zwar lieb und gut zu ihm, doch konnten sie ihm bei ihrer Armut kein besseres Unterkommen und Futter geben.
Eines Tages war nun unser Jack wieder einmal recht traurig
und blickte sehnsüchtig auf die benachbarte große und sastige Wiese, auf der die Ziegen des reichen Großbauern munter umhersprangen.„Nein,“ sagte er da zu sich selbst,„daß es gerade mir so schlecht ergehen muß, mir, einem so schönen Tiere.“ Dabei betrachtete er in seinem Schatten die starken schön gebogenen Hörner, den stattlichen Bart, die schlanken Beine und die zierlichen Hufe. Ohne Zweifel, er war ein schmuckes Tier nur beachtete seine Schönheit leider niemand.
Da führte der Zusall eines Morgens einen reichen Herrn an Jacks kleinem Garten vorüber, einen Knaben an der Hand, Kaum hatte Rudolf, so hieß der Knabe, Jack erblickt, als er auch schon freudig ausrief:„Vater, sieh nur mal den schönen Ziegenbock!" Bei diesen Worten richtete Jack sich stolz auf. Er sah es dem reichen Herrn an, daß er ihm gefiel.„Ach, lieber Vater, kaufe mir den,“ bat Rudolf. Doch der Vater entgegnete in ernstem Tone:„Du hast so viele Spielsachen, mein Kind. daß du kaum Zeit finden wirst, dich um den Ziegenbock zu kümmern, ein Ziegenbock aber will auch gepflegt sein.“„Das will ich auch tun,“ versprach Rudolf.„Die saftigsten Kräuter soll er immer haben, und sein Fell will ich kämmen und ihn sorgsam pflegen.“
Mit diesen Worten entfernten sich die beiden, und Jack stand mit klopfendem Herzen da. Ja, wenn das möglich wäre, wenn er zu den reichen Leuten käme! Das würde schön sein, so dachte Jack bei sich.
Und nach ein paar Wochen kam ein Mann in einem braunen Anzuge mit großen goldenen Knöpfen; auf dem Kopfe trug er einen feinen, glänzenden Hut. Es war der Diener des reichen Herrn in der Stadt, der den Ziegenbock für den kleinen Rudolf, dessen Geburtstag in den nächsten Tagen war, erstehen sollte. Der Kauf war bald abgeschlossen, und Jack zog nun in die Stadt. Beim Abschied von seinem kleinen Stall und dem Gärtchen wurde es ihm doch etwas weh ums Herz, aber er tröstete sich in dem Gedanken, daß er es ja nun viel, viel besser haben würde als hier bei den armen Leuten.
„Nun habe ich noch ein ganz besonderes Geschenk für dich, mein Kind,“ sagte Rudolfs Vater an dessen Geburtstag, und er führte Rudolf zu dem Ziegenbock, der vor einem kleinen Wagen stand. Schönes rotes Lederzeug lag auf seinem weißen Fell, und ein silbernes Glöcklein hing an seinem Halse, das gar lustig klang, wenn Jack den Kopf hin und her bewegte.
Rudolf war ganz sprachlos vor Freude und konnte es kaum glauben, daß der Ziegenbock nun ihm gehöre. Endlich stürmte er auf diesen los, klopfte und streichelte ihn, setzte sich dann in den Wagen und fuhr in sausendem Galopp durch den Garten.
Ja, das war ein schöner Garten. Welch große saftiggrüne Rasenflächen und schattige Laubengänge, welch herrliche Baumgruppen und Springbrunnen gab es hier. Hier würde es sich schön grasen lassen. Jack war ebenso glücklich wie Rudolf.
Inzwischen war es Essenszeit geworden und Rudolf brachte deshalb Jack in den Stall. Wie staunte er über die Pracht, die auch hier herrschte, er hätte nicht geglaubt, daß es einen so schönen Stall überhaupt geben könnte. Wenn er da an seinen kleinen Stall auf dem Dorfe dachte, wie jämmerlich war der. Es war doch gut, daß er nun hier war. Durch ein großes Fenster schien die liebe Sonne herein; in einer weißen Krippe lag duftiges Heu und in einem glänzenden Eimer war frisches, klares Wasser. An der Wand hingen allerhand Stallgeräte, ganz neu und fur Rudolfs Kinderhände bestimmt. Auch Bürsten und ein großer Kamm waren da, mit denen Jacks Fell gepflegt werden sollte. Das alles gefiel Rudolf sehr, und auch Jack freute sich, denn er ließ sich gern putzen.
Jetzt kamen herrliche Tage. Schon früh am Morgen erschien Rudolf stets im Stall. Jack bekam dann frisches Futter, das Rudolf von der Wiese holte, und frisches Wasser vom Brunnen. Und nachdem er sein Frühstück verzehrt, führte Rudolf ihn hinaus, band ihn an der Stalltür fest, kämmte und putzte ihn, legte ihm das schöne rote Geschirr auf und spannte ihn schließlich vor den kleinen Wagen.
Und nun ging die fröhliche Fahrt los. Erst im Garten herum, und dann hinaus durch die herrliche Allee in den Park.
Mit der Zeit aber änderte sich Rudolf. Er vernachlässigte seinen Jack, kam früh auch nicht mehr in den Stall, und ware nicht der alte gute Gärtner gewesen, der sich seiner angenommen, so hätte der arme Ziegenbock hungern müssen. Da er auch nicht mehr geputzt wurde, war sein weißes Fell ganz unsauber geworden, und das traurigste für ihn war: er kam gar nicht mehr aus dem Stall heraus. Nur durch einen Spalt in der Tür konnte Jack den schönen Rasen sehen, auf den er sich immer so sehr gefreut hatte. Da dachte er dann mit Wehmut an sein Gärtchen bei den armen Leuten auf dem Dorfe, wo er doch wenigstens hatte frei umherspringen dürfen. Er wurde übellaunisch und schließlich bös, stieß mit seinen Hörnern gegen die schöne Krippe, daß sie zerbrach, warf den Eimer um und zerstampfte ihn mit seinen Hufen. Alles das, weil er so große Sehnsucht hatte nach der Freiheit.
Endlich aber kam Rudolf doch einmal wieder und spannte ihn vor den Wagen. Jack konnte es vor Ungeduld kaum erwarten, bis dieser Platz genommen hatte. Dann ging es los in rasender Fahrt. Jack achtete nicht mehr auf die Zügel und den Weg. Und als Rudolf gar die Peitsche ergriff, gab es kein Halten mehr. Ju wilden Sprüngen raste der Ziegenbock dahin. Da gab es auf einmal einen fürchterlichen Stoß, der Wagen war gegen eine Mauerecke gefahren und Rudolf flog in weitem Bogen von seinem Sitz. Besinnungslos wurde er aufgehoben und nach Hause gebracht, und es dauerte lange Zeit, bis er wiederhergestellt war. Rudolfs Vater aber verschenkte Jack an eine Gemüsehändlerin.
Da stand dieser nun wieder in einem kleinen Stall. Wenn es hier auch keinen Garten gab, so war er bei der Gemüsefrau doch viel glücklicher als bei Rudolf, denn jeden Morgen konnte er mit Gottlieb, dem Sohne der Frau, aufs Dorf hinausfahren. Und war es auch kein so schöner Wagen, vor dem er jetzt stand, war das Geschirr auch sehr einfach, sein Leben gefiel ihm jetzt doch viel besser, denn er kam jeden Tag hinaus, sah sein altes liebes Dorf wieder, und Gottlieb sorgte treu für ihn, denn er beherzigte den Spruch: Hast du ein Tier, so sorg dafür!

Keiner Local-Anzeiger Nr. 76* Sonntag, 20. März 1910.
Seite 17.
Statt jeder besonderen Anzeige.
#
Nach Gottes beil. Willen entschlief sanft heute morgen gegen 1 Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen### Kirche, nach kurzen Leiden unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel. 888
der wohlachtbare Herr 5
Wilhelm Esch,
geboren am 18. Januar 1837.
Die teure Seele des Dahingeschiedenen empfehlen wir angelegentlichst der christlichen Fürbitte. Sie ruhe in Frieden!
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lippstadt i.., den 19. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. März, nachmittag 4½ Uhr, vom Trauerhause Perlenpfuhl 25 aus nach dem Friedhof
Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Columba. 0
Gott dem Allmächtigen hst es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere gute unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Franz Allmang
Josephine geb. Müller
nach langem, schmerzhaftem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Franz Allmang.
Köln-Ehrenfeld, den 18. März 1910.
Die Beerdigung fludet statt am Montag. den 21. Märs, nachralttags 3½ Uür vom Sterbehause Körnerstrasse 9 aus.
Die feierliehen Erequien worden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche zu Köln-Ehrenfeld. 9°
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6½2 Uhr unseren guten Vater. Großvater, Bruder. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterdesabramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes. Köln, Lövenich u. Dausweiler,
den 18. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. März d.., nochmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Neußerstraße 292, aus.
Die Erequien werden am selben Tage, morgens
8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes, gehalten. p
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir höfl., diese als solche zu betrachten.
Heute abend gegen 6 Uhr verschied sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, meine treusorgende Mutter, unsere gute Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Nikolaus Faßbender
Bertha geb. Schmalenbach
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Krankenlager im Alter von 38 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Bikeslaus Fassbender,
Schiffsrestaurateur,
Bertha Fassbender.
Köln, den 18. März 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrbirche St. Johann Baptist. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom
Unser lieder Kamerad, Herr
Wilhelm Breuer
ist sauft im Herrn antschlafen.
Die Beerdigung findet statt Moutag, den 21. März, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause, Neußerstraße 292, aus, wozu die Rameraden höflichst eingeladen werden. 2
Antreten um 2½ Uhr im Vereinslekal.
Der Verein wird dem Verstordenen ein ehrende Andenken bewahren. Des Vorstand.
Gott dem Allmächligen hat es gefallen, Uhr unsern iunigstgeliebten Vater Großvater, den wohlachtbaren
gestern morgen
1½ Uhr unsern iunigstgeliebten Vater, Schwiegervater und
Gewerbliche Fortbildungsschulen
der Stadt Cöln.
Diese Schulen haben die Aufgabe, die Ausbildung der aus der Schulpflicht entlassenen Knaben, die sich einem Gewerbe widmen, in beruflicher, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziehung zu fördern und damit als Ergänzung der Reisterlehre zu dienen. Für die einzelnen Berufe sind Fachschulen mit je dreijährigem Lehrgang gebildet.
Die Schüler sind vom Besuch der Pflichtiortbildungsschule betreit.
Für die einzelnen Berufe bestehen folgende Klassen:
Baltharstraße 87. Mainzerstraße 34. Apostelnkloster 26. Agrippastr 73/77(nur Oberstufe) Nippes, Hartwichstraße##. Ehrenseld, Gutenbergstraze 32
1a
Shinenbauer, Schmiede,
und
Elektiotechniker:
Uhim
#l. Fei
5
und Optiker:
Maurer. Lummerer. Al lateure. Bal schreiner eir.:
10
1
Genterstraße(neue Schule).
Rechtschule 8/10.
Frankstraße 24. Ntppes, Ossendorferstraße 13 Ehrenfeld, Barthelstraße 187
Bau- und Kunstschlasser:(Richard Wagnerstraß Haier, Anstreicher,
Lachister eit.: pfälzerstraße 34.
Schriltsetzer. Ruchk- u. Kunstdrücker: Apostelnkloster 26.
Poisterer, Tapezlerer und Dekorsteufe: Elogivsplotz 5.
e 51.
IE. Mechabderstraße 7.
Schuhmacher u. Ledgrarbeiler: Georahrabe 913. schstige schwückende Berute: Ferkulum 38.
Rächns:] Perlengraben 62/64.
Gaiker. Stolkgasse 45 47.
Konditeren und Köche: Gercorswanl 70.
Garbiete, Friseure u. Perückenmachter:
Wollküche 7.
Heizger
Jakob Weyland
im Alter von 71 Jahren, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme ditten:
Die trauernden Hinterbliedenen Köln=Rippes, den 19. März 1910.
Die Veerdigung findet statt am Montag, den 21. März, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Beuelsweg 16 aus.
Die feierlichen Excquien werden Dienstag, den 22. März,
morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Grabdenkmäler
stett chöne Auswahl, Bülg- Pr-goicher Arbeite“ schöner,
a Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Mouschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurücherhält; eben möglich, weil
Lobrik Köls, Kollerste.
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstraße 5, Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. Aölner Firma.
Trauerhause, Rosenstraße 55 aus nach Melaten statt.
Grabdenkmäler.
Aus der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grahgenkmäler, Kopf- und Hügelsteine usw. werden zu sdem annehmbaren Gebot abgegeben. Näheres veim Lagerverwalter Aachenerstrasse 124, nachm.—6 Uhr.“0
Möbellacke.
Leinö!
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Kroigen in vieler Auanten
ergolden und Versildern aller Gegenstände.
Bohnwachs
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1 Psg.
Holzbeizen, Stoffarden.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Nach siebenjähriger allgemeiner Praxis, während welcher ich mich vorwiegend der Behandlung von
Beinleiden
gewidmet habe, habe ich mich jetzt ganz diesem Spezialfach zugewandt und mich hier als
Spezialarzt für Beinleiden
niedergelassen. Meine Sprechstunden halte ich
Schildergasse 48
an allen Werktagen morgens von—12, nachmittags von—6 Uhr. 0
Dr. med. Hohenkirch.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Fard. 140embr.nadelfert.
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw.
Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreasklester 10.“
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrmocher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Lindenthal.
Wegzugsh. bill. abzuged.: Tische, Kom., Wschkom., gr.Hängelampe, Sitzbadew., Gash., Küchsach. usw. Wittgensteinstraße 5.
Golndliche Behandlung von
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige im(D ist keine Gowinn
Wiete. sandern bringt GEWiDn.
. Köln, Stephanstraße 6,
zwisch.Hoherforte u. Marienpi.
Sprochst. 10=15-.Somt.-1.
flle sonstigen richt zeichSon Berute und unKlingelpütz 1/7.
Elogiusplatz 5.
9
Ilten Arbeitel
Die Schulen in Bayenthal, Cäsarstraße 59. Cöln=Deutz, Ferdinandstr. 43. Cöln-Deutz, Siegburgerstraße 19/218, Poll und Kindentval, Hillerstraße 48, nehmen Handwerkslehrlinge aller Gruppen auf.
Die Unterrichtszeit ist in der Regel Dienstags und Freitags abends von 6½ bis 8½ Uhr; der Zeichenunterricht findet an den Sonntagvormittagen von 9¼ bis 12¼ Uhr statt.
Unterrichtsfächer sind: Gewerbekunde, Bürgerkunde und Geschäftsaufsatz, Fachrochnen und Buchführung, Fachzeichnen.
Das Schulgeld beträgt 4 Mark pro Halbjahr und ist bei der Anmeldung zu entrichten; besonders bedürftigen Schülern kann dasselbe auf Antrag erlassen werden.
Zur Aufnahme gelangen an erster Stelle solche Schüler, die aus der ersten Klasse 1. Abteilung einer achtstufigen Volksschule entlassen worden sind. Soweit Platz vorhanden ist, werden auch andere Lehrlinge ausgenommen, die nach dem Guchtachten des Schulleiters dem Unterricht folgen können. Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorlegen.
Das Schuljahr beginnt am 8. April. Die Aufnadme findet statt: am seiden Tage abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag, den 10. April, von 9¼ ihr vorwittags ab.
Jede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, an den Werktagen in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼.—7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 20. März 1910.
Direktion
der gewerdlichen Fortbildungsschulen
J. V.
hab* Freyberger.
Städt
Kabtische Pflichtfortbildungsschaten.
Alle aus den Volksschulen, Mittelschulen usw. entlassenen Knaben, die bei keiner städtischen, gewerdlichen oder kaufdungsschulen,
besuchen
an denen ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu
er Unterricht in diesen
en Schulen findet in der Regel Montags und Donnerstags von 6½—8½ Uhr abends, sowie Sonntags von 9¼—11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich auf Deutsch. Rechnen, sowie für die meisten gewerdlichen Berufe auch auf
Zeichnen.
Die Anmildungen werden am Donnerstaa, den 7. April d.., abends von 6½ Uhr ab und Sonntag, den 10. Apvil, vormittags von 9¼ Uhr ab von den Dauptlehrern in den einzelnen Schulen entgegengenommen.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen. Die Lehrlinge sind bei verjenigen Schule anzumelden, die der Arbeitsstätte am nächsten liegt und ihrem Berufe entspricht.
Die Lage der einzelnen Schulen ist aus dem den Schülern bei ihrer Entlassung aus der Volksschule 2c. übergebenen Prospekte ersichtlich. Weitere Exemplare desselben können bei der Direktion der städtischen Pflichtfortbildungsschulen, Quatermarkt 1, entnommen werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die Fortbildungsschulen an den Werktagen in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 nachmittags unentgeltlich erteilt. 1
Gleichzeitig sei auf die Anweldepflicht der Ardeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstetuts nochmals hingewiesen.
Cöln, den 20. März 1910.
Direktion der städtischen Pflicktfortbildungsschulen.
J..: Freyberger.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&amp; Sonntag, 20. März 1910.
Kirchliches.
+ Dom. Am Gründonnerstag singt der Domchor: Missa O salutaris hostia, vierstimmig von Haller. Graduale: Christus factus est von Felice Anerio, während der Kommunion: Coenantibus illis und Misit me sechsstimmige Motette von Haller. Nachmittags: Responsorien von Haller; Benedictus von Handl; Christus factus est von Felice Anerio. Am Karfreirag singt der Chor die Johannes=Passion von Franzesco Suriano, Improperien, vierstimmig von Vittoria. Am Östersonntag Missa in hon. St. Rasaelis Arch., fünfstimmig von Witt. Ostersequenz, vierstimmig von Friedr. Könen. Offertorium: Terra tremuit,
fün stimmig von Haller. Am Ostermontag Missa in hon. St. Michaelis Arch., fünfstimmig von Haller. Östersequenz wie vorher Offectorium: Angelus domini, fünfstimmig von Haller.
+ St. Aposteln. Die Palmenweihe beginnt ein Viertel vor 9 Uhr. Der Chor singt in dem sich daranschließenden Hochamt die sechsstimmige Messe 0 crux Ave von Nekes, die Matthauspassion(vierstimmig) von Franzesko Suriano, außerdem zwei Motetten von Palästrina und Nekes.
Aus dem sozialen Leben.
40 Zur Lage des Mittelstandes. Zu der unter dieser
Ueberschrift in Nr. 62 veröffentlichten Zuschrift schreibt man uns aus den Kreisen der Konsumvereine:
Die Folgen der konsumgenossenschaftlichen Bestrebungen für die selbständige Kaufmannschaft werden vielfach überschätzt. Leistungsfähige Privatgeschäfte können auch da noch bestehen, wo Konsumgenossenschaften existieren. Wogegen die Konsumvereine sich aber besonders wenden müssen, das ist die Ansicht, als ob sie steuerliche Vorselle genössen. Die Konsumgenossenschaften unterliegen den gleichen Steuern, wie jeder Geschaftsmann, teilen aber mit diesen nicht die gleichen Rechte, indem dieselben bekanntlich nur an Mitglieter ihre Waren absetzen dürfen. Gegen das Verlangen, durch eine entsprechende Sonderbesteuerung die Existenzfähigkeit der Konsumgenossenschaften zu unterbinden, müssen diese dayer entschieden Einspruch erheben. 9
Ebenso überschätzt und übertreibt der Verfasser des Artikels, indem er Tausende von Angestellten, Verkäuferinnen usw. existenzlos sieht durch die Tätigkeit der Konsumvereine. Temgegenuber muß denn doch betont werden, daß die Konsumvereine jedenfalls mehr Kräfte der Privatproduktion entziehen, als wie vielleicht durch die Zentralisierung des Warenvertriebes in den Privatgeschäften allmählich überflüssig werden. Tann aber auch soll man nicht vergessen, daß trotz des Bestehens der Warenhäuser und Konsumvereine die Zunahme gerade der Geschäfte in der Lebensmittelbranche die Zunahme der Bevölterung um das dreifache übersteigt. Gegen das immer mehr Umsichgreifen der Warenhäuser hat man nichts einzuwenden, es scheint fast, als ob man eine Zentralisierung der Warenverteilung durch das Großkapital lieber sieht, als eine solche durch die Konsumenten selbst.
R
Sport.
X Bobbie Walthour entschloß sich im vorigen Jahre auf Anraten der Sechs=Tage=Sieger, Mac Farland und Moran, zur Benutzung der Fahrräder Allreit=Weltmeister, Sechs TageModell. Auf dem teichten Allreit-Rade gewann er den Revanchekampf um die Meisterschaft der Welt(Paris), den großen Preis von Deutschlaud, den großen Preis der Stadt Dresden, den großen Preis von Hannover, den großen Sommerpreis von Belgien, den großen Steherpreis von Scheveningen, den großen rheinischen Abschiedspreis in Düsseldorf und andere Rennen mehr. Walthour fährt auch 1910 Allreit=Weltmeister, Sechs=Tage=Modell.
24 Der Wert des Curnens für die Jugend. Vom Ausschuß der Deutschen Turnerschaft wird zurzeit, gelegentlich der Entlassung vieler Tausende von Knaben aus den Schulen, ein Rundschreiben an die Eltern, Lehrherren und Arbeitgeber versandt, welches um Anschluß an die Turnvereine dieser Korporation auffordert. Es wird darin zum Ausdruck gebracht, wie nötig dem heranwachsenden jungen Körper eine gesunde Entwicklung sei und wie sehr solche gefördert werde durch Turnen, Spielen und Wandern in frischer Luft.
u Fußballsport. Heute treffen sich auf dem Platze des katholischen Jünglingsvereins Köln=Zollstock, Exerzierplatz am Vorgebirgstor, die 1. Mannschaft des katholischen Junglingsvereins St. Paul und die gleiche Mannschaft des katholischen Junglingsvereins Niehl im Vor=Entscheidungsspiele der 1. Klasse des Spielverbandes Köln katholischer Jugendvereinigungen. Das Spiel beginnt um 3½ Uhr. Der Sieger dieses Spieles spielt am 17. April gegen den katholischen Jünglingsverein von Köln=Riehl in KölnBickendorf auf dem Platze des dortigen Jünglingsvereins um die Meisterschaft der l. Klasse. Ferner findet am kommenden Sonntage auf dem Platze von St. Paul am Volksgarten(Eifeltor) ein Vor=Entscheidung=spiel der III. Klasse zwischen der II. Mannschaft von St. Paul und der I. Mannschaft des tatholischen Jünglingsvereins von Sülz statt. Dieses Spiel beginnt ebenfalls um 3½ Uhr.
A. Bunsart&amp; Scheidt,
Herzobstrasse 39.
Wäsche- und Ausstattungs- Geschäft,
empfehlen
Kommunion-, Pension- u. Brautausstattungen.
Anfertigung nach Mass. 2
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
von Nah und Fern.
(A) Der Reichstagsabgeordnete Dr. Hermes(fortschrittliche Volkspartei), Schriftführer des Reichstages und Direitor des Berliner Aquariums, ist am Samstagnachmittag plötzlich gestorben.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 19.März1910.
Den Vorsits führte gestern Hr. Kommerzienrat Dr. Neven
Die städtische Polizeiverwaltung hat einen kleinen Anschlag betr. das Verbot des Betastens von Esswaren in Verkaufsräumen herstellen lassen, dessen Benutzung empfohlen wird.
Eine Anregung betr. die Zulässigkeit von Nachnahmesendungen im Expressverkehr soll im Verkehrsausschuss beraten werden.
Hr. Dr. Klemme berichtet dann über den Entwarf eines Stellenvermittelungs-Gesetzes. Die Kammer schloss sich der Auffassung ihres Verkehrsausschusses an und versprach sich von dem Gesetze wirksame Bekämpfung der auch im hiesigen Bezirk beobachteten Missstände auf dem Gebiete der privaten Stellenvermittelung. Die Einbeziehung der Herausgeber von Listen freier Stellen in das Gesetz fand die Zustimmung der Kammer. Dagegen erschien ihr die Einführung des Nachweises eines Bedürfnisses und die
hielt es aber für wünschenswert, dass auch der Zigarrenhandel und das Friseurgewerbe unter die Nebengewerbe fallen.
Der Handelsausschuss der Kammer befasste sich infolge einer Anregung des Hrn. Bachem mit der Frage der Heranziehung von kaufmännischen, bzw. technischen Angestellten zu den Beratungen der Ausschüsse der Kammer. Der Ausschuss hatte mit grosser Mchrheit empfohlen, dass in solchen Fällen, wo im Handelsausschuss Fragen, welche die Verhältnisse der Angestellten betreffen, zur Erörterung gelangen, Vertreter der kaufmännischen und technischen Angestellten zu den Beratungen herangezogen werden sollen. Diese Vertreter vollen gleich den übrigen Mitgliedern im Ausschuss stimmberechti.t sein. Nach kurzer Besprechung der Angelegenheit, an welcher sich die Herren Bachem, Eliel, v. Guilleaume, Weage und der Vorsitzende beteiligten, wurde diese Angelegenheit nochmals an den vereinigten Handels- und Verkehrsausschuss verwiesen, wo namentlich nochmals die Frage der Vertretung der technischen Beamten besprochen werden soll. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass die Zuziehung so gedacht sei, dass die Verbände der Handels- und technischen Angestellten Vorschläge machen sollen, welche Personen sie als Vertreter wünschen. Ein sog.„Präsentationsrecht“, soll aber jenen Verbänden nicht eingeräumt werden. Etwaige Wünsche sollen freilich wohlwollend berücksichtigt werden.„„
Der Vorsitzende erstattete hierauf Bericht über die Sitzung des Ausschussesdes Deutschen Handelstages am 15. und 16. März 1910, welche eine sehr reiche Tagesordnung und sehr guten Besuch aufwies. Er berichtete über die Verhandlangen betr. das internationale Wechselrecht, die Revision der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die Frage des Gerstenzolles usw. Bei letzterem Punkte wurde u. a.
Handelstei
amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.00 die 100 Liter.
m Köln, 19.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal#merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 155,00-157,00, do. in Fässern von 50 Kil. 154,00—156,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 19.Märs1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 55.00-78.00 französische(Katbarina) in Kisten 55,00-90,00: Apfelringe M. 83.00 bis 86,00: Rosinen, Elemé-, M. 65,00-90,00, Sultanin- 60,00-115,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 47,00—48,00, do. Choice Amalias, 48,00—53,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00; Mandeln, Ia. susse Bari- 182,00-136.00. Prinzess- 160,00-185,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 19.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.),Heringe bolländische Voll-, M. 44,00-46,00 die Tonne. Sardellen 86,00-12000 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer 80,00-84,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 19.März1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desal 2a 00 Kau, blausaures gelbes 85,50, ohlorsaures 69,00, ehromKupfervitriol, 1. Sorte, 40,00. Vatron, chromsanres,
Pulver 35.00, Kali, blausaures saures rotes 64,00
M. 54,00. Pottasche, rast. weisse, 30-—84 F 34,50, 90-92 K 37.50, 96—967 42.00, feinst granuliert 44,00. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke R. M. 22.75 Marke H 23,25, Marke J 23.50, frannösisches M. 23,50-—36.00 alles mit 15&amp Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. März 1910.
aus nicht gesundnn
gelangende Eosinlösung noch um 20% verdünnt werden.
Hr. Dr. Klappmann berichtete bierauf über die Verhandlungen des Handelsausschusses über den Entwurt eines HausarbeitsGesetzes, in welchem gegenüber der früheren Vorlage einige Bestimmungen den Verhältnissen der Hausgewerbe besser angepasst sind. Auf Anregung mehrerer Mitglieder der Kammer soll die an die massgebenden Behörden zu richtende Eingabe noch in einem besonderen Ausschuss(H. H. Dr. Oster, Lehmann, Hopmann, Eliel und Prof. Dr. Wirminghaus) genau festgestellt werden. Die Kammer hält es für notwendig, dass bei der Ausführung dieses Gesetzes, das sehr tief in die gewerblichen und persönlichen Verhältnisse der von ihm betroffenen Kreise der Bevölkerung einschneidet, die Gewerbetreibenden seibst mehr, als vorgesehen ist, gutachtlich gehört werden.
Der dem Reichstage vorgelegte Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aenderung der§§ 114a usw. der Gewerbeordnung fand in den meisten Punkten die Zustimmung der Handelskammer. Der Entwurf hat mehrere der Abänderungsvorschläge, wel he die Handelskammer zu seiner ersten Fassung gemacht hatte, berücksichtigt. Die Handelskammer wird aber nochmals ihre Bedenken gegen die Absicht des Entwurfs zum Ausdruck bringen, den ortsstatutarischen Zwang zum Besuch der Fortbildungsschule auf Arbeiterinnen unter 18 Jahren auszudehnen(§ 120 Abs.). Sie will dafür eintreten, dass die höchste Grenze für diesen Zwang nicht über das 16. Lebensjahr hinausgelegt wird, dass ausdrücklich gesetzlich festgelegt wird, dass der Unterricht nicht in die Arbeitszeit fallen darf und dass die etwaige Einführung des Schulzwanges für das ganze Reichsgebiet einheitlich und gleichmässig erfolgt. Dann will sie in Uebereinstimmung mit ihrer früheren Stellungnahme von neuem in Vorschlag bringen, die Befugnis zum Erlass von Vorschriften bezüglich der täglichen Arbeitszeit(§ 120f) nicht auf die Polizeibehörden auszudehnen, sondern diese Befugnis nur dem Bundesrat und höchstens noch den Landes-Zentralbehörden zu übertragen.
Die Kammer beschloss, bei der Königlichen Eisenbahndirektion wegen der Schaffung einer Güter-Abfertigungsstelle am Bahnhofe Köln—Eifeltor erneut vorstellig zu werden, da die in den beteiligten Vororten stark entwickelten Gewerbe an einer leicht erreichbaren Abfertigungsstelle grosses Interesse haben, und namentlich auch mit Rücksicht auf die wachsenden Bedürfnisse in der Zukunft schon jetzt Vorsorge getroffen werden sollte.
Die Handelskammer hat mit der städtischen Verwaltung und dem Studiendirektor der Handelshochschule ein Abkommen getroffen, wonach die Benutzung der Bibliothek der Handelshochschule durch diekaufmännischen Firmen desHandelskammerbezirks in Zukunft unentgeltlich gestattet ist. Anträge dieserhalb sind seitens der Firmen an die Handelskammer zu richten. Für Verluste oder Beschädigung der Bücher haften die betreffenden Firmen.
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 19.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee, Java braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblan 95—140,Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemala-, grün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 80½-87, nicht ausgelesen 78½-85, Perl-, blau 97—130, SantosPerl-, ausgelesen 82½-89, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 80½—87, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 51-52, Kandis-, weiss 56-59, gelb 55-58, braun 54—57, alles die 100 Kil. Reis. BruchM. 21¾-23, Arracan- 25½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 150—160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 165-— 175: Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 210-350. Muskatblüte- Ia. Banda-, 465-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
Köln, 19.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 85,00-105,CO, Sesamöl 80,00-100.00, Oliven-Speiseöl. Nizza-, 170,00-200,00, desgl. Bari- 155,00-175.00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 75.00-76,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,00-70,00,„Terpeotinöl, amerikanisches, mit Fass. 90.50—92.50. Alles die 100 Kil. Petroleum,
4% 4% 4%
3%
3½%
3%
4%
3¾% 3,6% 3½%
3½% 313%
3% 4%
4% 3¾% 3½% 4½%
3% 3%
4% 4%
D. Schatzanw. f..7. 12/100, Deutsche Reichsanl. 08/102 desgl.(Interims) 101 desgl. 93,
desgl. 84,
D. Schutzgeb. Anl. 08/101, Preuss. Schatz. f..4. 13/100, Preussische Konsols 102, desgl.(Interims) 101 desgl. Staffel-Anl. 101 desgl. 93
desgl. 84
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 desgl. Reibe 22 u. 23 98
desgl. Reihe XXX 95 desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Rerhe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1998
91
97
89
87
100
101
97
91
#2 86
10#.
100
101
500
1000
81/50
3060
40#
2006
∆O
1050
8010
3010
3010
4010
256
500
750
805
100
106
006
400
250
756 906 00 B 006 70 B 5
00B
3½% desgl. von 1894, 1396,
1898, 1901, 1903 93.505 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.006 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,1080
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.804 % desgl. v. 1899, unk. 1909 99,90t8 % desgl. v. 1901, unk. 1910 99,90 % desgl. v. 1903, unk. 1912/100,000 % desgl. v. 1906, unk. 1916 100.40 C % desgl. v. 1907, unk. 1917/100,8050
4 4 4 4 4
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
91.004
90.8000
#<space>„<space> u n k.<space> 1 9 1 5<space> 9 1, 8 0 6<space>
4% Pfdbr..Rh.-Watf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99.7040 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 99.750 4% desgl. R. X, unk. 1915 100,0000 4% desgl. R. XI. unk. 1918 100, 60 00 4% desgl. RXII unk. 1920/101,000 3½% desgl. R. II, IV, VI 91,2080 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.600 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.7029 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,50 6 4% desgl. R. X, unk. 1918 101,006 3½% desgl. Reihe III 92.006
3½% desgl. Reihe IV 92.2080
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
BTELI-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTADIKAMMEI gerau- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10„ pro Jahr.
65
6
6
6
60
8
6
#
6
6
6
60
6
6
6
6
6
63
8
Fertige
HerrenAnzüge
mit tadellosem Sitz, aus besonders soliden Stoften gefertigt, grösstenteils eigener solider Herstellung, mit guter Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittleren und besseren Preislagen echte Rosshaar-Einlage, wodurch bleibende eleg. Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft und wird, dem Preisverhältnis nach, volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet.
Die Anzüge sind
in jeder Preislage für jeden Geschmack für jede Figur
in allen modernen Fassons, in schönen dunkelgehaltenen einfacher solider Machart
sowie auch Stoffen mit grossartiger
# Auswahl, zu sehr billigen Preisen am Lager
Jos. Heyer,
s Neumarkt 42. EckeL aach.
Heute den ganzen Tag offen.

Kölner Local-Anzeiger Nr.“ ap; Sonntag, 20. März 1910.
76 Hohenzollernring 76
ist nach erfolgter 2“
Renovierung wieder eröffnet.
Telsphon 4692. I. V.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
##
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Heute, Bonntag, nachmittags von 5 Uhr ab:
Tokal- u. IustrumentalKonzert
0“ unter Mitwirkung des
Köher
Deppe-Quartekts 1908.
Sean- und Feiertags, Nontags, Mittwochs und Freitage n* #eam. von 3½ Uhr ab
Konzert.
In rude Briuss
Obergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. Täglich Spezialplatten.
eene.
Ichf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dv. Scholz liegt vor. Vor d. Kaus Prode grat. Stfl.#.40Alleiav.
Oskar J. Koser.
Kuefelderstraße 101.
Spezial-Angebot
Günstig für Brautleute.
hell Eiche kompl.nur 290.4. Mass.„„ 350.
„„ m Int.„„ 589.4
Sapelli=Mah„ 680.4
28 Hohenstaufenring 28.
Deite 19.
A
8%
Köln, gegründ. 180
geöffnet!
Vom 19. bis 29. März
Welt-Rekord
im vollständigen
Fasten.
Ohne Speisel Ohne Trank!
Hilda Mrotek
11 Tage und Nächte
lebendig begraben
im notariell versiegelten
Glassarge.
MEintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
1910.
Der sechste diesjährige Vortrag
findet Fatt
Montag, 21. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appeshofplatz).
Redner:
hr. Geh. Hofrat von Hesse-Wartegg aus Zärich
Thema:
Das alte und das neue Japan
(mit Lichtbildern.)
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1910(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Galerien hud für die Daues teserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.“
Opernhaus.
Montag, den 21. März 1910. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
157. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
amtamta„Julzeniert von Alerander'Aruals. Mitwirkende: die Damen Vidron. Dux, Fink, Odenthal. Schlegel, Saleska, Nohr, Gärtner, als Gast: Böhmer: die
Oilsemier Pettez, vom Scheidt Nasun, vundert, Becher,
Anfang 7 Uhr. Gade eo. 10 Uhr.
Grohe Preise.
Dienstag, dau 22. März 1910. Vorstellung außer Abonnement
Arbeiter=Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
*- Mignon. e
. Over in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Zu dieser Vorstellung findet bein Billettverhauf patt.
Wir veranstalten am
Dienstag, den 22. März 1910,
abends 7¼ Uhr.
im grossen Saale des Gürzenich, Köln.
##leinen
Billige Wohnungen sind in
(Ostets angezeigt.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.-R. *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver—— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Jonn- und Friertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Davallevis-Kapelle zuy Aufanz 4 Uhr.
Weinhaus Reinartz
Gertrudenstr. 6. neben Reichshallen. 9
Spez. Junge Hähne.
G. Schwechten
Hof-Pianofortefabrik
Arlh. Lehmann
Vereinsabend,
zu welchem der Präsident des Deutschen Flotten-Vereins
Seine Exzellenz, Herr Grossadmiral von Koester
sein Erscheinen zugesagt hat.
In dieser Versammlung, an welcher auch der Ehrenvorsitzende des rheinischen Provinzialverbandes des Deutschen Flotten-Vereins, der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz, Exzellenz Freiherr von SchorlemerLieser sowie weitere Ehrengäste teilnehmen werden, wird Seine Exzellenz, Herr Grossadmiral von Koester das Wort nehmen und über“
die Zweckeu. Ziele d. Deutschen Flotten Vereinssowied. jetzige Lage desselben
sprechen.
Nach Schluss der Versammlunggemeinsames Abendessen im Isabellensaale des Gürzenich (Gedeck.50.), zu welchem Anmeldungen an die Geschäftsstelle, Margarethenkloster 11, zu richten sind. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert. Zur Einzeichnung am Vortragsabend selbst liegt eine Liste am Eingang auf.
Infolge polizeilicher Anordnung darf nur eine, beschränkte Anzahl Eintrittskarten ausgegeben werden und zwar wird gegen Abgabe der besonderen Einladung an unsere Mitglieder je eine Eintrittskarte zu dieser Versammlung, soweit Platz vorhanden ist, auf der Geschäftsstelle des Vereins, Margarethenkloster 11, von 12—1 und—8 Uhr verabfolgt.
Der Vorstand.
* Boehm, Generalmajor z. D.
Es wird gebeten, die Abzeichen des Deutschen Flotten-Vereins anzulegen.
von ersten Käustleru anerkannt, als beste Fabrikate, in bezug auf Ton, Spielart, Stimmhaltung u. Ausstattung, sind von
(Gegr.
1819)
Großes Lager in München, London usw. Empfohlen von Frz. Liszt, Jeuny Lind usw.
Schauspielhaus.
Montag, don 21. März 1910.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser. Julzeniert von Fritz Odemar.
Mttwirkende: Die Damen: Landen, Hensgen, Lipski, Scholt: %%n; S ded, gelden, Dysing, Ekert, Odemar, Kiesau,
Heber, Diehl, Nitzgen, Spennrath, Mercklein, Salomon. Anfang 8 Uhr. Gnde ca. 10 Uhr Volhstümliche Pseise.
Dienstag, den 22. März 1910. 186. Ab.=Vork. Verie B.
—..— Enfang 7½ Uhr
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrid Obsen. tel-Preise.
Kölner Verkehrsverein, E. P.
. Zu dem am Montag, den 21. er., abends 9 Uhr, im Hotel Disch(Eingang Herzogstraße) stattfindenden
Vortrag
des Heren
Eisenbahnben- und Betriebslaspektors Beumgatter
über:
„Die Eisenbahnbauten in und um Köln mit besonderer Berücksichtigung derjenigen auf der rechten Rheinseite“.
beehren wir uns, die Mitglieder, Gönner und Freunde unseres Vereins und sonstige interessterte Kreise ganz ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
Wie verweisen noch auf die besonderen Einladungen an unsere Mitglieder und bitten um zahlreiche Besache der obigen Versammlung und der ordentlichen Mitglieder=Versammlung.
K. Ausftallnis,
k. Kaim-Hoslieferant
Alleinvertretung
0
Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
(J. G. Trmler, kaiserl. u. königl. Hoslief.
(Gegr. 1813) 92
Hoflieferant Sr. Majest. d. Kaisers v. Oesterreich, Königs v. Ungarn. s Sr. Maj..Kön.v. Wärttemb., Sr....Großh. v. Hessen,
„„„„„ Schweden„„„„„„Mecklend.=Schwer.,
—„„„„„ Portugal„„„„„„ Oldendurg
„„„„„ Rumänien„„„„„„Sachsen=Weimar,
18 Sr. K. Hoh. des Großh. v. Baden, Sr. Hoh. d. Hecz. v. Anhalt. 3 Empfohlen von Hans von Bülow, Arthur Friedheim, Felix Mendelssohn=Bartholdy, Professor Ernst Pauer usw.
e
Kunst-Abend
führung von Phstcgrachien in natürlichen Farben
(System Lumière)
Projektion von ca. 100 Landschaften, Szenerlen aus dem bayerischen Hochgebirge, Schwarswald idylle. Gemälde, Studien, Stilleben, Winter 1910 im Arlberg, Engadin. Skitour quer durch die :: Dolomiten.::
Mit einleitendem Vortrag von
Hofphotograph R. Mildenbrand- Stuttgart.
Urteile der Presse:
„Ein Abend, der vielleicht zu dem Genussreichsten gehört, was uns bis jetzt in Stuttgart geboten wurde.“
(„Neues Tagblatt“ 12. Nov. 09, Dr. Reitz.) „Der Eindruck war ein überwältigender.“
(„Stuttgarter Beobachter.“) „Die Bilder sind ausserordentlich schön und von hervorragender Wirkung, ein Traum von Licht and Forde.
(„Frankfurter Zeitung.“.Morgenbl., 12. Jan. 1910.)
Hontag, den 2l. und Dienstag, den 22. März,
abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Preise der Plätse im Vorverkaur: Numeriert .50., Nichtnumeriert 1 und.50.; Abendkasse; Numeriert 1,65., Nichtnumeriert.10 und.55 M.
Billotts im Vorverkauf zu haben bei Johann Friese, Papierhandlung, Hohenstaufenring 40. Paul Neubner. Buchhandlung, Hohestrasse, J. G. Schmitz'sche Buch- und Kunsthandlung, Hohestrasse-Passage. Joh. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Höhle 4,(—1.—7 Uhr).
Veranstalter: Walter Sürtb, G. m..., Unter Fettenbennen 13. am Dom. Tel. 2133, Photograph. Spezialgeschäft. 2
unter Gar
sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, Um:l UI. 12 Tzlr 18 Teilzahl. Langj Garantie. Reparatur, Stimmungen
un der Pipinetr. Alli Cläck. Ablk. IS Mauritiussteinweg 84, Mich. 3os.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken 2— 4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Dinora 1 Mik., im Abonnemant 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendslatten von 50 Pfg. an. Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Sier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh..611

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 m Sonntag, 20. März 1910.
Koche mit Luft! Brate ohne Fett:
WDichtig
für alle Hausfrauen, Hotelbesitzer, Restaurateure, Kochgeschäfte, Illetzgereien
usw
Koche ohne Jopf! Brate ohne Pfanne!
Geffentlicher Oortrag
über
die neueste Koch- und Bratmethode mit praktischen Vorführungen
am Montag, den 21. März, nach., 2 Uhr, im gr. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Zutritt Frei!
Veranstaltet von der Firma er
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Lindenthal.
Für
Kommunion
und
8
Konfirmatie
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben. Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Leibwäsche,
Feston und Anstandsröcke. Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentüche., Handschuhe, Strumpfwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduurd Strasser
Dürenerstr. 211, EckeT heresienst.
Fernsprecher 3457. 9*
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung u. Eintracht, sowie gruner Rabattmarken.
#
LL
Hoden-Akademie
der Zuschaeides-Vereinigung vor Bheisland v. Wesfeles
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehrenstolt 1. Rauges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Tteis Nachftage nach Zuschreidern u. Direkteiten.
Verland vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe M.50
II. Mänteldranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K 15.—
Roden-Kkadewie der Inschneider-Vereinigung vor Aheinland und Westalen Köln. Neumarkt 27/29.
Bau-Unternehmer!
a Schwemmsteine
zu billigsten Tagespreisen
ab Schiff Bayenwerft. Bequeme Abfuhr.
Anfuhr zur Baustelle wird prompt besorgt.
Johann Daniels Kontor u. Lager: Follerstrasse 8A Fernsprecher 3777. 9963
—„ Ausstellung, billigste
Autblnmen-Preise. Kunstblumen Hurbrnrr.* aller Art für jeden Zweck,
# Blumenfabrik(am Hauptbahnhof).
# Moderne Schaufensterbeleuchtung
durch Längreflektoren mit sulberbelegtem Reflektorenglas
O..M:
Wlanverlange Originalfabrikat e.
Elektrizitähs- Gesellschaft:
Richter. Dr. Weil&amp; Co. Frankfunt 1m
Verlrefer Ingenteur Albr. Mieck, Cöln Saarstr. 18. Telef. 7570
K
nie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kaltererböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzleder, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma, für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Johann Kraus, Ohsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Gardinen
Rouleaus u. alles Zubehör
empfiehlt Spezial-Geschäft g
Louis Haake, Sternengasse 68.
303000000r
#3
besten Ersatz für Kafsee besonders für“
Nervöse
Herzkranke
u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Riederlagen g. haben.
Wollensie
wie seit Jahren
Rommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Zur Erhaltung der natürlichen Schönheit gibt es nichts Besseres als die berühmten
und stets bewährten A0-Spezialitäten.
3 Zur Nautpilege
Aok-Teint-Seife à 1,50 M.
Aok-Spezial-Cremes gegen hartnäckige
9 Schönheitsübel.z. Teintkonservierung à.— M.
s Gegen Mitesser, Pickel usw.
Aok-Seesand-Mandelkleie à.— M.
Aok-Gesichtsbinden à.— M.
Gegen Runzein und Falten.
Aok-Mandelpulver I. à.— M.
Aok-Mandelmilch à.— M.
9 Aok-Gesichtsbinden à.— M.
*. Die in den Schönheits-Vorträgen der Frau 9 Barkamp empfohlenen Präparate und Apparate sind 5 alle mit diesbezügl. Gratis-Schönheits-Lexikon bei mir vorrätig:
mein
2
65
□
8
6
6
E
5
63
3
□
Reformhaus Colonia
9 Mittelstrasse Eoke Benesisstrasse. Fernspr. 9
39
Mittelstrasse Ecke Benssisstrasse. Fernspr. 9475.
* 3
Billloste Preis
9
Fest-Geschenke
Streng reeil!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
*0 in grosser Auswahl Trauringe
8
ohne Lötfuge
5 Kommunionkränze Ausführung. □8
□ Kopffränzchen, Ansteasträugen, Tragtitten um. 15
n-„„ stanhaugaustr 90
2
Iranschen, Anserustener....=„—„„„
viniost. Blumenfabrik(am Hauptbahnhof). d
E EE GEE E LEEEEGEEEEEEEEEEEE EE EE EE
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 80 Dfg. per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 60 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Jak. Eschweiler
Verkauf nach Gewicht.
Harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon
Inh.: Joseph Neuhösser
Filzengraben 3
gegenüber der evangel.
Telephon 6257. 0
Sehr aut erhaltenes schönes
Bierbüfett
mit Nitolinbeschlag
2 Gläserregale
mit Spiegelrückwänden
200gebr. Wien. Stühle Wirtschaftstische #lange Saaltische
1500 Gartenstühle
lange und runde
Gartentische
Lorbeerbäum.
billig abzugeben. d'
Sternengasse 95.