Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 355. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 25. Dezember 1910.
A
A
6
5 5
S Weihnachten.
Der Lärm des Alltages ist verstummt. Friedlich läuten di Glocken, die zum Gebet und zur stillen Selbsteinkehr laden,— der Friede des Weihnachtsfestes zieht mit ihrem Klange in die Brust des Menschen und macht sie empfänglich für edle Regungen des Herzens, welche der tägliche Kampf um das Dasein zu ersticken sucht. Wer eine Heimat, wer ein Elternhaus hat, sucht es auf, um in seinem Frieden Zwist und Sorge zu vergessen und wer heimatlos und allein steht, macht die Wanderung zu den Eltern und Geschwistern im Geiste und empfindet noch einmal das Glück seiner Jugend— das Glück seines Lebens.
] Was wir in der Jugend bei den Klängen des Liedes: Friede den Menschen! in unserer Brust bewegt empfunden, was ist uns hiervon im Kampfe des Lebens geblieben? Die Wärme. die von den strahlenden Lichtern des Weihnachtsbaumes einst in
zog, sie hat sich längst verflüchtigt vor der Kälte der Wirklichkeit, und darum flüchten wir so gerne als Erwachsene noch einmal unter die Aeste des Christbaums, als könne er mit der Erinnerung an unser schönes Jugendglück uns auch Glück in unseren Tagen bringen. Friede den Menschen! Wie das Wehen vom Himmel her zieht dieser Ruf heute durch die Menschheit und durch unser Herz— für kurze Zeit nur, denn das Leben fordert uns bald wieder— aber um so machtvoller!
Gott sei Dank feiern wir auch dieses Christfest zu einer Zeit, wo der politische Horizont frei von Unwetter ist. Aber wie bald pflegen derartige Unwetter aufzutauchen und die Menschheit in Schrecken zu setzen. Friede den Menschen— ein Blick in das Getriebe der Politik will den Glauben in uns aufkommen lassen, als ob das verheißende Wort von Bethlehem ein Märchen gewesen sei, ein Märchen, dessen Verwirklichung im Leben der Menschen keinen Platz findet. Und doch mehr als je geht ein Sehnen durch die Völker nach dem Frieden der Menschheit, nach einem ewigen Völkerfrieden. Es starren die Völker von Waffen aber mit dem Fortschreiten der Rüstungen steigt die Verantwortung der Staatslenker, steigt ihre eigene Furcht vor dem Völkerkampfe! Mehr wie je ist das Volk ungerechten, auf Länderhabgier und Etikettenfragen beruhenden Kriegen abgeneigt, und wieviele Kriege der Vergangenheit beruhten nicht auf diesen Beweggründen. Diesem Volksempfinden tragen die verantwortlichen Stellen schon im eigenen Interesse Rechnung, und so dürfen wir das Cyristfest feiern in der Hoffnung, daß uns der Völkerfriede noch lange erhalten bleibe. Weniger friedlich ist das Bild, das sich in unserer inneren Politik darbietet. Ein Parteihader wie kaum zuvor, eine Zerrissenheit und Zerklüftung des Volkes, die alle Verhältnisse ergreift. Das Freidenkertum erhebt kühner denn jesein Haupt, und was nicht durch dasselbe von innen heraus morsch wird, das sucht der Umsturz von außen abzubröckeln. Dagegen gibt es nur ein Mittel: Die Neubelebung des christlichen Gedankens, und Gottlob kann unter dem Christbaum dieses Jahres festgestellt werden, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes sich eine tiefe Sehnsucht in dieser Richtung wieder geltend macht.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. Dez. 1910.
ur
* Unterhaltendes.
cd Kreßdag!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Leeve Vatter, lohße mer doch zosamme met der Mutter en de Kirch gonn. Do eß et esu schön; do eß en große Krepp
höscher un mer doch
„Un ich sagen der, dä Jung geiht met, un domet basta!“ Met dä Woot schlog der Langs Wellem met der Fuus op der Desch un sohch sing Frau wödig an.
„Och, leeve Wellem, lohß en doch he, et eß doch Kreßdag. Hör, et lück ald zosamme, un der Fritz hät sich esu ärg drop gefraut, et Kreppche zo sin. Do deis Dutsünd, Wellem, bliev he un gangk met en et Huhamp.“
Su säht et heiße Trone en de Auge de Frau Lang un packte met beidse Häng ehre Mann, als wann'en met Gewalt hätt zoröckhalde welle. Hä ävver wood dorüvver noch falscher, schöddelte se vun sich un bröllde:„Wat, Len, do well's mer Vörschrefte maache? Jitz geiht der Fritz grad mer. Wat weiß do vun Dutsünd? Dat eß alles Unsinn, dä de Schwatzröck üch vörbubbele. Dutsünd wör et, wenn ich met dir en de Kirch ging. Minge Fritz sall vun vörerenn andersch opgetrocke wäde, un no allemasch! Wann do en Zick vun fünf Minutte dä Jung nit angedonn häß, dann sallste jet erlevve.“
Aevver de Frau Lang wor standhaff; se woosch sich de Trone us de Auge, un endem se ehre Mann faß ansohch, säht se su bestemmp wie se kunnt:„Nä, Wellem, un wann do mich dut schlögs, doför wägen ich kein Hand, dat unse Jung, unsen Ein un alles, hück am Kreßmorge met dir anstatt en et' Huhamp en der Wald geiht. Dä Jung geiht met mir en de Kirch, un zwings do in, dat hä met dir geiht, dann mags do et vör unsem Herrgott verantwoode, ich ävver well keinen Deil an dem Frävel han.“
Verwundert sohch der Wellem sing söns su stelle un gedröckte grau an; dann ävver broch sing Wot en helle Flamme us, un hatt wie hä kunnt bröllden hä:„Sag ich et nit, dat do de Legfe hinger setze? Ich well doch ens kicke, wer Här em Hus : Gangk do nor, gangk un rötsch op de Kneen un bäät, bes er der Mungk schümp. Dä Jung ävver geiht met mer; ich dunn en selver an.“
Während su Mann un Frau we ne kodde un gode Engel # ena.„ am kämpfe wore, stund ehre Sonn, dä'lex en poe Johr alt wor, bei singer Mutter, heel sich an
verstund hä noch nit, öm wat et sich handele dät, ävver soll 5 Joot hä, dat hä nit met der Mutter en de Kirch gon : Trom reef hä, als no der Vatter in met sich trecke woll, om im sing Wintersaache an zo dun:
met dem Kreßkingche un der Mutter=Goddes un ville. ville Kähze. Och, leeve, gode Vatter, lohße zom Kreppche gonn.“
„Ga, dir han se och alt der Kopp verdrieht!“ schreide do der Wellem noch mih voll Wot.„No kei Woot mih vun su'n Saache. Do sall's mer keine Bäätbroder wäde. He, ding Mötz, dinge Pelz, un no geihst'e met, ävver wick genog vun der
De Frau Lang sohch, dat se met got Woot un och met Gemaache kunnt. Als ehre Mann sich anscheckte, met dem Fritz, dä stell am kriesche wor, et Hus zo verlohße, do komen och ehr widder de Trone en de Auge. Met enem Hätze su bang un su schwer, we s’ et noch nie en ehrem Levve gehatt hatt, troor je ehr Kind an sich, heel et lang en ehr Aerme, maht im e Krützche op de Steen un säht dann:„No gangk en Goddes Name, avver nit met mingem Welle.“
„Mutter, ich ging leever met dir zom Kreßkingche,“ säht dä kleine Fritz un schlung sing Aermcher öm singer Mutter Hals. Met rauher Hand ävver trook singe Vatter in fott, erus us dem Hus, dem Wald zo.—
Su moht de Frau Lang allein en et Huhamp gonn, un bahl dernoh kneede se en der Kirch, deefe Schmätz em Hätze. Jubelnd klung er„Ehre sei Gott in der Höhe", doch en ehrem Hätze sung et keine Widderhall. 80 909
Un als der Pastur op der Prädigstohl gingk un esu hätzlich sproch vum Kreßkingche, vum Heiland der Welt, dä am hückigen Dag der Fridde un de Lieb en de Welt gebraht hätt, do daach se an dat, wat se evvens zo Hus erläv, un openeu's flossen ehr Trane Se daach an all dat Wih un Leid, wat se ald durchgemaht hatt, un we et fröhter su ganz andersch wor. Jo, als se vör en aach Johr met ehrem Wellem vör'm Traualtar stund do woren je allebeids rääch glöcklich un zofridde, denn se wore. wat hückzodag esu selde eß, nit bloß brav, sondern och rääch kreßlich gesennt. Se wonnde en'em Dörpche am Vörgebirg, un der Wellem hatt en'em große Lager zo Kölle e got Verdeens Un als gar ne kleine Jung ankom un no singem Großvatter Fritz gedäuf wood, do kannt ehr Glöck kein Engk.— Aevver we bei su ville, su komen och zo ehrem Mann gode Fründe, die sage, dat de Religiun Privatsaach wör, un et Eng vum Leed wor, dat hä no Jahr un Dag üvverhaup nix mih gläuven dät. Wat fröhter si Hüyks wor, doför hatt hä jitz nor Hohn un Spott un unsen Herrgott hatt hä ganz us singem Register gestreche. Wat die arm Frau all geledde un durchgemaht, als se zoetz merkde, we et met ehrem Mann stund, eß nit zu beschrieve. Se hatt gebedvelt, gekresche, geschant und ermahnt un gebäät Dag för Dag, dat ehre Wellem doch widder zoröckköm. Doch statt besser, wood et luuter schlemmer; ehre Mann wor nit bloß mih der Verföhrte, hä wor jitz och ne Verföhrer, jo der Verföhrer vun singem enzige Kind. Als de Gedanke vun der Frau Lang
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 8
Weihnachtsfeiern.
∆ Die Mittlere Rädchenschule II veranstaltete eine schöne, sinnige Weihnachtsfeier am Donnerstag in der Turnhalle der Anstalt. Musikvorträge stimmungsvoller Weihnachtstonstücke, mehrstimmige Weinnachtslieder, vom Schülerinnenchor musterhaft gesungen, alte und neue Weihnachtsdichtungen, von den Schülerinnen der unteren wie der oberen Klassen in sinniger Weise gesprochen und ein bunter Weihnachtsreigen wechselten in lückenloser, glatter Folge miteinander ab. Reizend war das geflügelte Englein vom Himmel, das mit Rute und dem Sack voll böser Puppenkinder ausgestattet, den guten Kindern schöne Weihnachtsgaben versprach den bösen aber mit dem Knecht Ruprecht drohte. Entzückend war die kleine Geigerin, eine Schülerin der untersten Klasse, die tadellos den Saiten die Töne einer alten Weihnachtsweise entlockte. An dem schönen, gelungenen Verlauf der Feier haben besonders die wissenschaftlichen Leyrerinnen Frl. Hoffmeister und Frl. Moll erstere als Chorleiterin und letztere als Begleiterin am Flügel und am Harmonium, hervorragenden Anteil. Den Glanz= und Schlußpunkt der Veranstaltung bildete das lebende Bild„Im Stall zu Betylehem". Leider entstand, während der letzte Teil des Schlußgesanges ertönte, eine kurze Aufregung, als ein zur Neige ge branntes Licht einen Tannenzweig aufslammen ließ. Die der Ausgangstur zunächst Stehenden drängten heraus, und ein Uebereifriger benachrichtigte sogar die Feuerwehr, die schon vor dem Ertonen des Schlußakkordes zur Stelle war. Niemand hat Schaden gelitten.
##* Die Taubstummenanstalt hielt am Donnerstag, den Dezember eine Weihnachtsfeier in der entsprechend geschmückten Turnhalle ab. Der Kölner Männergesangverein hatte einen starken Chor seiner Mitglieder entsandt, die die Feier mit stimmungsvollen, meisterhaft vorgetragenen Liedern verschönerten In hohem Maße interessant war es vor allem, als der Direktor der Anstalt, Herr Schulrat Fieth, sowohl durch die poetischen weihevollen Vorträge der Kinder als auch durch seine vielseitigen dem Standpunkt der Klasse entsprechenden, oft humorvollen Fragen den gespannt lauschenden Zuyörern recht anschaulich die mühsam errungenen unterrichtlichen Erfolge der Schule vor Augen fuhrte.
seiner Ansprache betonte der Herr Schulrat die unschätzbare Wohltat, die so diesen Kindern für Zeit und Ewigkeit zuteil #.<space> B e s o n d e r s<space> h o b<space> e r<space> d a n n<space> n o c h<space> r u h m e n d<space> u n d<space> d a n k e n d<space> d a s<space> Wirken des Vereins zur Fürsorge für die Taubstummen hervor,
dobei ankome, do feel ehr Leid ehr widder dubbelt schwer op et
un de Prädig, die vun Freud un Glöck un Fridde sproch
braht ehr nor neu Qual. Doch am Schluß, do säht der Pastur
dat secher och mänch einer en der Kirch wör, dä Schmätz ur
Lein em Hätze hätt, un dem der Fridde fähle dät. All die mööchten doch zom Kreßkingche an de Krepp gonn; im sollten se ehr Leid klage, bei im sich Trus holle, bei im, dat am beste zo
wer secher, dat nummes ungetrüs vun im fotiging. Als de Frau Lang die Woot hoot, do wor et. als wann die ehr ne Engel besondersch en et Ohr gesaht hätt. Se sing extra innig an zo bedde, un als se bei der Wandlung er Kreßkingche en der Brutsgestalt sohch, do dät se us deefstem Hätzensgrund bedde:„Leev, leev Kreßkingche! Lohß mi Kind nit verlore gonn; nemm et leever zo dir, als dat et durch singe eige Vatter verdorve weed. Ich bräng et dir zom Offer."
Un et wor, als wenn met dem Gebett Rauy un Fridde en dat arme Frauehätz engetrocke wör. Se wor vill gefaßter als vör ner Stund. un am Schluß vom Huhamp sung se, wenn auch leis, dat schöne Weihnachtsleedche met:„Heiligste Nacht!“
Ungerdeß gingk der Wellem met singem Sonn durch deefe Schnei op der Wald an. Am Eng vum Dörp trof hä op ene Fründ, dä och we hä de„Priesterherrschaft“ avgeschöddelt hat
sich ergonn wol sterdaut en der gfreien weiten Natur“
„Dag, Wellem," su reef dä Fründ im ald vun wiggem entgage,„ei freut mich, dat do Woot gehalde häß. Ich dach ald ding Frau hätt dich eröm kräge un met an de Kirch geschleif. Got, dat'e küß un och dinge Fritz metgebracht häß. Wa, Männche do geiy's och leever en der Wald, als en de Kirch?“
Met dä Woot goov dä„Fründ“ dem Wellem, dä ungerdeß erangekumme wor. de Hand un dem Fritz ne leichte Klapps Der Fritz avver, da en sung kahl Hängcher blees un vun einem
Toß gv, der, andgre tror, sayr srea:„O nä! En der Kirch eß
et vill schöner; do eß et Kreßkingche und de Schöfcher, un enc
große, große Stän, un do eß och nit esu vill Schnei wie he; ich wor leever en der Kirch bei der Mutter."
„Jo, leeve Schäng,“ laachde do der Wellem,„minge Fritz eß
noch,„Muttersönche: avver, hück fang ich an, et im apzogewenne.
Da sall nit esu lang am Gängelband gefoht wäde we ich: däi sall fröhziggig liehre, dat mer för de Aed un nit för der Himmel do un. Und i0, Jung, lauf vöran; tummel dich em Schnei;
vöran„<space>„ B e h e l u n g„ w a l<space> d e r<space> V a l t e r<space> i m<space> g e s a h t<space> h a t t<space>
duch der Schne, zu slöck in sing kleine Beincher drage kunnte. Bahl kom dozo och de Freud un de Loß, denn der
wor ene echte, rechte Jung, un wo der Schnei am deefste wor, do sprung hä met beidse Föße erenn. Hä worf sich er der Schnei, om zo messe, wie lang hä wör, dann sprung hä widder op un maht sich Schneiklotz, öm zo sin, ov hä üvver de

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Sonntag. 25. Dezember 1910.
lanan Königlicher
Hoflieferant
P. V. Ossendorf
Gegründet 1838
Waidmarkt
2
E
5
2
E
53
#
3
PPreiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
In wirklich gediegener und sollder Ausführung. Süddeutsche Möbel In grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 K
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollete Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfe n.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Poller und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier Im Hause.
3
2
2
2
2
2
8
8
8
2
Banz
dessen Tätigkeit besonders in jüngster Zeit ein großes Ziel ins
Auge gefaßt habe, nämlich den im nächsten Jahr beginnenden Bau eines Taubstummenheims, in welchem altersschwache und versorgungsbedürftige Taubstumme freundliche Pflege und ein zufriedenes Dasein finden werden.
K. Im Bürgerhospital fand am Donnerstagnachmittag Weihnachtsbescherung statt. Beigeordneter Dr. Krautwig, die Aerzie des Hospitals, die Schwestern usw. hatten sich zu der Feier, die im Turnsaale der Anstalt stattfand, eingefunden. Bei Aussagen von Gedichten, Absingung von Weihnachtsliedern usw. verlief die Feier aufs schönste. Die Kranken wurden durch nützliche Dinge beschenkt.
Der Eisenbahn-Verein veranstaltete am 21. ds., nachmittags, eine Weignachtsbescherung von etwa 200 Kindern verstorbener Eisenbahner. Der Eisenbahn=Direktionspräsident, viele Oberbeamte und geladene Gäste wohnten der im großen Sitzungssaale der Königl. Eisenbahn=Direktion am alten Ufer abgehaltenen Feier bei. Nachdem die Kinder an den mit kleinen Weitznachtsbäumchen geschmückten und mit Weihnachtsgeschenken bedeckten Tischen Aufstellung genommen hatten, begann die erhebende Feier, die durch Musikvorträge der Vereinskapelle, Deklamationen der Waisenkinder, gemeinschaftliches Weihnachtslied und einen Kinderorchestervortrag verschönt wurde. Hr. Oberregierungs=Rat Schuch, Vorsitzender des Eisenbahn=Vereins, hielt eine zu Herzen gehende Anrede. Die Kinder sind reichlich mit nützlichen Sachen, Eß= und Spielwaren beschenkt worden.
X Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Am 18. Dezember feierte die Kölner Ortsgruppe in der Aula des Marzellengymnasiums ihr diesjähriges Weihnachtsfest. Alle Mitglieder und deren Angehörige waren eingeladen und 300 Personen vereinigten sich dort zu einigen frohen Stunden. Die Kinder brachten sehr stimmungsvolle Aufführungen und Gesänge zum Vortrag. Ganz besonders verschönten die Feier einige Liedervorträge der Konzertsängerin Therese Mengelvier. Für alle groß und klein waren Gaben gestiftet, die unter den Weihnachtsbäumen verteilt wurden. Durch die gütige Mithulfe des Dekorateurs Becher und des Blumenhändlers Schneider war der Raum durch eine Buhne und Bäume festlich ausgestattet, während von der Firma Ibach das Klavier gutigst zur Verfügung gestellt war.
Liblar, 23.Dez.1910. Auch dieses Jahr fand wieder im Saale Zur Krone die Weihnachtsbescherung der Schulkinder statt seitens der mildtätigen Frau Landgerichtsrat Winterschladen. Nachdem in passenden Weihnachtsliedern die hellen Kinderstimmen erklungen waren und mehrere Kinder in einer hübschen Weihnachtsauffuhrung ihr Können gezeigt hatten, ging nach einer Ansprache des Hrn. Pfarrers Herren die Bescherung vor sich. Jedes der weit über 500 Kinder trug freudestrahlend ein Geschenk nebst reichlichem Backwerk davon. Zum Gelingen der Veranstaltung haben viel beigetragen Hr. Pfarrer Herren und die Leyrkräfte. Herzlicher Tank aber gebüyrt in erster Linie der Frau Landgerichtsrat Winterschladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Brück(Bürgermeisterei Merheim). 22.Dez.1910. Hierselbst beabsichtigt man einen katholischen Jünglingsverein ins Leben zu rufen. Die Gründung soll am zweiten Weihnachtstage erfolgen. Zu diesem Zwecke wird sich der katholische Junglingsverein Dellbrück an diesem Tage nach Brück begeben, wo dessen Präses, Herr Vikar Kleine=Natyland u. a. einen entsprechenden Vortrag halten wird. Ferner werden Rezitationen und Theateraufführungen geboten werden. Alle katholischen Jünglinge Brucks mögen sich zu dieser wichtigen Veranstaltung gefälligst einfinden.
6 Brühl, 22.Dez.1910. Für die ausgeschriebene Bürgermeisterstelle haben sich 92 Bewerber gemeldet. acht Gesuche tommen in
die engere Wahl.— Die hiesige Zentrumspartei verauster.
am 6. Januar, abends 6 Uhr, im Hotel Belvedere#in staltet
*„ große
Land.
öffentliche Parteiversammlung, in welcher Herr Reichs= und 9oe tagsabgeordneter Dr. Pieper und Herr Pfarrer Kastert spreche,
werden.
b Brühl, 22.Dez.1910. In der heutigen Stadtverordne# sitzung wurde eine Verfügung des Regierungspräsidenten. Ermäßigung des Zinsfußes für die bei der städtischen Spart= aufgenommenen Darlehen bekannt gegeben. Demnach müssen# seinerzeit für die städtischen Darlehen festgesetzten Zinssätze erb# werden. Auf Vortrag des Hrn. Vorsitzenden wurde beschloß sich der Petition des Rheinischen Städtebundes an den Min, anzuschließen betreffend der Verwaltungsreform. Ferner beschlossen, die Veteranen von 1864, 60, 70 und 71, die nicht über 1200 M. Einkommen haben, von der Gemeindesteuer zu befreie Als Gebühren für Ableitung des Regenwassers in den Kang wurden 10 Pfg. pro Quadratmeter befestigter Fläche, als Entsch digung an die hiesigen Zeitungen für Aufnahme öffentlicher 3. kanntmachungen wurden je 100 M. festgesetzt.— Die Vorlagbetreffend Errichtung eines Fischmarktes wurde zurückgezogen
Reichau, Schwaben, den 4. Dez.09 „Die mir kürzlich gesandte Flasche Scotts Emulsion habe ich an einen 6 Wochen alten Knäblein meiner Tochter, das nicht recht vorgngeh#
n Gemicht nos mr.
wollte, angewandt. Damals hatte das Kind ein Gewicht von
heute nun, nach 5 Wochen, wiegt es 14 Pfund. Der Kleine ist jetzt#kräftig und munter und stellt sich schon tapfer auf die Füßchen### schätze Ihre Scotts Emulsion sehr und werde sie gern, wo ich Gele##nhe habe, weiter empfehlen.(gez.) Theresia Lindner, Hebamme.
Ein Stärkungsmittel, das man schon einem 6 Wochen alten Säuglinge geben kann, muß vor allem leicht verdaulich und angeneym zu nehmen sein. Diese beiden Eigenschaften besitzt Soonz Emulsion.“ Im Scottschen Verfahren werden ihre Bestandteil ein allerfeinste Tröpfchen aufgelöst, die selbst der Magen des Säuglings vol verdaut, also in Fleisch und Muskelkraft unsetz. Wer seinen Kindern den Nutzen einer wirtlich guten Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen will, gebe ihnen Scotts Emulsion, die seit zehnten erprobt ist und auf deren Herstellug aus den denkbar besten Rohstoffen man sich m. Ruregt mit diese dingt verlassen kann. Das Kennzeichen der echten Marke—dem Fischer Scotts Emulsion ist unsere wohlbekannte nengeich. d. Seois stehende Fischerschutzmarke.
Scnits Imuislon wire von ans aubschließlich im großen verkauft, un war
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originatsosta in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Am
G. m. b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159.0. prima Glyzerin 50.0, unz phosphoriasaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragan 1 teinster arab. Gummi bulv. 20, dettill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu arne tilchu Emussion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropseii.
Beachten Sie
den Rat erfahrener Hausfrauen und verwenden Sie bei der Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.
Unentbehrliches Verfeinerungs- und Bindemittel.— Ueberall erhältlid
Spetze vun de Dannebäum erüvver werfe künnt. Denn no'ner aode Veedelstund, wore se der Berg erop em Wald ankumme, un et woor en Praach zo sinn, we der Dannewald dolog em hellige, stelle Fridde der Weihnaach, üvver un üvver met Schnei
bedeck.
un schwer log op jedem Aß un op alle Zwige der Schnei un glänzte en der Morgesonn als wann dausende Diamante drüvver gestraut wöre wode. He ov do wor de Laß zo schwer, et broch ene Aß, un lautlos feel der Schnei erunder. Un flink we e Rieh leef der Fritz vun Baum zo Baum un sprung en de Hühde, om de üngerschte Zwige zo schnappe, un dobei sung hä met heller Stemm:„Zu Bethlehem geboren ist uns ein Kindelein, das hab' ich auserkoren, sein Eigen will ich sein! Eja, Eja, sein Eigen will ich sein!“
Sing Mutter hat in dat Ledchen noch en de letzte Dag geliehrt, un während hä no sprung un sung, do dach hä an si Mütterche, un trotz aller Loß un Freud wör hä doch leever en der Kirch als em Wald gewähs. Un feuch dät et en singe große blooe Auge funkele, un während hä sing blond Löckelcher us der erhetzte Sten strech, sproche stell sing Leppe:„Och leev Mutter, wör ich doch bei dir un dem Kreßkingche.“
Ungerdeß komen die zwei Männer lautsam no; se woren esu ihfrig em Gespräch, dat se gar nit merkde, dat der Fritz su wick vörop gelaufe wor, dat’en nit mih sin kunnte. Et wor ävver och zo villes un zo wichtiges, wat se zo bespreche hatte. Vum Fridde un Glöck wor allerdings dobei nix zo merke; nä, faß us jedem Woot, wat se sproche, klung ene fanatische Haß gäge Gott un si Gebott, gäge de Kirch un der Staat, un während der Pastur zo glicher Zick am prädige wor üvver der Fridde un Versöhnung un Erlüsung, wod der stelle Wald entweiht durch Räde, die de Minsche niemols erlüse, sondern nor verderve künne. Su hatten se winnigstens ald en halv Stund ehrem Haß freie Lauf geloße, do hooten se ganz vun fähn, avver doch klor un deutlich de Klock us ehrem Dörp— et kläppte Halv=Meß. Do blevy der Wellem stonn un heel singe Fründ zoröck, dat hä och nit wiggeschter gonn soll; en singe Auge glomme leidenschaftlich For, un met faß heiserer Stemm säht hä:
„Hö'schte? Do kläpp et halv. Ha, jitz liggen se all op de Kneen un schlagen an de Bruß un bedden ehren Herrgott an. Ehren Herrgott! Ha! Et gitt keinen Herrgott, et gitt keinen Himmel. He op Aede, dat eß unse Himmel! Mer kenne un welle keine Erlöser kenne; mer erlüse uns selvs un setze dann denne, die uns jitz befelle welle, der Foß op der Nacke; dat eß unser Kreßfeß! Ming Hand he sall verdorre un mih eige Fleisch un Blot sall verderve, wenn dat nit...“
Do, wat wor dat? Medden en singem fürchterliche Satz moot der Wellem ophöre, denn ene Schrei klung durch de kalte Winterlooch esu hell un dobei esu schauerlich un entsetzlich, we ne Minsch in nor en der hühkste Dutsangs usstüß. Ne Momang stunnten se allebeids do we angewoozelt; dann ävver schreite der Wellem op:„Dat wor der Fritz! Fritz, Fritz, wo beß'te?“
Un vöran stürmde hä dohin, woher hä dä furchtbare Schrei gehoot hatt. Un hä woß et nor zo got un we Geierkralle packten et in: en der Richtung log dä ahle Steinbroch, dä nit mih benotz wood, un dä deef, ärg deef wor. Un em Laufe reef hä su hatt hä kunnt ein öm et anderemol:„Fritz! Fritz!“— doch nümmes goov im Antwoot, dem eine Dudesschrei wor keine zwette mih gefolg. Hä leef quer durch der Wald un leeß singe Fründ wick hinger sich. De Zwige vun de Dannebäum schloge im met ehr spetze Nohle en et Geseech un retzten et blodig; hä ävver aachde nit drop; nor vöran, vöran zom Steinbroch! En Schweiß gebaad kom hä endlich do an— vum Fritz ävver wor nix zo sin. Doch— do, do an dem Vörsprung, do hät einer gestande, do eß einer avgerötsch, hä kann et genau un deutlich sin, de Spuren em Schnei verroden et— he eß einer en de Deefe gefalle— un dat wor singe Fritz.
Halv verzwiefelt wirf hä sich en der deefe Schnei un kick üvver de Fels erunder, deef, su deef hä kann un röf, dat et schauerlich vun de Felse widderhallt:„Fritz! Fritz, wo beß'te?“ Doch widder kräg hä kein Antwoot, ävver do unge, deef em Schnei, do süht hä jet Dunkles ligge, stell un stumm,— sall dat der Fritz sin?
„Jo, hä eß et,“ schreit hä do op,„et eß minge Fritz! Fritz, ich kumme, beß nit bang, dinge Vatter kütt.“
Un hä denk nit dran, wie gefiehrlich, jo faß unmüggelich et eß, he erunder zo klemme, hä denk nor dat eine:„Ich muß zom Fritz.“ Un hä hängk sich an dä Felse un söök ne Halt för sing Föß; et gelingk im; no wiggeschter; wo ne Vörsprung eß, do litt och Schnei, wie leich kann hä do usrötsche un erunderstörze; doch de Verzwieflung gitt im Mot; jitz hängk hä halv en der Looch, dann fingk hä widder ne Halt; he eß ne schwaache Struch, do ne Stein, an dem hä sich faßhält, nor ewinnig, nit lang, ävver genog, dat hä nit verunglöck. Sing Häng blode, sing Kleider zerrieße, singe Hot hät hä ald längs verlore,— doch hä aach nit drop, nor eine Gedanke eß et, dä in driev un ußer däm hä keine andere hät:„Hä muß zom Fritz, zo singem Kind!“
Endlich kütt hä, halv wie durch e Wunder, do ungen an; ssing Knee wanke, vör singe Auge danze dausend glöhndige Kugele, un en singe Ohre braust et, als wann e Meer am brande wör. Doch jitz nit schwaach sin,— denn do, jo, do litt si Kind, singe Fritz, halv vergrave em Schnei, su stell un su blaß wie ne Dude. Hä wank drop zo un em welde Schmätz wirf hä sich nevve si Kind nidder; hä hiv si Köppche en de Hühde un süht, wie lautsam eine Droppe Blot noh'm andere us der Schlöfe rennt un de blund Bäckelcher un der Schnei blodig färv. Do schreit hä op, un et klingk faß nit mih minschlich:„Fritz, minge Liebling, mih Ein un Alles, kumm zo der! Ich ben jo bei der, dinge Vatter! Fritz, süch mich ens an, schlag ding Aeugelcher op! Kennst'e mich nit? Fritz, hör mich doch, Fritz, nor einmol!“
Doch we dä Vatter och schreit un röf, der Fritz hööt un süht in nit. Do nimmp hä dat Kind faß an sich un läht singe
Mungk op dä bleiche kleine Mungk, dä vör kootem noch esnt kindlich fruh gesunge, un hä versöök met singem Odem dem kind widder neu Levve enzoodeme. Un et eß, als sall hä belohn wäde; denn hä föhlt, we op eimol dä starre Körper sich wäcg; et geiht wee Zucke durch der Liev un do,— jo do schleitt singe Fritz wirklich de Auge noch ens op, un we ne Hauch hößt hä vun singem Munak dat Woot:„Mutter,“ dann ävver falln de Auge widder zo, der Liev streck sich un reck sich, et Köpphe fällt we en geknickte Blom op de Sick,— der Vatter weiß# nor zo genau,— hä hält en Leich en sing Aerme. Hä schreit nit mih un säht kei Woot; kein Tron kütt en sing Auge; äver et eß im, als ov et Weltall üvver im zosammebröch. Su kne hä do stumm un starr, singe Fritz en sing Aerme— we lang' — hä weiß et nit. Doch op eimol, do springk hä op, un n Schrei, wie in dä ahle Steinbroch wall noch nie gehoot hat m wie hä selde us gequältem Minschehätze kütt, entringk sich singe Bruß, un endem hä de Leich vun singem Kind faß widder Hätz dröck, röf hä, su laut hä kann:
„Wat, ich soll dich nit widdersin?. Fritz, mi Kind, do seh iwig för mich verlore sin, we en Dheer, dat mer en de## scharrt? Nä, dat kann nit sin, dat eß nit wohr, wat lalt Minsche mich do geliehrt han. Och Gott, jitz sin ich en, schrecklich su en Liehre sin. Fritz, ich muß dich widdersin; muß'ne Himmel, et muß'ne Herrgott gevve. Un er gitt en Herrgott," satz hä jet räuiger hinzo,„dat hät hä mer hück bewet ich han in geläugnet, ich woll nix vun im wesse, em selve Mmang, als hä en der Kirch op der Altar erunder kom; un selve Momang, als ich singe Floch op mich erav reef, dos minge Fritz he erunder gestörz; dat wor ming Strof, je wor, o Gott, ding gerechte Strof.“
Un noch ens kneet dä arme Vatter nidder deef en der do, wo et Blot oun singem Kind geflosse wor, und währendf die Leich noch immer umschlunge heel, dät hä unger heiße Reutrone bedde:„Vater, ich habe gesündigt wider dich und da Himmel; ich bin nicht wert dein Soha zu heißen!“
*
Als der Fründ vum Wellem bovve am Steinbroch ankom m sohch, wat passeet wor, do hät hä sich höösch dönn gemaht. Meddag ävver kom der Wellem em Dörp an un braht singer Frau et einzig Kind als Leich zoröck. Se schreide nit op, kresch och nit, doför wor ehre Schmätz zo groß; ävver als bleiche Leppe bützte, die zoletz ehre Name genannt, do säst: „Gott, do häß dat Offer angenomme, dat ich bei der Wandlunt dir gebraht han."
Un et Offer wor nit vergäbens! Am zwette Kreßdag kemn, mer ne gebroche, ähnze, bleiche Mann an der Kummelijono##t sin— et wor der Wellem.— Un als widder Kreßdag kom, wor och zo im et Kreßkingche gekumme; ne neue Fritz Weeg, üvver die de Aeldere sich de Häng gove, un en silligen Glöck dem Kreßkingche bankte, dat alles esu got gemaht halt.

V
Köln, Friesenplatz
Ecke Antwerpener u. Brabanter Strasse.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Haupfstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto Postscheckkonto 2987 Cöln.
0
für Einlagen von 2000 M. und mehr sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Sarinde, Aosb Seise 8.
Möbel u. Dekorationen
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend. SIE
an Hergheim
Tel. 2310
Modern eingerichtete grosse
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogene Schweisserei
Fom Diretoie
ist das einzige Korsett, welcher nfolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial sochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
uam. Korsetthaus Imperial,
W Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpakel 30 Pfg. es.geschDamen- u. Herrezmesser Saszeus in bestem, Solinger Fabrikat, grosser Auswahl u. billigst
Nachf.. P. Ullrich, Ehrenstr. 14. a
Verlangen Sie nur:
·5 Mark tägl. stöndiger Verdiens!
„ Gesucht sofort
an. allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten
— smalgine. Vorkenntn. nicht erforderl, Anlernung leicht
crofmatts# Arbeitslieserung nach allen Orten franko.
Prospekts gratis u. franko. Trikotagen= u. Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen. Saarbrücken 04.
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück
Nachahmung n weise
Vereipigte Chemische Werke Aktiengesellschaft
Charlottenburg, Salzufer 16.
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks X8
Jeds gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
#, Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 60
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt CD)
Zähne.80
sivolle Plombierungen, Sti
fast gänzlich
chmerzlos. Zahnziehen IM.
ilbag A
HACITNaIF." Tiese äusserst wichtige Frage beschäf
Lüngen-. Kehlkantuho-baia
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
9
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht nus. 0
Lunge Watfta80 Tigge beschäftigt wonl alle, die an Asthma.
„Vollständig
an rheme„oiiu Lungenleiden heilbar?“, Jedan aaer Pende uzerne vordirten ditstsasten Techt, Tauende, die dagelboen Biater gasdergche hester i. Suttmann, Crattcer Pngt
Chilsl- und Kchlkopfkratarrh abrucht und eischt mase Der Ter iat a venvurageuter Ugeitan dei Lungentubenkulose(Schuir gurru Gavu uu..eattecte dut
in Verkehr überlanen ein
vollständis umsongt und portofrei Nan schribe nur eine Pontksrte mit genser Adrese un Puhlmann&amp; Co., Berlin 257. Mi“
dem freien Verkehr überlassen sind. zu geben, den Tee zu versuchen und schlossen, jedem Kranken ein Buch über
Mügselstr. 25.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dez. 1910.
c die Töchter der Frau Konsul.
26] Roman von Fritz Gantzer.
Doris stand in qualvollem Schweigen und fühlte sich ein über das andere Mal versucht, ihrem Peiniger den Rücken zuzudrehen und davonzulaufen. Weit, weit. Nichts mehr sehen und hören von all dem öden Glanz und der ganzen gleichgültigen Festlichkeit. Sie mußte schließlich gegen wehe Tranen ankämpfen, die sich ihr verräterisch in die Augen stehlen wollten, und atmete erleichtert auf, als Georg ihr Herrn von Buschberg zuführte und vorstellte
Theodor Schölerkamp bekam vor seinem Abwenden goch einen haßerfüllten Blick, den er mit einem belustigten Lächeln quittierte, und trat dann zu einer Gruppe älterer Herren, die eine gestern eingetretene Hausse eifrig besprachen und einen bekannten Börsenmann und verschiedene mit ihm in Verbindung stehende Makler als Haussiers nannten.
sich der. jungen Offizier, dessen schönes, Gesicht ungemein sympathisch berührte, wie ihrem Erlöser zu. In diesem Augenblick glaubte sie alles zu wa. Schölerkamp hieß. Und mit zuerst stark aemachter Lustigkeit führte sie ihrerseits das Gespräch mit oim Leutnant. Sie mußte so sein, um etwas Peinigendes das mit harten Händen an der Pforte zu ihrer Seele ruttelte und Eingang begehrte, zu verscheuchen. Und endlich gelang ihr das. Eine heitere Ruhe kam über sie Sie gab sich wieder natürlich und lauschte interessiert auf e verstandige Sprechen des vor ihr Stehenden. Sie blickte voll zu ihm auf und fand ein ehrliches, treues Ugenpaar, aus dem ein gutmütiges Leuchten kam. Und
„apriele„dann zu Tische bat und Doris den ihr
vargebotenen Arm nahm, deuchte es sie beim Dahinschreiten, als ginge neben ihr ein alter, guter Bekannter..... ####in hatte das üppige Mahl, das ziemlich bedeutende
„fforderul gen den Teil des menschlichen Organismus, man vulgär Magen nennt, gestellt hatte, und die übliche Anzahl der Toaste glücklich überstanden und saß nun in animiertester Stimmung beim Dessert. Die ältere Gene ration, so sie weiblichen Geschlechts war, sehnte sich nach e er. stillen Plauder= und Verdauungseckchen— wo man nebenher auch ein Schälchen Mokka schlürfen konnte— und so sie— die ältere Generation— dem„stärkeren“ Geschlecht angehörte, trachtete sie nach dem Genuß einer extrastarken und extraguten Dinerzigarre im Rauchzimmer al errn— wo aich neben verschiedenen Importenkistchen schon einige Spieltische auf Liebhaber warteten Die junge Welt war über die bald bevorstehende Aufhebung der Tafel geteilten Gefühls. Einmal hätte man nh gern lange, lange so sitzen mögen. Denn man aß jetzt Vielliebchen und freute sich, daß man das konnte. Und die Blicke waren hier und dort schon feuriger geworden. Ja, man hätte noch lange, lange so sitzen mögen! Und man sehnte sich doch auch danach, aufstehen zu dürfen Denn man dachte an die Freuden, die Ternsichore di Leichtfüßige, verhieß. Aber gerade dieser Zwiespalt im Wünschen und Empfinden war es, der die Lust am Leben spornte und der ganzen Stimmung einen heiteren, vollen Klang gab.
Doris lag ganz im Bann dieser schwer zu beschreibenden Stimmung. Ihr Nachbar zur Linken hatte sie mit seinem heiteren Temperament, mit seiner glücklichen Gabe, unterhaltend und anregend über Dinge zu sprechen, gefesselt und— ohne das direkt beabsichtigt zu haben— zu sich herübergezogen. Es war fast ein Glücksgefühl in ihr, wenn
##n Gedanken erwog, iym noch länger zuhören zu
Ihre Augen fanden schon häufiger den Weg zu den seinen, manchmal in verstohlenem Suchen noch, aber oft auch bereits ohne Scheu, mit gewissem, klarem Aufschlag. Und der Klang seines weichen, modulationsfähigen Organs nistete sich immer gewisser in ihr für Wohllaut empfängliches Ohr ein und wartete dort vor verschlossenen Türen hinter denen ebene Bahnen zum Herzen führten. Und den Schlüssel hütete Doris schlecht: Schon seit Stunden hatte
keine Regung ihres Sinnens dem gegolten, dessen Bild sie bisher im Herzenstempel Altäre errichtet
„. Fur ihre übrige Umgebung hatte sie kaum Auge und „#####r wurde sie von verschiedenen Seiten
sällia taet(Pesondexs gal es Swensitzky, ver dies unauffällig tat. Er saß ihr schrag gegenüber und machte seiner
Tischdame, der jüngsten Tochter Senator Meyersilds, einer
hochblonden Schönheit von intimem Reiz. den Hof. Die ausgelassene Lustigkeit, mit der er sich gab, war ein Pro. r u n s t l i c h<space> h o c h g e s c h r a u b t e r<space> S t i m m u n g.<space> U n t e r<space> i h r e m<space> gerbüllenden ausputz lag ein krasses Neidgefühl, das dem
gämutenssnd des dast einer bolden Nachbarin mitdas dem Hasse gegen Doris de zitternde Hand zur Allianz bot. Von Zeit zu Zeit glitt sein funennger Blick zu dem Paar. Auch jetzt wieder, da es sich
Srsieing# Sie ein gütliche Hand haben, gnäd ges Fraulein?“ fragte er scherzend, lächelnd in ihr Gesicht
sehend, als sie zwei Schalenmandeln wählte.
##e doch,“ gav sie leise, von einer leichten Verauf shn abrschse wagte jeßzt nicht, ihren Blick .„Wur'chen w. es. Ich will auch das Glück versuchen
gemachtet Pechpog ane ebrseite zeigen. Isch bin em ausSeine Behauptung schien nicht ohne Berecht gung Die von ihm der Schale entnommene Mandel war taub. „Sehen Sie, mehr als Pech, gnädiges Fräulein“ sagte er, ihr die leeren Schalen zeigend.„Das verdient fast
rotenzierte Schicksalsticke genannt zu werden.“ Er legte die braunen Hüllen auf seinen Dessertteller und:. resianiertes Gesicht. Aber seine, lese lächelnden Augen
gungen zu den jenen, sch anken Händen seiner Nachbarin die eben die erste Mandel öffnete. achbarin,
„Auch nichts?“
122
44
40

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353* Sonntag, 25. Dezember 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am.Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimier Nr. 47, in Cöln, das nahbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Friedrichstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau) groß 1 Ar 25 Quadratmeter, mit jährlich 1830 M. Nutzungswert,
Ligentümerin: Die Witwe Wilhelm Gottschalk, Anna gedorene
Schieffer, Kauffrau(jetzige Ehefrau Gärtner Theodor Habeth) in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
5. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau, b) Hinterbau, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 960 Mark, Eigentümer: Eheleute Wilhelm Büttgenbach, Ackerer und Gemüsehändler und Christine geb. Außem, ohne Geschäft, Witwe erster Ehe von Michael Kohl zu Cöln— in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39
Am 5. Januar 1911, vormittags•4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln,
Gertrudenstrasse 3/5
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Rechtsanwalt Dr. H. Barth in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cbin, Abteilung 39.
Am 5. Januar 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Holzgasse Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter,
Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Wilhe'm Grewel und Katharina geb. Schlemmer in Cöln— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend—, zwangsweise versteigert werden.
% Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel- u. Schupen-Karpien, leb.Hechte,
lebende Schleien und lebende Aale lebende Forellen, Winter-Rheinsalm. Täglich frische Zufuhr von
Steinbutte, Seeuungen, Nander u. ieb. Hammern
Primissima englische Natives u. helländ. Austern,
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
Spezialität: Alter Holländer und echt franz. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Arnold Wolden, Hof 45. Te. 379
uuf Kristal-, Glas-, PortelanInD LAUDarn
Hermann Heinen
lomödienstrasse 35.
Am 5. Januar 1911, vor mittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäuse, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Pfeilstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,21 Ar, Nutzungswert 1650., Eigentümerin: Katharina Friedsam, ohne Gewerbe in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Modernste
Herren-Paletots, Ulster, Anzüge
aus den feinsten Stoffen, einreihige uno zweireihige hochschicke Fassons, Ersatz für Maß, prachtvolle dunkle und helle Muster, für jeden, auch stärksten Herrn passend, jetzt zum Aussuchen
Engros-Haus
Königstrasse
Wert bis 65 Mark.
für moderne HerrenKnabenbekleid. an
Malzmühle
im Engroslager.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,
Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862,
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlatzimmen
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M an. Elgene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1e
Kose un
Dr. Axelrod’g
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Zeil- u. Nahrungsmittel,
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen. 5
20 Pfg. pro Glas.
Nur durch 184
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
„Nein.“
„Wie schade! Nun der dritte Versuch. Meine besten Wünsche begleiten ihn... Sehen Sie, gnädiges Fräulein!" Er lachte triumphierend.„Das nenne ich Glück!“
Sie wies ihm, leise errötend, das bradne Pärchen, das die Sonne des Südens in einer Schale zur Reife gebracht, und schien von einer heimlichen Unschlüssigkeit erfüllt.
„Darf ich um den Vorzug bitten, das Glück mit Ihnen teilen zu dürfen, gnädiges Fräulein?“
Da brachte sie ihm ihre rosigen Hände näher. Es war, als wenn sie ein leises Zittern beben machte. Und der Lebenssaft stieg noch gewisser denn vorhin in ihre Wangen und malte ihrem süßen Apfelgesicht eine helle Röte an.„Bitte sehr!“ hauchte sie fast unvernehmbar.
Er weidete sich für Sekunden an dem holden Reiz ihrer lieblichen Erscheinung und nahm dann dankend den einen der Zwillinge aus ihrer Rechten.„Nun heißt es, auf der Hut sein!“ sagte er noch lachend. Und dann wußte er gleich eine kleine interessante Reminiszenz, die sich an das Vielliebchenessen eines Kameraden mit der Tochter des Kommandierenden knüpfte, zu berichten.
Die kleine, fast von leiser Zärtlichkeit angehauchte Szene war nicht nur von Swensitzky, der hämisch lächelnd hinübergesehen hatte, beobachtet worden. Nesen Gustel Storm, die ihren Verlobten kichernd am Aermel gezupft und ihm etwas in das Ohr geflüstert hatte, wonach Herr von Steinfurth sein Sektglas mit einem listigen Augenblinzeln und breitem Schmunzeln gegen den Nachbar Doris' erhob, welche Aufmerksamkeit Hans von Buschberg, ohne in ihr eine Absicht zu vermuten, mit einem heiteren Lächeln erwiderte, war auch Theodor Schölerkamp ein aufmerksamer Beobachter gewesen. Und nun quoll neben einer gewissen Genugtuung doch etwas wie ein leises Bedauern in ihm auf, das seinem Fleisch und Blut galt. „Armer Junge,“ dachte er,„du bist durch. Da drüven spinnt sich etwas an, was dir das Herz wund machen wird.“ Er trank hastig den Rest Rotwein, der noch in
;<space> s e i n e m<space> G l a s e<space> w a r,<space> u n d<space> s t e l l t e<space> d e n<space> f e i n g e s c h l i<space> e n e n<space> K e l c h<space> so hart auf den Tisch zurück, daß das empfindliche Kristall einen Sprung bekam.
„O weh, Theodor!“ sagte Frau Schölerkamp, sich bestürzt vorneigend.„Du hast das Glas beschädigt.“
Theodor Sch lerkamp hatte eine unwirsche Handbewegung.„Ach was! Wenn weiter nichts ist: Ich sage dir, Bärbel, es geht manches andere in die Brüche.“
Welche Bemerkung ihres gestrengen Eheherrn Frau Barbara Schölerkamp nicht verstand.
Erst als sie auf dem Heimweg waren, sie hatten ihn bald nach beendeter Tafel angetreten, da Schölerkamp langes Schwärmen nicht liebte und ihm die heutige Festlichkeit überhaupt wenig sympathisch war, kam sie darauf zurück.
„Wie meintest du das, Theodor?“ fragte sie, als sie ihn an das zersprungene Glas und seine Worte erinnert hatte.
„Du sahst eben nicht was ich sah, Bärbel. Paß auf, bei Gardings gibt es in Kurze eine Verlobung. Und unser Moritz kann seiner heimlichen Liebe ein stilles Begräbnis bereiten.“
Frau Schölerkamp behauptete, sie verstände ihn nicht.
„Kind, sei nicht so schwerfällig!" tadelte ihr Gatte, plötzlich hastiger ausschreitend.„Du kennst doch die Geschichte von der Jugendeselei unseres Jungen. Na. und der ist nun das Lebenslicht ausgeblasen wenn ich so sagen soll. Und, um im Bilde wetterzureden, die kleine Garding hat sich eine neue, hellere Flamme zugelegt. Eine, die aus zwei Leutnantsaugen loht. Die meinetwegen auch für sie bei weitem eher von Zweck ist, als es das stille, im verborgenen bl. hende Anschmachten des Lehrlings Moritz Schölerkamp war. Immerhin: es tut mir doch weh um den Jungen, daß er ein bißchen Herzbluten kriegen muß. Denn du weißt ja daß es bei den Schölerkamps festsitzt, wenn's erst einmal Wurzel geschlagen hat. Gelt, Kinning?“
Frau Barbara verstand und preßte den Arm ihres
Gatten fester an sich. Sie hatten einst fünf Jahre aufeinander gewartet.
„Na, siehst du, liebe Alte! Aber raus muß es doch. wenn's auch Wunden gior.... Du meinst, ich könnte salsch gesehen haben, mich irren? Nee, Bärbele! Solche Mä chenaugen sind wie Fenster, durch die man in eine hellerleuchtete Stube sehen kann. Die Stube, in die ich sah, nennt man gewöhnlich Herz. Und Doris Gardings Herz weiß nichts mehr von der alten Liebe— wenn überhaupt eine alte drin war. Schließlich hat sich unser Moritz etwas eingebildet. Junge Leute zwischen achrzehn und einund zwanzig bilden sich manchmal ein sie würden von allen Mädchen begehrt, sobald die jungen Damen auch nur mit einem halben Auge lächeln. Kurz und gut: Ich werdt Moritz schreiben, er solle seiner Hoffnung keine neuen Jacke nähen. Die Geschichte ist aus.“
„Uebereile lieber nichts, Theoder. Am besten würde e überhaupt sein, wenn du dich von jeder Einmischung fernhieltest.“—
„Das ist doch keine Einmischung, Liebste! Na nu Soll's der Junge erst durch Dritte erfahren? Laß nur, ich schreibe morgen. Je eer je besser. Und er wird vernünftig sein und den Kopf oben behalten. Einmal mußte es ja doch ein Ende haben! Vielleicht weiß er's überhaupt schon daß sie ihn nicht mehr will. Den Grund für seine plötzliche Abreise damals glaube ich jetzt ganz bestimmt zu kennen.... Da sind wir ja übrigens schon gleich zu Hause! Na, das ist schön! Bei dem jeudalen Herrn von Hartung wird man wohl noch eine ganze Weile das Tanzbein schwingen und am Spieltisch sitzen. Meinetwegen! Gönnen wir den Herrschaften das Vergnügen! Gelt, Bärber: Frau Schölerkamp hatte eine einsilbige Entgegnung. „Oho, liebe Alte, du schmollst wohl? Schadet nichls, ich schreibe doch!“
Und damit schloß er die Tür auf.—
(Fortsetzung folgt.)

uund nu. S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&ap; Sonntag. 25. Dezember 1910.
50 Jahre Hirsch'sche Schneider-Akademie
Die Hr.,, c sche Schneider-Akademie, Berlin, welche sicn nach wie vor im Roten Schl der ganzen Welt. Dieselbe ist gegründet im Jahre 1859 und sind seit dieser Zeit bereits 32000 Schüler und 200 Schülern und Schülerinnen, und im Monat Februar sogar von ca. 300 Schülern besucht. Das Hirsch prämiiert, u. a. auf dem Schneider-Kongress zu Dresden 1874 und auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879 Jahre 1896 die Arbeiten eines Schülers prämiiert wurden und im Jahre 1897 ist un
in Frankreich.
Die Hirsch'sche Schneider-Akademie Wir nennen unter anderen:
Mrs. Tummernich aus Transvaal(Afrika). aus Michigan(Amerika). Herr Meyer Simhon (Russland). Herr Goldberg(Russland), aus Odessa(Russland). Frl. Lea Raskin Holzendorf-Hansen aus Christiani.
Frl. Katharina Thurop aus Kopenhag Miklös(Ungarn). Herr F. Blumenfeld
zn wie vor im Roten Schloss befindet, ist die grösste Fachlehranstalt nicht allein Deutschlands. sondern it bereits 32000 Schüler und Schülerinnen ausgebildet. Im Monat Januar wurde sie nachweislich von über ülern hasucht Das Hirsch’sche Dreieck-System wurde schon früher mehrfach auf Ausstellungen * 1879. Einen weiteren Erfolg hatte die Akademie dadurch zu verzeichnen, dass im
unser System zweimal mit der goldenen Medaille im Auslande pramnert worden, und zwar in England und
die grösste internationale Fachlehranstalt der Welt, wurde in den letzten Jahren von Schülern aus allen Weltteilen besucht.
Miss Beecher aus Brooklyn(Amerika). Mr. Flock aus Canada(Amerika). Mr. Meermann aus Baltimore(Nord-Amerika). Miss Schönber en aus J. iem(Palästina). Herr Friesk aus Wasa(Finnland). Herr Pojohnen aus Wasa(Finnland). Herr Karl Feldhusen aus Warschau
err Kahn-Hirsch aus Bausko(Russland). Frl. Mathilde Kühn aus Odessa(Russland). Herr Mixinbarth aus Riga(Russland). Frl. Käthie Bonda au. Zarizyn(Gouvernement Saratow, Russland). Herr Abraham Levisohn(Russland). Herr David Christensen aus Laurvik(Norwegen). Herr 8(Norwegen). Frl. A M. Eck aus Amsterdam(Holland). Frl. Marie Schmitz aus Heerlen(Holland). Frl. Anna Rossing aus Groningen(Holland). gen(Dänemark). Frl. Christine Müller aus Kopenhagen(Dänemark). Frl. Julie Anderson aus Kopenhagen(Dänemark). Frl. Fanny Einzig aus L. Szt. aus Bukarest(Rumänien). Herr Max Altar aus Prossnitz,(Mähren). Frl. Mathilde Pistol(Galizien).
Durch unsere Vermittlung wurden in den letzten Jahren wieder sehr viele Zuschneider und Direktricen plaziert, darunter allein 18 Direktricen in den beiden grössten Welt-Häusern Deutschlands.
16 Zuschneider haben wir innerhalb 3 Jahren von einer Berliner Firma ausgebildet. Auch haben wir in den letzten Jahren mehrere Industrie-Lehrerinnen für die Königlich reu. ie Legierung ausgebildet, sowie für viele andere staatliche und städtische Behörden des In- und Auslandes.— Der Unterricht wird demzufolgo nach dem weltberühmten Hirsch'schen System in vielen staatlichen und städtischen Schulen des In- und Auslandes erteilt.
Stellenvermittlung kostenlos.- Prospekte gratis. Die Di
Zum Selbstunterricht empfehlen wir unsere Schnittaufstellung mit genauer Erklärung und in natürlicher Grösse zum Preise von 7 Mark. 1359
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibolstr. 33.
1 Unsere Dopositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz. Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Corsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
Das beste undverbrei
tetste deutsche System.
Alleinverkauf:
in unseremBankgcbäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbatverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertpakate usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkasten zu erfahren.%0
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.“b
J. Hense, Obenmarspforten 22.
sten Weine u. Präsentkörbchen find. Sie nur bei Neiß,
Wilhelm Harf
Eintrachtstr. 24,
am Eigelstein. Telephon 9490. Körbchen mit 3 Flaschen schon von 3 K. an.
Bowlenwein(Deidesh.) Ltr. 0,85
Hammersteiner.——- Fl. 0,90
Niersteiner„.10
Ediger Feuerberg———„.50
Hochh. Cider=Sekt———„.50
Deutscher Champagner—„ 3,00
Deutscher Rotwein——„ 0,70
Ahrbleichert„ 0,90
Bodendorfer„ 0,90
Orig.=Bordeaux..—„.10
Med=Blutwein—„„.25
7 sofß Eintrachtstr. 24.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in: b B
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme
Bureau und
(Einwohner=
zahl 13000)
bei 1 jähriger Kündigung,
dei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch
mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 0°
Mündelsicher
Fernsprecher 2525.
" Telephon 9490.“5
Trinkfertig in Portiensflaschen
Hauptstraße 94. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
— Mündelsicher.—
Spareinlagen in jeder Höhe
bei kIIljähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln.*9
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
ug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rhein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 m Sonntag, 25. Dezember 1910.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LöcalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 eakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sahrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Preiligt.
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ffällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. I. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. i. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag, d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerksiehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus). 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit’redigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. Dez. Heiliges Christfest.(Evangelium: Von Christi Geburt.)— Dom. Am ersten Weihnachtstage beginnt der Frühgottesdienst mit den feierlichen Metten und anschließendem Pontifikalamt um 4 Uhr. Die ersten stillen Messen beginnen um 5 Uhr. — In St. Mauritius gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen 4 Hochamt,.15 Kommunionfeier der aus der Schule entlassenen Jugend.— In St. Maria Himmelfahrt 4 erstes Hochamt. Von 5 ab alle halbe Stunde h. Messe, 10 Hochamt, 11 drei letzten h. Messen, nachm. 5 Komplet und Predigt.— In St. Maria im AAvirol das erste Hochamt 4, das zweite 7, das dritte.30, die drei letzten h. Messen beginnen um 11 Uhr.— In der Herz=Jesu=Kirche 4 erstes Hochamt mit Predigt, von 5 ab jede halbe Stunde eine h. Messe, .30 Komplet.— In der Heilig Kreuzkirche(Lindenstr.) für die Mitglieder des III. Ordens vom h. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7
h. Kommunion und Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und Erteilung des päpstlichen Segens.— In St. Jakob 4 und 9 Hochamt. Die drei letzten h. Messen beginnen 10.30 Uhr(Quartalmesse für die Verstorbenen der Apollinaris=Bruderschaft), abds..30 Komplet mit Predigt.
Montag, 26. Dez. Stephan, Erzmartyrer. In St. Aposteln .30 Kommuniomesse für den Mütterverein. Während der Oktav jeden Abend Andacht zur heiligen Kindheit mit Predigt, an den Wochentagen um 6, Sonntags um.30.— In St. Severin ist die Severinusmesse heute um.30 und nicht wie sonst um.30.— In St. Maria in Lyskirchen 6 erste h. Messe,.15 Hochamt.
Dienstag, 27. Dez. Johannes, Apostel und Evangelist. In St. Maria Himmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität abds. 9 Konferenzvortrag mit Segen.— In St. Maria in Lyskirchen.30 Hochamt mit Segen.— In der esu- Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 28. Dez. Unschuldige Kinder. Iu St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 29. Dez. Thomas von Canterbury. In
St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen.45 h. Messe mit Segen, nachm. 6 Andacht vom hochh. Sakrament des Altares.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 30. Dez. Eugen, David. In St. Aposteln jeden Freitag, adds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 31. Dez. Silvester, Kolumba. In St. MariaHimmelfahrt nachm. 5 zur Beschließung des Jahres Danksagungsandacht und Tedeum.— In der Herz=Jesu=kirche abds..30 Jahresschlußandacht mit Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Samstag, 24. Dezember 1910(Heiliger Abend).
Christuskirche nachm. 5(Rahlenbeck), Lithurg. Gottesdienst. Kirchenchor Garnisonkirche nachm. 5(Benze), Liturg. Weihnachtsgottesdienst. Kirchenchor.
Sonntag, 25. Dezember 1910(Erster Weihnachtstag).
Antoniterkirche morg.§(Hötzel), morg..30(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche morg 10(Beckey), nachm. 5(Jatho), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche morg. lo(Wendland), Kirchenchor, nachm 5(Dr. Viétor). Trinitatiskirche morg. 10(Kliche). Kirchenchor, nachm. 6(Goedel), Krankenhaus morg..30(Hötzel). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), Festgottesdienst. Vorbereitung und Abendmahl. nachm. 4(Stuh mann), Weihnachsfeier des Kindergottesdienstes. Deutz, Johnniskirche, morg. 10(Schmidt), abds. 6: liturgischer Gottesdienst, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg..15 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), Vorbereitung und Abendmahl, nachm 6(van den Bruck). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Abendmahl Porz, Kapelle, morg..15(Rühlendyck), morg. 10.15 Kindergottesdienst(derselbe) Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Boswinckel). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. nachm. 6(Kirschsieper, Barmen). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5: Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachm..30(Köln): Taubstummengottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg.§(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt). Kirchenchor, Nachm..50: Weihnachtsfeier des Kindergostesdienstes.
Montag, 26. Dezember 1910(Zweiter Weihnachtstag).
Antoniterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Rahlenbeck), nachm.
5(Goedel). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Christuskirche morg. 10(Hötzel), nachm. 5 Uhr(Wendland), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche morg 10(Dr. Viétor), nachm. 5(Goering), Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes. Trinitatiskirche merg. 10 (Jatho), nachm. 6(Kliche), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes, Kirchenchor. Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche (Dr. Viétor), Christuskirche(Goedel), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche 10(Stuhlmann), Festgottesdienst, Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Spandau), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche, morg..15(Krankenhaus) Andacht(Junkereit, morg. 10(vän den Bruck), Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6 fällt aus. Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelle morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 10(Wagner, Köln); nachm. 5(Boswinckel), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 und 11.15 fällt aus. Ehrenfeld morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal morg. 10(D. Schneller), Kinderchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 10(Schmick).
Samstag, 31. Dezember 1910(Silvester).
Antoniterkirche abds. 8(Dr. Viétor). Christuskirche abds. 6 (Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl). Lutherkirche abds. 5 (Hötzel). Trinitatiskirche abds. 6(Beckey), Vorbereitung und Abend mahl. Garnisonkirche abds. 6(Stuhlmann), Liturg. Gottesdienst, Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor. Deutz, Johanniskirche abds. 8(Schmidt), Vorbereitung und Adendmahl. Kalk, Presbyterkirche abds. 6(Krankenhaus) Andacht(Junkereit), abds..30(van den Bruck), Vorbereitung u. Abendmahl. Humboldtkolonie(Bets.) abds. .30(Rosenkaimer). Ehrenfeld abds. 8(Zeiler). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal abds. 6(D. Schneller). Lindenthal abds. 8(Dr. Engelhardt), Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Rvensong at 6 rem.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Suu—
An Wochentagen: Sonntag, 25. morg..25, abds. Chanut gottesdienst,.30; Montag bis Freitag, morg..25, abds..309. Fet.
31.: Vorabend.30, morg..30, Minchah 3, abds..22
p Paris, 22.2ez.1910. Das Herannahen des Jahresend.— doppelt den Eifer der Flugkünstler, weil mehrere diesen Termin gebunden sind. Der Michelinpreis fur di Distanz wurde vor wenig Tagen beinahe seinem Inhaber Tahutgdurch Farman entrissen, aber gestern wurden beide geschlagend. Legagneux, der in sechs Stunden 515,9 Kilometer durchlief um diese Weise Tabuteau um 50 Kilometer schlug. Es ist abg ausgeschlossen, daß in den neun Tagen vor Neujahr auch.“ neux übertrumpft wird. Neuen Ruhm hat auch Leutnant Cam mann geerntet, indem er die längste Reise auf der Flugwas: mit Passagier zurückgelegt hat. Auf einem Zweidecker verließ er um 10.30 Uhr vormittags Chalons=sur=Marne, flog;. Montigny=sur=Aube und kehrte dann ohne niederzusteigen:: Vitry=Le=Francois nach Chalons zurück, wo er um.30 U“ langte. Er hatte auf diese Weise in einem Zuge 237 Kilg# gemacht. Für den Feminapreis, der wie sein Name sagt, nur Frauen bestimmt ist, stellte sich am gleichen Tage in Etam Helene Dutrieu in die erste Linie. Sie trotzte einem ziemlich stort Winde und legte auf dem Aerodrom in 25 Rundflügen und une einhalb Stunden 167 Kilometer zurück. Frl. Dutrieu besitzt abe in Frl. Jane Hervieu eine gefährliche Nebenbuhlern, die nächsten Tagen in Pauden den Feminapreis für sich zu gem:
hofft. Endlich ist auch am gleichen Tagen von dem Flugkunste Lorens die größte bis jetzt kon##atierte Geschwindigkeit auf den Aerodrom von Buc bei Paris erreicht worden. Auf einem decker Robert Esnault=Pelterie legte er die vorgeschriebene Strecfvon 100 Kilometern in einer Stunde und 16 Minuten zuruck
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1833
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung-— Zollabfertigung—. Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
Auto-Klub Riviera
□
Kero-Klud
10
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresten. Cieferant der französischen Tabak-Regie.
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebei&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 276/ u.
8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschälllt ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nien kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.##4 bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Dorto ern Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, weller Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
*
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigleit erhält durch den Viomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder scharfe und eckige Zuge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hedung des Appetits, des Gewichts
40
Prssfrcs er r. 2
68Om2
e eannn Pe*
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme und blühendes Aussehen erfolgt. Dr. med. W.
und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohn übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen ge##n Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnn licht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch klo heit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden. Lungenkrankheiten leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbestt wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz" vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Kno## wachstums.
s. ist von Professoren und Aerzten glänzend“
gutachtet und im ständigen Gebrauch# WlOHfesses Königl. Kliniken. Dose nur 1 M. U. A in Apotheken und Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäufer empee aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogul“.“ seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ wäre, wart nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennsagt Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beii“ und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete die die nächste Bezugsquelle nachweist.
Prospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Ber!!
KP*•*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Sonntag. 25. Dezember 1910.
Seite 7.
tgogen
W c
Margarine.
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag:“ Konzert.
Wer ver einer innerhalb der nächsten 3 Monate eintretenden Erkrankung
den Nachweis bringt, daß sie auf einen schädlichen Stoff oder eine schädliche Eigenschaft in unserer Margarine oder unseren Margarine=Käsen zurückzuführen ist, dem zahlen wir für jeden Erkrankungsfall Vuruchtsühren
eine Belohnung von 1000 Mark
und zwar gleichviel, ob es sich um den Genuß von Marke Backa, Marke Tuisa Marke Frischer Mohr oder unseres Margarine=Käses Imohr handelt.
Tuzu beinerken wir. Die in den letzten Tagen immer und immer wieder
auftauchenden Alarmnachrichten über Margarine=Erkrankungen sind samt und sonders unwahr. Auch nicht in einem einzigen Falle ist unsere Maraarine als Ursache einer Erkrankung amtlich oder auf andere Art zuverlässig erwiesen worden. Zum Teil sind die Nachrichten glatt erfunden. Zum Teil beruhen sie auf der Einbildung und der Angst des künstlich erregten Publikums (Suggestion). Bei einem großen Teile handelt es sich um Magenverstimmungen und ähnliche Dinge, die immer vorkommen, und jetzt ohne Grund auf den Margarinegenuß zurückgeführt werden. Hierfür einige entsprechende Belege: 1. I Gamyurg, dem Haupt=Konsumorte unserer Margarine, ist uns am 20. Dezember auf der Polizeibehörde erklärt worden, daß seit mindestens 14 Tagen irgendwelche Meldungen über Margarine=Erkrankungen nicht eingegangen sind. Trotzdem werden von auswärtigen Plätzen bis in die letzten Tage hinein immer und immer wieder Mitteilungen über angebliche Erkrankungen in Hamburg in die Zeitungen gebracht.ttucen
2. Ein großer Teil der Zeitungsmeldungen bezieht sich nicht auf unsere la gan sondern ausdrücklich auf biejenige einer anderen Fabrik, welche men„Mohr“ in der Firma führt. Da hatte also nicht die
Beschaffenheit der ganz unschuldigen Margarine, sondern der Name„Mohr“ die Leute trank gemacht. Selbstverständlich ist unsere Konkurrenz allerorten mit Eiser am Werke, uns zu schaden und uns den Absatz streitig zu machen, den wir uns ausschließlich durch die Güte unserer Fabrikate erobert haben. Als
Montag, den 26. Dezember 1910, abends 8 Uhr in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, Vokalund Instrumental-Vorträge, Theater-Aufführung und Tanz.
hresende ver
ere Preise
ur die größ
ber Tabuteg,
schlagen durt chlief und au ist aber nich
* auch Legag,
ant Caminer,
Flugmaschine
Farman irne, flog teigen ube
af.
/7 Kilometer sagt, nur fur : in Etampes einlich arten gen und mi
u lesitzt aber *, die in den
gewinnen
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
für Zentralheizungen
Vom 1. Januar ab
* neues Künster-Ensemble+
unter Leitung des Konzertmeisters
Herrn H. Schwelb.
Anfang täglich nachm. 4 Uhr
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Küchenkohlen
rauchschwach, 1439 Fernspr. 3381
Hochfeine
Funsch-Extrakte
Rum, Frac, etc.
von köstlichem Aroma und reinem Geschmack
bereitet man sich selbat
am desten mit den berühmten
Original-Reichel-Essenzen.
Vorrätig in:
Ananas-, Kaiser-, Schlummer-, Schwedischem Punsch und Grog(75 Pfg.), Punsch mit Glühwein-(75 Pfg.) und BurgunderGeschmack(90 Pfg.), Düsseldorfer Punsch (9O Pfg.), Royal-Punsch.—M.
sür Hert eune 2 Liter Punsch-Extrakt.
Reichel’s Rum-, Arac- etc. Extrakt.
Eine Originalfl. à 75 Pfg. Extra Qualität“ 1,25 M,
(gütern h alen stellen.
irten
Hunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. c
Spezlalbhaus
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaasenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Mobesonruals. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Pernraf 8208
Et Garautie.0
Porter Kraft-Bie
alkoholarmes Gesundbeitebler. 0
sicherung
Reichel-Punsche
sind von besonderer
Vorteilen der Selbstbereitung.
Neuheit!
Otto Reichel, Berlin SO.
Vorsicht!. Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen! Man kaufe nur die bekannten„ReichelEssenzen“, denn diese sind altbewährt und einzig echt mit Marke„Lichtherz“. 3
In Köln und Umgegend in den bekannten, meist durch meine Schilder kenntlichen Drogerien Apotheken etc. erhältlich.
Leicütertenkorrektaltzenden
Knelfer
empfichlt
Jac. Weishelm, Opther
Herzogstrasse 40.
ch.
Indlungen
a. Rh.
. 276
Amtschung Ideal, von allem etwas, 1.
I. grod, Garant. 60/0k%
# Protein und Fett und ca.%0% phosph. Kolb 12 Tandenwichen 10—124
Taabsuwets geschr. 9,50+
Pama Badensutter 15# alles feeidl. pro Zenin. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größenen Bezügen Rabatt. Ceikt. Weidöbser, Neuß.
Sei
wieder.
mehrfach prämiiert
J. H. Mohr.
GLADAACHER RBTEILIOLIEUE
schäfte machen will, ohne Anzeigen im CO zu erlassen, so gleicht er einem Nanne, der Im Dunkeln winkt:er weiss es, aber# sonst niemand.:
ist es nicht, sondern weltbekannt ist die vorzügliche Alpenmilch, darum ernährt Eure Kinder mit
30 prachtvolle
Schlafzimmer
2 Eichen- und Außbaum
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführunn und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel
nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dedessen Hauptbestandteil sie bildet.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien (484 und Kolonialwaringeschäften. 0“
Bernh. Stempfle, Oberstdorf,
bayer. Alpen.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerten. Hauptdepot: Handelzgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln
Telephon 8301. ·2
Verlobte-scheheh.“
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernsprecher 150. Furbessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zubieten und weisebesonders darauf hin.
Weihnachtsgeschenne Auswahl.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
C. A. Lütters, Breitestraße 13. Hoßlischleiferei. Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Ondertus=Drogerie. b
gebe, weil groß. Lager, weit unt. Preis. Garant. f. tadellose Arbeit. Freie Zustellung auch nach ausw.
Gründliche Behandlung von
von hartnäckigem
haut=Harnleiden
durch Kranlutarm o0 ikheiten usn unentbehrlich
hautjucken
###en sind, so daß Sie durch Mübermächtigen Reiz gepeinigt,
Moden=Akademie der Iuschneider=Der
slche, die de Biomalz u des Knochen
einigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Ecke Thiedoldsgasse.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damen Ausbildung von Zuschneidern, Direktrieen u. Kürschneen Die Haurtkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911. Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Divektrieen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Helbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgade. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 2729, Ecke Thieboldsgasse. d1. Beine mit den Nägeln eiten müssen und keinen finden, verschafft Ihnen
r. Kochs Kühlsalde*r
Erleichterung. Topf a3a Hirsch=Apoth., Hohestr. 35
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
rauch viels u..90
er empfehleh
isogut“.
äre, warllRennfahr“. nicht beirre
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
gebr. Halbverdeck, 3 kompl. Einspännergeschirre, diverse
Kutscher=Ausrüst.=Gegenstände abzugeben. Besichtigung vom 27. bis 31. Dezember.
Städt. Inhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße 46. 9
(trüher Geroonstrasse 47) Fernsprecher 6421.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Sonntag, 25. Dezember 1910.
CL
L
C
II
IVII
C
Mauscheneus Deutsches Theater rundrun
Samstag, den 31. Dezember 1910
Aus Anlass der Anwesenheit Seiner Durchlaucht Serenissimus Albrecht EXII von Laxenburg-Laxenstein
Silvester-Feier!
I. Teil. II. Teil.
Bunter Abend. Silvester-Souper
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr. mit Konzert.
Schwänke, Satiren und Lautenlieder. Anfang 11 Uhr. Ende 1 Uhr.
Preise: Logensitz I. Vorstellung M..—, II. Vorstellung M..—, Gesamtkarte für beide M. 11,—, Parkett M..—, M..—, Gesamtkarte M..—. Parterre, II. Rang M. 2,50, M. 1,75, Gesamtkarte M. 3,25. Der Preis der Karte für das Souper, welches von der Firma Haneld geliefert wird, beträgt M. 7,50. Vorausbestellungen von heute ab an der Kasse und im Theaterbureau.
III. Teil.
Cabaret
Max und Moritz.
Anfang 1½ Uhr. Ende 2½ Uhr,
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..65(.75) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„ 0,90(1,00)
Rot.Tafel-Wein, Nr. 3„„ à„.20(.30)
Gastelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70) Chianti(Origin.) naturrein„„ à„ 1,60(.90)
Vino Vermouth„„ à„.50(1,60)
Palaestina-Wein naturrein.„ a„.50(.60)
Blutwein„ à„ 1,35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.— d#
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nedensteh. Schutzmarke. be
# herren=Paletots, Ulster und Anzüge
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, moderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
jetzt zum Aussuchen:
Wert ganz bedeutend höher.
Knabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren kann ich infolge Sparens der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
Hermann Falkenstein
Fv Tel. 8553.
Domstraße 10,
S Mark Arbeitslohn
werd. f.! Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strämpse werden dis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
G
20 fl. 5
10 M.
cm Abonnements für 1911 5 E gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre s für einzeine Personen unter 25 Jahre S Für Familien:
Die erste Person.#
zweite Person.. 8 A. S
(mp Jede weitere Person.. 4 fl.#)
G. Täglich
8m Millfär-Konzert. 8
(0
* 2
Herrenhemden, Prima Oualität, gut stend, Kragen in alen Lassons u. Halsweiten Hillig.“ Math.&amp; Rosa Vernardi,
Wollensie
wie seit Jahren
weinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh.: Joseph
Jazengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Telephon 6257. 0“
Lassen Sie sich nicht täuschen durch lobsingende KonkurrenzAnnoncen u. minderwertiges Oel
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
mpel-Fab,
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Marianische Kongregation Junger Kaufleute, Köln.
Gegründet 1858.
Mittwoch, 28. Dezember 1910, abends 8½ Uhr
veranstalten wir
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) unsere
Weihnachts-Feier
mit Verlosung.
Ihre gefl. Mitwirkung haben bereitwilligst zugesagt:
Herr M. Striefler(Rezitationen),
„ H. Schnenpensiefer(Klavier),
„ H. Fritsche(Viollne),
„ W. Henseler(Bariton).
Wir beehren uns, unsere Mitglieder, sowie alle Freunde und Gönner nebst Angehörigen(Damen und Herren) hierzu herzlichst einzuladen.•9
Kölner Hof.
Silvester-Feier
Souper à M. 4.
Doppel-Konzert.
Tischbestellungen frühzeitig erbeten.„.
Corier, gefäbtt.
Herzogstr. 24. 25 Teleph. 4159
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extea weit mit Taschen, sohr preiswürdig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ghrenstratze 4, Echs Albertusstr.
hausstauen!
8
*
S
Kauft nur noch Langens# " Delikateßprinten u. SpekuS latius, stets frisch zu haben“ S in der Bäckerei u. Kondit.
S von heinrich Lange
* Mauritiuswall 104A S
am Hahnentor. rSe
Zu den Festtagen empfehle:
Prima Eifeler-Brei
tägl.
Zehrens
frisch in bekannter Güte. Subbelratherstr. 299. Zustell.frei. Karte gen.
#
Il.
1
udl
actur
Clèment Bouhy, Bruxelles
liefert vorzügliche
Maryland-Havanna-Cigaretten
à 1½, 2 und 2½ Pfg. erhältlich in Päckchen von 20 Stück.#k
8
8
von gewebten und gestrickte: Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickeret Streitzeuggasse 20.
#gl. Preuß. Lotterse
Zur 1. Klasse 224. Lotterie abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 fose
40 20 10 5 Mark
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. 1740.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilchu.=Jahne
liefert d. bekannte Rusteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Die Neuausfertigung und de verlängerte Verkauf von Nuund Stueckentarten für den Monat Jannar 1911 fndet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse Wei büttengasse 35—43:
Netz= u. Streckenkann für diestädtischen Straßenbahnen, sowie Karten für die Vorortbahnen Raty, Bräck,.=Gladbach und vom 28. Dezember 1910 bis einschl. 3. Janua: 1911 und zwar: am 2 Dezember vorm. von 8 bis 12½ Uhr und nachn. von 3¼ bis 6 Uhr; an 1. Januar 1911 nur von 10 bis 12½ Uhr, und an du übrigen Verkaufstagen vor mittags von 8½—1 Uhr: nachm. von 2½—8 Uhr.
b. auf den Bahnhöfen#d (Koblenzerstraße), Wist (vor dem Aachenertot), Ehrenfeld(Gutenberg= straße) und Merheim (Jesuitengasse):
nur Netz= und Struckenkarten für die Straßubahnen vom 30. Dezember
1910 bis einschl. 3. Janin
1911 und zwar an der Wochentagen vorm. von bis 1 Uhr und nachm. von 2½—8 Uhr; am Sonntcz, den 1. Januar nur von 10½ bis 12½ Uhr.
c. auf den Bahnhöfen O (Kalkerstraße) und Ron# (Rieplerstraße) in du selden Zeit, wie unter angegeben, jedoch nur## karten fär Strazin badnen.
d. auf dem Vorortbahns#
Thielenoruch: 801
Streckenkarten für Du Vorortbahn Cöia-#lLeim a. Ro a
bach in derselben Zeu, wie unter h) angeben.
e. auf dem Vorortdadnh#f Porz: nur Streckenter ten für die Vorortbah## Cölu=Porz in derselle Zeit wie unter b) ause geben, ferner
!) in Malkzeim a. Rh. 3 Erdgeschoß des Stadt bauamtes, Freiheitstraßt 101:
Netz= und Sireckenta## für die Straßenbahnen
und Karten für
Vorortbahnen am 30. und
31. Dezember 1910 und am 2. Januar 1911 vormittags von 8½ bis 1 Uhr und nachmit tags von 2· bis Uhr, am 1. Jan. nur 10½ bis 12½ Uhr.
Eine Vorausbestellung Karten ist untunlich.# schnelleren Abfertigung empfiehn es sich, die alten Abonnemals“ karten am Schalter vorz“
MEK
Da der Andrang des kums an unserer Kasse letzten und ersten Tage
Monats erfahrungsgemäß
sonders groß ist, so
am
des beempfiehlt
es sich, die Karten schon in d ersten Ausgabetagen ausstellen
Die Direction: Wattmann.
*
1****— *—
* 2***