Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Nr. 141. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
des Kometen am Morgen des 19. Mai zwischen 4 und 5 Uhr über die Sonnenscheibe gehen. Etwa gleichzeitig wäre die Erde, falls die Richtung des Schweifes sich genau geradlinig von der Sonne weg erstreckt hätte, durch die äußeren Teile des Kometenschweifes gegangen. Am Morgen des 19. Mai hätte dann der Schweif von seinem früheren Ort am Himmel verschwunden sein müssen. Prof. Hartmann konnte jedoch zweifellos feststellen, daß der Schweif am Morgen des 19. Mai beinahe unverändert seine Lage am Himmel beibehalten hatte, ein Zeichen, daß sich die Erde noch weit außerhalb des Schweifes befand. Der Schweif war so lichtschwach, daß er wohl nur in der durchsichtigen Luft des Hochgebirges mit völliger Sicherheit beobachtet werden konnte. Am Morgen des 20. Mai wurde sodann festgestellt, daß der Komet von seinem bisherigen Ort am Himmel verschwunden war, und schon am Abend desselben Tages fand Professor Hartmann den Kopf des Kometen am Abendhimmel auf; von 8 Uhr 19 Minuten an war der Kopf etwa gleich einem Stern erster Größe in der hellen Dämmerung mit bloßem Auge sichtbar. Aus obigen Beobachtungen folgt, daß der Vorübergang der Erde am Schweif des Kometen erst in den Abendstunden des 19. Mai erfolgt sein kann. Der Schweif des Kometen ist hiernach nicht geradlinig, sondern in der Bahnebene stark rückwärts gekrümmt. In den nächsten Tagen dürfte der Komel, sobald der Mondschein nicht mehr stört, auch für das bloße Auge eine recht schöne Erscheinung am Abendhimmel bilden.
W Chalexweiler(Bez. Trier), 26.Mail910. Der gestrige dunkle Spätabend(10—11 Uhr) bot Gelegenheit, den Kometen in einer Lichtfülle zu beobachten, wie das bisher nicht möglich war. Zum ersten Male war auch eine deutliche Ausstrahlung nach links zu sehen, die, sich mit dem Fernglas betrachtet, ziemlich weit in das Firmament erstreckte.
Bord des Pluviose 27 Mann befanden, darunter zwei Offiziere und der Kommandant Prat von der Unterseestation Calais. Die Pluviose war um 12½ Uhr zu einer Uebungsfahrt ausgelaufen und tauchte um 2 Uhr unter. Als sich das Boot unter Wasser befand, wurde es von dem Dampser Pas de Calais angerannt. Während der Dauer von zehn Minuten ragte das Vorderteil des Unterseebootes drei Meter aus dem Wasser hervor, dann verschwand das Boot ganz. Nach der Havarie des Dampfers zu schließen, war der Zusammenstoß außerordentlich heftig, und die Pluviose muß durchbohrt worden sein. Einer anderen offziellen Mitteilung zufolge hatte das Unterseeboot 25 Mann Besatzung, darunter 3 Offiziere.
Calais, 26.Mai1910.(Trahtber.) Ueber den Untergang des Unterseeboots Pluviose wird weiter gemeldet: Der Dampfer Pas de Calais, der regelmäßig zwischen Dover und Calais fährt, hatte soeben den letztgenannten Hafen verlassen, als das eine seiner Schaufelräder einen außerordentlich heftigen Stoß erhielt. Der Kapitän glaubte zunächst, er habe eine unter dem Wasser befindliche Boje berührt; dann aber tauchte hinter dem Dampfer ein kleines Fahrzeug auf, in dem man ein Unterseeboot erkannte.
der Kapitän niemand an Bord des Untersceboots beinerkte, ließ er ein Boot klar machen, um Aufklärung zu erhalten. Die Mannschaft des Boots ruderte nun an das Unterseeboot heran und klopfte an seine Wände, erhielt aber keine Antwort. Bald darauf versank das Unterseeboot in den Fluten. Es stellte sich heraus, daß es der Pluviose war, der 23 Mann Besatzung an Bord hatte und eine halbe Stunde zuvor von Calais in See gegangen war. Zweifellos hatte es eine Tauchübung vorgenommen und war im Augenblicke des Wiederaustauchens von dem Schaufelrade des Pas de Calais getroffen worden. Der Dampfer hat einige Beschädigungen erlitten und ist nach Calais zurückgekehrt. Die Fahrgäste werden mit einem andern Dampfer befördert werden. Man kann es sich nicht erklären, wie das Unterseeboot auf einem von so vielen Schiffen befahrenen Wege eine Tauchübung hat vornehmen können. Die Nachricht von
die Wahlrechtsvorlage im Abgeordnetenhause
Erdbeben.
Freiburg i. Br., 26 Mail910.(Eig. Drahtb.) Heute morgen .45 Uhr wurde ein starker Erdstoß verspürt. In den Wohnungen schwankten die Möbel. Schaden wurde nicht angerichtet. Es ist herrliches Wetter.
* Straßburg, 26.Mail910.(Drahtber.) Nach Mitteilungen der hiesigen Hauptstation für Erdbebenforschung ist das Erdbeben heute früh nicht nur in der Schweiz, sondern auch im Elsaß, in Alt=Münsterol und bei Gebweiler beobachtet worden. In AltMünsterol war der Stoß so heftig, daß Leute, die sich die Schuhe banden, umfielen, die Betten sich verschoben usw. Wie von jenseits der Grenze, so aus Montreux=Chäteau bei Belfort, bekannt wird, war dort der Stoß noch heftiger als auf deutscher Seite. Das Erdbeben scheint seinen Ausgang von der Burgundischen Pforte genommen zu haben.
V Hausen(Elsaß), 26.Mail910.(Eig. Trahtber.) Heute morgen gegen.10 Uhr wurde im südlichen Teil des OberElsaß ein ziemlich heftiges Erdbeben verspürt. Es wurden drei starke Erdstöße wahrgenommen, die von einem donnerähnlichen Eetöse begleitet waren. Die Erdbewegung war so stark, daß hängende Gegenstände hin= und herpendelten. In Sierenz flohen die Kranken aus ihren Betten ins Freie.
* Mülhausen, 26.Mail910.(Drahtber.) Heute früh gegen .10 Uhr wurde hier ein leichter Erdstoß verspürt.
* Bern, 26.Mai1910.(Drahtber.) Ein heftiges Erdbeben wurde heute früh um.12 Uhr in dem größten Teile der Schweiz verspürt.
Feuersbrunst.
Craben-Trarbach, 27.Mail910.(Drahtber.) Gestern nachmittag brannten im Stadtteil Traben im Verlaufe einer Stunde fünf Wohnhäuser nieder. Die Entstehungsursache des
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Auf der Tagesordnung der Mittwochssitzung stand zunächst der Gesetzentwurf betr. Bereitstellung weiterer Mittel zum
Wohnungsbau für staatliche Arbeiter und gering besoldete Beamte. Der Zentrumsabgeordnete Brust benutzte die Gelegenheit, um auf die Eigenmächtigkeiten hinzuweisen, die sich gewisse fiskalische Schächte erlauben. So sei es beispielsweise vorgekommen, daß die Verwaltung der fiskalischen Grube„Rheinbaben“ einem Arbeiter nach siebenjähriger unbescholtener Tätigkeit Arbeit und Wohnung gekündigt habe, weil er das Verbrechen beging, sich als Stadtrat für Bottrop wählen zu lassen. Noch eine Reihe von Beschwerden brachte der Redner vor und er war noch nicht am Ende, als Präsident Kröcher die Klingel rührte und meinte, daß alle diese Einzelfälle doch wenig oder nichts mit dem Gesetzentwurf zu tun hätten. Herr Brust brach nun ab, bemerkte aber, daß er später bei passender Gelegenheit alle die Beschwerden vorbringen werde. Abgeordneter Dr. Heisig(Ztr.) bringt Klagen der Gleiwitzer Arbeiter vor. Ju dortiger Gegend ist man nämlich dazu übergegangen, die für die Arbeiter bestimmten Wohnungen an Beamte zu vermieten. Der Abgeordnete Kirsch(Ztr.) führt Klage, daß der Regierungspräsident von Düsseldorf die vorgeschlagene Bauordnung zum Teil nicht genehmigt und dadurch Handwerk und Mittelstand aus dem Zentrum der Städte an die Peripherie gedrängt habe. Dann nahm das Haus den Gesetzentwurf in dritter Lesung an. Recht viel geredet wurde bei dem Gesetz über die
öffentlichen Feuerversicherungsanstalten.
Die Regierung hat sich bei dem Entwurf auf gewisse Grundlagen beschränkt und hierbei auf die städtischen, Provinzial= und Landschaftsversicherungen weitgehende Rücksicht genommen. Der Entwurf wird im allgemeinen sympathisch begrüßt, dann wandert er in die Kommission, wo die Härten und Unebenheiten zu beseitigen sind, die ihm noch anhaften. Schließlich beschäftigte man sich noch mit dem
Gerichtskostengesetz
und der Gebührenordnung für Notare. Ganz besonders begrüßten hierbei alle Parteien, daß die Kommission den schematischen 10 V gigen Zuschlag aus dem Gerichtskostengesetz entfernt habe. Im Verlauf der Debatte sind noch eine Menge von Mängeln zur Sprache gebracht, die dem Entwurf anhaften. Zwar konnten die Verhandlungen am Mittwoch noch nicht zu Ende geführt werden, aber es steht schon jetzt fest, daß die Vorlage an eine Kommission gehen wird. Am Freitag wird sich das Haus mit der vom Herrenhaus zurückgekommenen
Wahlrechtsvorlage
zu beschäftigen haben.
Die Lage im Baugewerbe.
Die Einigungsverhandlungen beginnen heute vormittag im Reichstage.
§ Berlin, 25.Mai1910. Ueber die Aussichten auf Beendigung des Kampfes im Baugewerbe erfährt die Bauwelt von„gutunterrichteten Arbeitgeberkreisen":
Bevor ein Schiedsspruch von seiten der Unparteiischen erfolgt, dürften ausführliche Verhandlungen zwischen den beiden Parteien stattfinden. Erst wenn die Unparteiischen aus diesen Diskussionen ein ziemlich sicheres Bild der Lage auf beiden Seiten bekommen, werden sie ihren Schiedsspruch fällen, so daß dann auch mit ziemlicher Sicherheit auf die Annahme dieses Urteils gerechnet werden kann. Indessen sind auch nach Annahme des Schiedsspruches erst die Präliminarien erledigt, dann beginnen die Verhandlungen über die Lohnfragen bei den einzelnen Lokalverbänden. Es wird jedoch als höchstwahrscheinlich angenommen, daß in dem Augenblick, wo der Schiedsspruch gefällt ist, die Aussperrung aufgehoben wird. Bis dahin dürften noch etwa 14 Tage bis höchstens drei Wochen vergehen. Es ist durchweg der Eindruck vorhanden, daß man auf beiden Seiten kampfesmüde ist und daß ein Friede erwünscht ist.“
Kiel, 26.Mai1910.(Trahtber.) Die ausgesperrten Bauarbeiter in Kiel haben gestern eine ei gene Baumaterialienhandlung eröffnet, um den Unternehmern, die wohl arbeiten lassen mochten, aber durch die Materialsperre daran gehindert werden, die erforderlichen Materialien zu liefern. Es ist den Bauarbeitern gelungen, Baumaterialien von auswärts zu beziehen.
Untergang eines französischen Unterseeboots.
Calais, 26.Mai1910.(Drahtber.) Das Unterseeboot Pluviose ist infolge Zusammenstoßes mit einem Postdampfer gesunken. 23 Mann der Besatzung der Pluviose sind ertrunken. Das Ungluck ereignete sich, wie man annimmt, als das Unterseeboot Pluviose unterhalb des den Hafen verlassenden Postdampfers Pas de Calais durchschwimmen wollte. Die Mannschaft des Unterseebootes bestand aus dem Schiffsleutnant Callot, dem Schiffsfähnrich Engel und 23 Mann. Das Unterseeboot, welches 450 Tonnen saßzte, war 1907 nach Plänen des Ingenieurs Laubeuf gebaut. Der Postdampfer Pas de Calais gehört der Nordbahngesellschaft.
Calais, 26.Mai1910.(Drahtber.) Um.30 Uhr begab sich das Unterseeboot Ventose an die Unfallstelle. Zwei Taucher ließen sich vergeblich in die Tiefe. Nach zwei Stunden kehrte das Boot nach dem Hafen zurück und berichtete, es sei unmöglich, mit dem Unterseeboot eine Verbindung aufzunehmen und in Erfahrung zu brinsen, ob die Besatzung noch am Leben sei. Es sei eine starke Stromung unter Wasser vorhanden. Es bestätigt sich, daß sich an
Gerichts=Verhandlungen
2 Vom Strafantrag.
Es gibt eine Reihe von Vergehen wie Beleidigungen, leichte Körperverletzungen usw., bei denen das Gesetz die Strafverfolgung von Stellung eines Strafantrages seitens des Verletzten abhängig macht. Die Vorschrift ist formell und zwingend, geht aber nicht soweit, daß in der Strafanzeige wörtlich zum Ausdruck gebracht werden muß:„ich oder wir stellen Strafantrag,“ sondern es genügt, wenn aus der Anzeige unzweifelhaft hervorgeht, daß der Anzeigende die Strasverfolgung wünscht. In diesem Sinne hat sich der Strafsenat des Düsseldorfer Oberlandesgerichts in einer am 21. Mai d. J. in einer Revisionssache gefällten Entscheidung bekannt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 x Freitag, 27. Mai 1910.
A Herrliches Wetter, das dem Fronleichnamstage seit langen Jahren beschieden ist, begünstigte auch gestern die Fronleichnamsprozession in Köln in besonderer Weise. Tank diesem Umstande konnte sie wieder ihre ganze Pracht entfalten, und Tausende und aber Tausende von Zuschauern, die auf den von der Prozession durchzogenen Straßen Aufstellung genommen hatten und eine durchaus würdige Haltung beobachteten, erfreuten sich an dieser prächtigen kirchlichen Feier. Die Beteiligung, die von Jahr zu Jahr gewachsen ist, war gestern, wenigstens soweit die Männerwelt in Frage kommt, ganz außerordentlich groß; denn der Vorüberzug dauerte anderthalb Stunden. Diese Vermehrung der Teilnehmer dürfte weit weniger auf die Vermehrung der Bevölkerung in der Alt= und Neustadt als auf eine stärkere Betätigung des katholischen Glaubenslebens zurückzuführen sein, und zweifellos dürfte hier eine der vielen Früchte des vorjährigen Eucharistischen Kongresses vorliegen. Dieser Meinung wurde gestern vielfach mit freudiger Genugtnung Ausdruck gegeben. Während Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage im Dom das Hochamt zelebrierte, nahmen in altgewohnter Weise vor dem Dom und in den in der Nähe des Domes belegenen Straßen die einzelnen Abteilungen der Prozessionsteilnehmer Aufstellung.
Da kamnen zunächst die Kommunionknaben und=Mädchen der Volksschulen, die unter der Leitung des Hrn. Lehrers kirchliche Lieder sangen. Allgemein wurde mit Bedauern bemerkt, daß einzelne Abteilungen der Knaben der Begleitung von Lehrpersonen entbehren mußten. Weiter folgten der Polenverein, weibliche Kongregationen, eine kaum übersehbare Schar von Frauen und Jungfrauen der einzelnen Pfarreien in zwanglosen Reihen. Ihnen schlossen sich, soweit sie nicht durch andere Pflichten in Anspruch genommen waren, die weiblichen Ordensmitglieder an: Franziskanerinnen, Augustinerinnen, Borromäerinnen, Vinzentinerinnen usw. Auch zahlreiche Schülerinnen der höheren Töchterschulen, sowohl der städtischen wie privaten, hatten sich eingefunden, und die Schüler der Gymnasien und sonstigen höheren Bildungsanstalten, die von ihren Religionslehrern begleitet wurden, bildeten eine stattliche Abteilung.
Die Innungen, der katholische Lehrer= und der katholische Beamten= und der Postunterbeamtenverein, kirchliche und sonstige Berufs= und Standesvereinigungen, die Arbeitervereine und der Gesellenverein hatten mitihren Bannern Am Hof, auf dem Wallrafplatz und vor dem Dom Aufstellung genommen. Hier hatten auch Hunderte von Mitgliedern bei der Fahne des Katholischen Volksvereins Köln Aufstellung genommen.
Im Tom versammelten sich die männlichen Orden, der Ordensund der Weltklerus, die Mitglieder der Kirchenvorstände usw.
Um 9¼ Uhr trat der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer mit dem Sanktissimum aus dem Dom; ihm assistierten die Herren Domkapitulare Blank und Ludwigs. Unmittelbar hinter dem Sanktissimum folgten die Herren Beigeordneten Adenauer und Krautwig, Baurat Heimann, Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums sowie der Zivil=, Justiz= und sonstigen Behörden und zahlreiche hervorragende Bürger der Stadt. Die Herren Weihhischof Dr. Müller, Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Dr. Hespers wechselten in dem Tragen des Sanktissimums ab. An der Prozession nahmen auch— abgesehen von den durch ihr Befinden verhinderten Herren Dompropst Prälat Dr. Berlage und Professor Dr. Schnütgen— alle Mitglieder des Domkapitels teil. Der Domchor, der durch die Alumnen des Erzbischöflischen Priesterseminars verstärkt war, bot unter Leitung des neuen Domkapellmesters, Hru. Schulte, Mustergültiges mit seinen Gesängen, nicht minder auch der unter Leitung des Herrn Volksschulrektors Douvern stehende Kirchenchor der Pfarre St. Mauritius. Zahlreiche Samariter hielten sich dankenswerter Weise für etwaige Unfälle bereit; sie brauchten, soweit wir sehen konnten, nicht in Tätigkeit zu treten.
Als Zeichen eines regen katholischen Geistes konnte man
auch den gestrigen Verlauf der Fronleichnamsprozession in Sülz deuten. In diesem Jahre durchzog dieselbe den südöstlichen und den Klettenberg=Teil der Pfarrgemeinde, woselbst die meisten Einwohner, erfreut über den ersten Umzug durch ihre Straßen, ihr Bestmöglichstes in der Ehrung des hl. Sakramentes getan hatten. Erfreulich war die starke Beteiligung der Jünglings= und Männerwelt an der Prozession, durch welche die Ausdehnung des Umzuges sich auf annähernd eineinhalb Kilometer erstreckte. Die Vermutung ist naheliegend, daß diese Beteiligung neben dem starken Wachstum der katholischen Pfarrgemeinde vor allem einer eifrigen Seelsorge zu danken ist, welche im schönen Neubau der Pfarrkirche in ausgedehnterem Maße sich jetzt ermöglichen läßt.
a Auch in Ehrenfeld bot die Fronleichnamsprozession, die sich von der Pfarrkirche St. Joseph aus durch unsere Stadt bewegte, ein erhebendes Bild. Bei dem herrlichen Wetter konnte sie ihre Pracht in vollem Maße entfalten. Die Beteiligung der Männerund Frauenwelt war außerordentlich groß. Die Haltung der gewaltigen Teilnehmerzahl und des die Straßen umsäumenden Publikums war durchaus würdig. Den tief religiösen Sinn der hiesigen katholischen Bevölkerung bekundete auch die allenthalben außerordentlich schöne Schmückung der Häuser mit Fahnen und Fähnchen, Pflanzengrün und Altären. Eine neue Erscheinung in der Prozession bildeten die Vinzentinerinnen, die vor ein paar Monaten hierselbst eine Niederlassung gegründet hatten.
□ In Nippes nahm die Prozession diesmal ihren Weg durch die Westhälfte von Nippes über Neußer=, Holbein=, Sechzig=, Hartwich=, Merheimer=, Mauenheimer= und Neußerstraße zur Kirche. Die vier Altäre waren in der Siebachstraße, an der Holbeinstraße, an der Schule in der Hartwichstraße, Ecke Merheimer= und Sechzigstraße und am Kloster in der Merheimerstraße aufgestellt. Altäre und Häuser waren allenthalben prächtig geschmückt, und die Beteiligung namentlich seitens der katholischen Vereine eine sehr starke. Einen schönen Anblick gewährte die große Schar weißgekleideter, Embleme tragender Kinder und die vielen Kommunionkinder. Auch die Gymnasiasten waren stark vertreten. Der Kirchenchor bewährte sich auch hier wieder durch seinen schönen Gesang während des Umzuges und an den einzelnen Altären.
In Riehl gewinnt die Vrozession mit der steigenden Einwohnerziffer jedes Jahr nicht nur hinsichtlich der Zahl der Teilnehmer sondern auch an äußerem Glanz. Es nahnien u. a. teil Jungfrauen=Kongregation, Mütterverein, Kirstenvorstand und Gemeindevertretung, Jünglingskongregation, Bau= und Volksverein. Zur Verherrlichung der Feier trugen die exakten Gesänge des Kirchenchores(Tirigent Herrn Lehrer Willfahrt) außerordentlich viel bei.
0 In Deutz, so berichtet man uns, dürften an der Fronleichnamsprozession noch nie soviel Männer teilgenommen haben, wie in diesem Jahre. Ueberhaupt war die Teilnahme von Klein und Groß schon beim Auszug aus der St. Heribertuskirche sehr groß. Und in den Straßen, welche die Prozession durchzog, traten noch immer mehr Beter in die Glieder. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, Vertreter der Behörden, die katholischen Mitglieder des Windthorstbundes folgten dem Allerheiligsten. Der Jünglings33 Was der Samstag bringt: s55
SE mn
Theater. Opernhaus: Die Maienkönigin. Hierauf Der Barbier von Sevilla, 7½, Sehauspielhaus: Faust, 6, Metropol-Theater: Der grosse Tote, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der
Weltuntergang, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois: .Allemagne moderne„jugée par les Français, II., 5 Uhr.
verein, Acbeiter= und Handwerkerverein, Bonifatiusverein, Männerkongregation und Volksverein bildeten den Schluß dieser großartigen Kundgebung katholischen Glaubenslebens. Der Kirchenchor St. Heribertus bot wieder bei dem Umzug wie an den Altären und am Schlusse mit dem Tedeum unter Leitung des Hrn. Wilhelm Schlitzer geradezu Hervorragendes. Die Straßen, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, waren durchweg schön geziert, Fenster und Türen durch kleine Altärchen usw. geschmückt, besonders zeichnete sich das Hospital durch seinen Schmuck aus. Die Haltung des Publikums war im allgemeinen würdig.
3 In Mülheim zog die Prozession unter dem Ehrengeleite der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft betend und jingend zum Rheine hin, wo sie gegen 11 Uhr das Schiff Stadt Köln bestieg. Nun entwickelte sich vor den Augen der zahllosen Zuschauer hüben und drüben auf beiden Ufern des Rheines ein farbenreiches, prächtiges Bild. Das reichgeschmückte Schiff, begleitet von den beiden neu in Dienst gestellten Dampfern der Mülheimer Dampfschiffahrt=Aktien= Gesellschaft, fuhr erst rheinaufwärts bis zum Ende des Weichbildes unserer Stadt und ließ sich dann langsam abwärts treiben, während die Musik auf dem Schiffe fromme Weisen spielte und ein Sängerchor geistliche Lieder sang. Das Sanktissimum in der Mitte des Decks, umgeben von der Geistlichkeit und den Gläubigen, so sah man das Schiff dahingleiten, indes dreißig mit Maien gezierte Kähne es umfuhren, auf denen die Schützen andauernd aus ihren Büchsen feuerten und von den Ufern Böllerschüsse erdröhnten. Ein rüstiger Fahnenträger schwang in einem Kahne dem Heiland zu Ehren unausgesetzt das Banner. Um 1 Uhr legte das Schiff unterhalb der Stadt an und die Prozession zog in die Kirche ein. Nun begann auf den Straßen, namentlich auf dem Rheinwerft und dem Marktplatze ein reges Kirmesleben.
00 Jür Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses. Der Polizeipräsident hat die Kommissare der Stadt Köln angewiesen, eine Nachfrage bei den Geschäftsleuten zu veranstalten, wie diese sich zur Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses stellen. Die entsprechenden Formulare müssen bis zum 8. Juni an das Polizeipräsidium eingesandt werden.
1 50 Jahre Rüster. Am 16. Juni d. J. werden es 50 Jahre, daß der Küster von der Pfarrtirche St. Peter, Herr Engels, seine Anstellung an dieser Kirche erhielt. Herr Engels steht bereits im 82. Lebensjahre und versieht mit ungeschwächtem Pflichteifer sein Amt. Die Pfarre wird das Jubiläum feierlich begehen; am Jubeltage ist um 9 Uhr vormittags feierliches Hochamt und am darauffolgenden Sonntag, den 19. Juni, abends 8 Uhr eine weltliche Feier in der Bürgergesellschaft.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100M. Gehalt. Betzdorf, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1800 M. Gehalt. Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400—2100 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650—2300., desgleichen mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt. Flammersfeld, Bürgermeisteramt, Hülfspolizeidiener und Vollziehungsbeamter, 300—350 M. Kirchberg(Hunsrück) Kr. Simmern, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1000 M. Grundgehalt. Kreuznach, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant für Tag= und Nachtdienst, 1200—1600 M. Gehalt. Schleiden(Eifel), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 350 M, Gehalt, desgleichen Feld= und Waldhüter, 350 M. Gehalt. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
2 Dom Diebesgesindel. Mit Meißel und Stichflamme gingen in einer der letzten Nächte Spitzbuben einem Geldschrank in einem Kontor am Sudermanplatz zu Leibe; sie bohrten ein großes Loch in den Schrank, erwischten aber nur einige Post= und Invalidenmarken.— Besser schnitten Gauner ab, die in ein Antiquitätengeschäft am Hof eingedrungen waren; sie erbeuteten antike Schmucksachen, altes Geld usw. im Werte von 6000 M.— In einem Warenhaus an der Hohestraße wurden auf frischer Tat zwei Frauen aus Remscheid abgefaßt, als sie Seide stahlen. Man hat die beiden Frauen im Verdacht, daß sie schon öfters derartige Diebereien verübt haben.— In der Nähe des Domes wurden gestern verschiedene Taschendiebstähle verübt.— In der Rosenstraße entriß gestern ein 14 Jahre alter Knabe einem Sechsjährigen das Portemonnaie mit etwa 2,50 M. Inhalt, wofür derselbe Fleisch holen solle. Der jugendliche Räuber entkam leider unerkannt.
1 Ausgeplündert. Gestern abend setzte sich ein Mann im angetrunkenen Zustande in einer Türnische an der Zwirnerstraße hin und schlief ein. Als er erwachte, konnte er bemerken, daß man ihm u. a. das Portemonnaie mit verhältnismäßig hoher Barschaft gestohlen hatte.
Unfall im Bahnpostwagen. Als gestern nachmittag in Frankfurt(Main) auf dem Bahnhofe ein Postwagen auf ein totes Geleise gefahren wurde, fielen mehrere in dem Postwagen sich befindende Postbeamte durch den plötzlichen Stoß durcheinander, wobei ein Postschaffner aus der Hartwichstraße in Köln=Nippes sich anscheinend schwere Nierenquetschungen zuzog. Der Beamte wurde mit dem nächsten Zuge nach Köln und dann vom hiesigen Hauptbahnhofe mittels Krankenwagens nach seiner Wohnung in KölnNippes gebracht.
∆. Feuer. Vorgestern abend entstand in einem Oellager an der Dasselstraße Feuer.— In einem Hause Am Duffesbach brach vorgestern abend ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell die Gefahr.
Schwere Jungens. Dieser Tage hat die Polizei zwei stellenlose Kaufleute in der Friedrich Wilhelmstraße festgenommen; sie hat damit einen guten Fang gemacht. Die Verhafteten haben etwa ein Tutzend schwere Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz. Gold= und Schmucksachen haben die Kerle erbeutet, Geldschränke erbrochen usw. Eine Anzahl gestohlener Sachen fand man gelegentlich einer Haussuchung bei den Einbrechern vor.
Selbstmordversuch. Am Mittwoch versuchte in einem Betriebe auf dem Karthäuserwall ein junger Bureauangestellter sich
auf dem Abort zu erhängen. Der Lebensmüde konnte rechtzeitig
abgeschnitten werden. Man brachte ihn in die Krankenansta Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
2 Brand einer Baubude. In der vergangenen Nacht gegen .30 Uhr geriet am Stadtwald eine Baubude in Brand; sie wurde gänzlich vom Feuer zerstört.
Aus Köln-Sülz.
00 Eine Dogelidelle. Auf dem Hof der Restauration Eisersen stehen an beiden Seiten des Einganges zum Tanzsaal in einen Kübel Lorbeerbäume. In einem derselben hat ein Schwarzamselpärchen sein Nest gebaut. Unbekümmert um die lärmende Mus#e und das Jauchzen der tanzlustigen Jugend, das nicht selten bis in die Morgenstunden zu vernehmen war, unbekümmert ferner um den täglichen regen Verkehr auf dem Hof und um das häufige Umstellen der Bäume beim Reinigen des Hofes usw. hat das Weibchen fun Eier gelegt und ausgebrütet. Fünf junge Schwarzamseln streckten plötzlich ihre Köpfchen neugierig aus dem Nest und gaben ihrer Freude lebhaft Ausdruck, wenn das Elternpaar zur Fütterunheimkehrte. Dadurch wurde die Situation der Vogelfamilie gefährdet, um so mehr, als nun auch die Hauskatze ihre lüsternen Blicke zum Vogelnest erhob. Der Wirt brachte neben dem Baun an der Mauer des Tanzsaales einen Vogelbauer an und setzte da: Nest mit den jungen Tierchen in den Käfig. Das Elternpaar sorgt auch hier treu für die fünf Jungen, die jetzt schon durch ihr neues Heim hüpfen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Kölner Turnverein, gegründet 1843. Man schreibt uns.soeben erschienene Jahresbericht, ferner das am 25. d. M. begangene und sehr schön verlaufene 40. Stiftungsfest der Vorturnerschaft geben Anlaß, ein Wort über den Verein zu sagen. Wacker und gediegen Aber—! Dieses„Aber“ kann nicht übergangen werden; es betrin die eigenartige Haltung des Turnvereins gegenüber den über. wiegenden Anschauungen in unserer Stadt, deren Namen er doch trägt. Im Vorwort zum Jahresbericht wird betont, daß die Außenwelt die Bestrebungen des Vereins mehr kennen lernen müsse und von seinen vorzüglichen Einrichtungen stets mehr Personen Nutzen ziehen sollten. Eingeweihte Freunde des Turnens beklagen aber seit vielen Jahren, daß gerade dieser in gesellschaftlicher Beziehung die erste Stelle einnehmende hiesige Turnverein mit seiner Werbetätigkeit und seinen Veröffentlichungen ziemlich einseitig in denjenigen Kreisen bleibt, die seinem Vereinslokal nahestehen, namlich der Lesegesellschaft. Noch ein anderer Zug: Zum 83.
Geburtstage von Geheimrat Dr. med. Ferd. Götz(Leipzig) hatte in der Deutschen Turnzeitung ein verdientes Vorstandsmitglied einen poetischen Glückwunsch veröffentlicht— private Sache. Geheimrat Götz ist nun zwar seit 17 Jahren Ehrenmitglied des Kölner Turnvereins, aber auch derjenige Mann, welcher, an der Spitze der deutschen Turnerschaft stehend, die Katholiken unseres Vaterlandes insgesamt schwer beleidigt hat. Mit einem solchen Ehrenmitglied darf man, solange nicht in aller Form Genugtuung geleistet wurde, wenigstens nicht mehr prunken. Im Jahresbericht sagt jedoch der Kölner Turnverein über jenen Verstoß und über mancherlei Beratungen, welche wegen dieser Angelegenheit auch innerhalb der Vereine des Sieg=Rheinischen Turngaues stattgefunden haber wieder kein Wort. Dann hätte aber auch erst recht jene Lobes dichtung auf„Vater Götz" im Jahresbericht nicht wiedergegeben werden dürfen. Solange der Verein auf die Empfindungen der Kölner nicht genügend Rücksicht nimmt, darf er sich nicht beklagen, daß sie ihm fernbleiben. In anderen großen und kleinen Städten verfährt man anders und dient damit der Turnsache besser. Freilich ist anzuerkennen, daß die Einrichtungen des Kölner Turnvereins und seine Leistungen auf turnerischem Gebiete an sich vorzüglich sind; auch geht die Leitung nicht etwa sichtlich darauf aus, jemandes Ansicht zu nahe zu treten, und Angehörige aller Konfessionen und Parteirichtungen sind Mitglied.(Schreiber dieser Zeilen hat dem Verein schon mehrere Mitglieder zugeführt und wünscht ihm noch recht viele neue; gerade deshalb mußte aber auch Obiges einmal ausgesprochen werden.)
∆ Der Rheinische Sängerbund, der im Jahre 1862 gegründet wurde und seit dieser Zeit Mitglied des Deutschen Sängerbundes ist, rüstet sich zum Empfange der Vertreter von 2820 rheinischen Männergesangvereinen, die er für Sonntag, den 29. Mai, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs zu Köln eingeladen hat. Die Veranstaltung, welche unter dem Ehrenvorsitze des Hrn. Oberpräsidenten abgehalten wird, verfolgt den Zweck, die rheinischen Männergesangvereine zu einem festen Verbande zusammen zu fügen und deren realen sowie idealen Zweae#u fördern und zu pflegen. Gleichzeitig soll die Veranstaltung die rheinische Sangerschar für das nächstjährige erste rheinische Sängerbundesfest, welches in Köln unter einer Beteiligung von wahrscheinlich 10.000 Sangern abgehalten werden soll, die Wege ebnen und als gleichzeitiger Prüfstein für das nächste Deutsche Sängerbundesfest, dem das Nürnberger Sängerbundesfest im Jahre 1912 vorangeht, dienen. Der Rheinische Sängerbund, welcher heute mit einer Mitgliedziffer von rund 5000 Sängern immerhin schon eine beachtenswerte Stellung im Deutschen Sängerbunde einnimmt, glaubt aber die Zahl seiner Mitglieder leicht auf das Doppelte mehren zu können und bestrebt sich daher durch die Veranstaltung am kommenden Sonntag, in welchem der Vorsitzende des Deutschen Sängerbundes,# Rechtsanwalt List, über die Aufgaben, Zwecke und Ziele des Deuschen Sängerbundes sprechen wird, die Sänger entsprechend an klären. Die Veranstaltung selbst wird eingeleitet durch Massenchöre der Kölner Bundesvereine und am Abend durch einen zwang losen Bierkommers geschlossen.
Den ärztlichen Rat befolgt.
Schwelm(Westf.), 20. Okt. 1909. Teile Ihnen ergebenst mit, daß mir das von meinem Arzt sehr warm empfohlene„Lioson“ sehr gut gehollen hat. Ich habe mich nämlich im vorigen Jahre einer Operation unterzog und war dadurch sehr zurückgekommen, aber dank Ihrem vorzügl.„Bioson habe ich jetzt meine vollen Kräfte wieder erlangt. Seitdem ich dieses gul Morgen= und Abendgetränk kennen gelernt, habe ich 10 Pfund zugenommen und dies zwar im Zeitraum von 7 Wochen.„Bioson“ mundet vorzüglich und bekommt mir auch sehr gut, so daß ich es nicht mehr missen möchte. Ich halte es für ein provates Nähr= und Kräftigungsmittel Blutarmut und Nervosität, was bei mir hauptsächlich der Fall ist. 90 werde„Bioson" stetig weitertrinken und in meinem Bekanntenkreis war empfehlen. Hochachtungsvon.##inrich Schlüter, Sattler, Osteno straße 34, I. Unterschrift beglauvigt: Erns Ziegner, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 K. in Apotheken, Drogerien.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Freitag, 27. Mai 1910.
Seite 3.
Geschäfts=Verlegung. soarprs A
Wegen Verkaufs meines Hauses Martinstraße 25 an die Stadt Köln verlege ich mein Geschäft und Wohnung nach meinem der Neuzeit entsprechend eingerichteten Neubau
Bolzengasse 11
und eröffne daselbst am Samstag, den 28. Mai eine
Dampfbächerei, Konditorei und Café.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Lieferung
nur erstklassiger Waren
der geehrten Kundschaft zu dienen und bitte, mir das bisher geschenkte Zutrauen zu bewahren und mein neues Unternehmen durch wohlwollenden Zuspruch zu unterstützen.
Hochachtend
Jean Verheid, Bäckermeister.
Ein einfaches Rechenexempel.
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à K 3.—
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg..90
2 Tage Beleuchtung. M.22
.12
Das ganze Jahr M 97.44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung K..45 Beleuchtung nicht nötig.„—
K.45
Das ganze Jahr R..40 Sie sparen also in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschine K. 92,04. Die Maschine macht sich aiso schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der Handwäsche natürlich auch nötig hatten. Ausserdem entgehen Sie den masslosen Ansprüchen der Waschfrauen und erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
100 000 im Gebrauch. 9
Neissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.
Gerardert längere Haltbarket der###sche
Werte Leser des Local-Anzeigers.
beachten Sie die heutige Spezialofferte!
Eche Kempener- und Cranachstraße.
Gprichosle ocbe Fabrikaste
ste
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturVerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Reckner, Appellhofplatz 1, Eingang Kupfergasse.
8
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste.
Holländische Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17. 9
Fernprecher 9753.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
0
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000
2000
1 000
usw. usw.
Lose à 5O Pfz. 5 M3.“
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen I. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos. Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn,Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Teeke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. b
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecter 6751. Köln, Filzengraben 12.
Kalbfleisch
Ich verkaufe
Zeinscheiden schon per Pfund 55 Pfg. 3 Pfd. schönes Suppensleisch 1,90 M. 9 Pfd. Praten zum Ausluchen.40 M.
nur hienge
Schlachtung.
Kalbsragout schon per pfd. 6s pfg. Kalbszungenstück, per pfd. 70 pfg. Neule u. Nierenbraten Fricandeau
alles enorm billig.
Bratwurst per pfund nur 70 pfg. Plockwurst per Pfd. 1M.,
Kranken-Fabrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Stornengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
Speial-Har-Haus
Köln
Weyerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
b Fernspr. 1779„0
erberb
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine Wassermotor.
Waschmaschine
9#2
bei Mehrabnahme alles billiger.
Außer den billigen Preisen noch Rabattmarken. ac
LA
Reinige „ dein Blut!
# heumatism., Gicht, Haut##ausschl., Leber= u. Nierenlei###., 0l-flarfucht, Aömar.
2
D. R. P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Weyerstraße 45. Neuheiten in amerik. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie
und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
Lahrend f. neu ganz, bill. z. vk. Zührrad, Rotgerberbach 46,II.
den, Wassersucht, HämorSrhoiden, Blutandrang u. d.— 2 Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folg..schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich 6 Apotheker Gölzes 4 autirhenmatischer □ Blutreinig.=TeeNr. 150. * Rp. Spec. depur. et lax.# In Paketen à 1,50u., 300. Depot u. Verkaufsstollen: ### Aposteln=Aoth., Ap.z. #g. Kopf. Dom-, Harsa=,
## Stern=, Maur.=, Kaisor=, 15 v. Werth, Lower= — 840=MMüchein=Haouen„ Adier=, Einhor=Moth.
Eoronfeld: Engel=Ap., # Kippes: Feige'supoth., □
8 Kalk: Marien= Apoth. sowie i. d. m. a. Apoth.
IRERRERREBEEE
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal= Seife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt..., Poliz.=Serg. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig) u.
.50 M.(35%ig, stärtste Form). Dazugehör. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In allenupoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Freyeisens
Repfelwein
zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen.r
Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankfurter :<space> G l ä s e r n<space> i n<space> m e i n e m<space> R e s t a u r.<space> Aepfelwein=Champagner.
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4.* Fernspr. 3830.
Jurückgekehrt
Dr. Dietrich
Mauritiussteinweg 11.*
IIasesshieeNes Prima Qualität, Dtd. 0,90. h
Dämenbiniden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1910.
c Das Moselhaus.
20] Roman vor. Louise Schulze=Brück.
Evas Solidaritätsgefühl empörte sich.„Also Sie bestreiten der Frau das Recht auf Freiheit,“ sagte sie kühl.
Arnolds hatte zuletzt sehr lebhaft gesprochen. Jetzt wurde er ruhiger:„Nicht der Frau! Dem Menschen, Mann und Frau. Nicht das Recht auf Freiheit, sondern das Recht auf Ungebundenheit, auf Pflichtenlosigkeit. Ist dies Recht auf Freiheit nicht nur das Aushängeschild dafür? Dies Buch ist doch nicht der Schrei einer Gefesselten nach Freiheit, es ist doch nur ein Hymnus auf Pflichtenlosigkeit, auf Sittenlosigkeit.“
„Ist das nicht gar zu schroff?“ sagte Eva unsicher.
„Zu schroff?“ Seine feste Hand strich hastig über den Bart, seine Augen bohrten sich forschend in die ihrigen. Es fiel Eva
auf, wie stahlfarben sie waren, wie unerbittlich.„Das sagen Sie, gnädige Frau? Sie könnten darüber einen Augenblick im unklaren sein?“
„Ehrlich gesagt, nein! Aber man kann doch da nicht aus personlicher Empfindung urteilen. Ich bin keine revolutionäre Natur. Aber ich habe auch niemals Ketten getragen, oder sie aum gespürt. Ich kann nicht urteilen.“
„Wohl Ihnen,“ sagte er ernst.„Aber ich traue Ihnen zu, daß Sie auch dann sich selber getreu geblieben waren. Es gibt ketten, die man tragen muß, wenn man das bleiben will. Um dessentwillen, an den sie fesseln, um seiner selbst willen. Und darum verachte ich am meisten die modernen Kettensprenger und de neuen Propheten, weil sie nicht aus Kraft handeln, sondern Uus Feigheit. Weil sie nicht tragen wollen und nicht leiden, veil sie schlaffe Weichlinge sind, die mit hohen Worten Niedtiges nennen. Weil sie kein Mark haben und keinen Kern. Frei kann der Mensch sein in Ketten, aber sie sind in ihrer falschen Freiheit nichts als Sklaven ihrer selbst.
Er sprang auf und reckte seinen mächtigen Körper.„Was wissen diese Weichlinge vom Kampfe mit sich selber und von
Ueberwinden? Auf jeder Seite dieses Buches lese ich von Ueberwinden. Aber das gilt immer nur dem Ueberwinden des andern, dem Kampf mit den andern. Der Kampf der Frau mit dem Manne und ihrem Sieg. Aber wir brauchen doch keinen Kampf, der sich ewig erneuert, dem nie ein fruchtbarer Friede folgen kann. Wir müssen uns dulden, solange wir unvollkommene Menschen sind. Das ist schwer, ja schwerer als der Kampf. Und wie kann überhaupt ein Mann mit einer Frau kämpfen? Das Spiel ist ungleich, gar zu ungleich.“
Er war wieder aufgesprungen und ging nun langsam auf und ab. Dann wandte er sich plötzlich um und stand dicht vor ihr:
„Sehen Sie, gnädige Frau, wenn ich das sehe, wenn ich so manches sehe, dann überkommt mich der Ekel, Ekel vor dem ganzen Treiben, Ekel vor der Anmaßung, mit der dies Treiben als etwas ganz Unerhörtes, Großes hingestellt wird! Und wenn ich sehe, wie selbst kluge und reine Frauen kritiklos das alles hinnehmen, wie sie sich von der Strömung mitreißen lassen, bewundern, was sie doch verdammen oder verlachen müßten... wenn ich an diesen Aßmussen denke!"
Eva errötete.
„Verzeihen Sie, daß ich davon rede. Aber ich kann nicht darüber wegkommen. Sie, so klug, so klar, so ruhig und einfach, und dieser... dieser."
Frau Eva sah ihn einen Augenblick verständnislos an. Aber dann begriff sie. Und sie konnte nicht anders, sie mußte hell auflachen.
Arnolds sah ein wenig verblüfft aus:„Sie lachen?“
„Aber ja! Was ist mir Aßmussen? Einer von denen, die ich oft treffe, der mit meinem Bruder zusammen ist, für dessen Schaffen ich mich bis zu einem gewissen Grade interessiere. Sie unterbrach sich:„Nein, ich will ehrlich sein... den ich auch eine Zeitlang als einen aufgehenden Stern betrachtet habe, oder vielmehr als ein ganz neues Licht. Es ist wahr, man unterliegt dieser Suggestion, die die ganze Atmosphäre erfüllt,
in der man lebt und atmet." 66
Und das ist das Gefährliche. Man man verliert den freien Willen, den Schönes, Großes,
„Sehen Sie wohl!
unterliegt der Suggestion, man.„
Maßstab, die Urteilsfähigkeit, und man findet
weil man es finden will, wie der Hypnotisierte die Zitrone ißt als süßen Apfel... oder auch die Kartoffel.“
Eva lachte.„Nun, eine Zitrone ist gewiß eine nützliche Frucht.“
„Ja, nur nicht roh als Apfel verzehrt. So mögen auch diese Aßmussens ihr Nützliches haben, selbst ihr Notwendiges. Aber es muß nach besonderer Vorbereitung genossen werden, sonst wird es zum Gift. Oder glauben Sie, daß eine Ernährung mit Zitronen günstige Ergebnisse erzielen würde? Nun lachen Sie wieder. Der Vergleich hinkt ja auch. Aber so ungefähr drückt er doch aus, was ich sagen will. Und wenn ich einen solchen Menschen dann ansehe, diesen Schwächling an Leib und Seele, morsch bis ins Mark, in seiner gebrechlichen Gigerlhaftigkeit, fast nur noch zusammengehalten durch die ungeheuerlichste Ueberschätzung seines kostbaren Ichs, und ich sage mir dann, daß wir von solchen Jammerwenschen unser Heil erwarten sollen, ach, gnädige Frau, wie arm müßten wir geworden sein, wenn es so wäre.“
Vielleicht sehen Sie doch etwas zu schwarz! Sie müßten nach Berlin kommen, einmal selbst sehen, hören...“ Sie sagte es eifrig. Aber an ihrem Geist gingen doch blitzschnell eine Reihe von Bildern vorüber, Typen dieser Modernen, vor ihrem Ohr Bruchstücke ihrer Werke— und sie brachte den Satz nicht zu Ende.
Arnolds nickte gedankenvoll.„Ja, man müßte wohl. Man würde wenigstens manches begreifen. Wer den Dichter will verstehen, muß in Dichters Lande gehen!“ Er schwieg einen Augenblick und sah Eva ernst an:„Vielleicht würde ich dann auch begreifen, was Sie in diese Kreise gezogen hat... was Sie dort festhält.“
Nun war Frau Eva doch gekränkt:„Solch ein Sodom und Gomorrha ist Berlin nun gerade nicht, wie Sie sich das vorzustellen scheinen. Gewiß, unser Leben ist ein anderes, als das Ihre. Es löst andere Kräfte aus, nimmt uns anders in Anspruch. Aber wie man sich das Leben einrichtet, das kommt doch zum großen Teil auf den Menschen selbst an.“
Arnolds sah sie zweifelnd an:„Ich glaube das nicht
ganz. Man ist doch der Sklave der äußeren Verhältnisse. Ich
1
Uhles

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 27. Mai 1910.
* Don der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige in vorliegender Nummer betr. Neuausstellung bzw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Juni d. J.
9 Amerikanischer Besuch. Dieser Tage trafen auf der Durchreise über 50 in einer Cootschen Reisegesellschaft vereinigte Amerikaner ein, unter denen sich ein Bischof und etwa 20 katholische Geistliche befanden. Die Reisegesellschaft besichtigte u. a. den Dom und die Ursulakirche. Die Geistlichen zelebrierten die h. Messe gestern im Dom.
* Orämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden. In
der vorliegenden Nummer sind die in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 12. Mai genehmigten Bedingungen betr. Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden abgedruckt. Die Bewerbungen bezüglich der in der Zeit vom 1. April 1909 bis 31. Marz 1910 zur Gebrauchsabnahme gelangten Wohnhäuser sind bis zum 25. Juni d. J. beim Oberbürgermeister einzureichen.
∆ Scherben. Am Mittwochnachmittag stieß auf der Brückenrampe ein Rollfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei an dem letzteren eine große Seitenfensterscheibe entzwei ging; der Wagen wurde auch sonst noch beschädigt. Verletzt wurde niemand.
Aus Köln=Ehrenfeld.
* Jubiläum. Der Oberkutscher Chr. Eupen ist seit dem 25. Mai 1885 ununterbrochen bei den Amicawerken von Benedikt Klein beschäftigt. Am Tage seines Jubiläums waren seine Stallungen mit Kränzen und Sinnsprüchen dekoriert und war es dem Jubilar ein besonderer Stolz, ein Pferd zu besitzen, welches er seit mehr als 20 Jahren in Behandlung hat. Von einer größeren Feier wurde dem Wunsche des Jubilars entsprechend abgesehen, jedoch haben seine Chefs bei der Gratulation einen namhaften Geldbetrag und seine Mitarbeiter eine prachtvolle goldene Uhr mit ebensolcher Kette in Anerkennung seiner treuer Dienste überreicht.
Aus Köln-Deutz
O Die goldene Hochzeit feierten am Fronleichnamsfeste Fuhrunternehmer Hr. Joseph Neukirchen und Frau Magdalene geb. Cohnen im Kreise einer großen Familie in voller Rüstigkeit; der Jubelbräutigam zählt 78, die Jubelbraut 70 Jahr. Aus Nachbarn der Siegburgerstraße hatte sich ein Komitee gebildet, um dem Jubiläum auch nach außen hin Ausdruck zu geben. Das Wohnhaus und die Straße hatte reichen Schmuck erhalten. Am Mittwochabend brachte der Deutzer Männergesangverein dem Jubelpaar eine Serenade. Gestern mittag wurde das Jubelpaar im Vierspänner zur katholischen Kirche gefahren, wo Hr. Pfarrer Bosbach unter einer herzlichen Ansprache dem Jubelpaare die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Im Hause hatte sich unterdes das Komitee versammelt, in dessen Namen Hr. Dr. Cremer unter Hervorhebung der allgemeinen Hochachtung, deren sich die Eheleute erfreuten, im Auftrage der Nachbarschaft ein Paar Sesselübergab. Hr. Coßzmann Bier übermittelte noch die Glückwünsche der engeren Nachbarschaft und eröffnete damit die Reihe zahlreicher Gratulationen, die dem Jubelpaar aus allen Kreisen der Bürgerschaft zugingen. Der Festtag fand seinen Abschluß in einer wiederholten Illuminierung der Siegburgerstraße.
O Ein Einbruch wurde in der Nacht zum Donnerstag in einem größeren Kolonial= und Materialwarengeschäft an der Siegburgerstraße(Ecke Arminiusstraße), in dem größere Barmittel zu vermuten waren, versucht. Die Einbrecher wurden verscheucht, nachdem sie schon mittes schweren Einbrecherwerkzeugs ein Kellergitter straßenseitig entfernt hatten. Auf der Flucht gab einer der Einbrecher auf einen vermeintlichen Verfolger einen Revolverschuß ab.
Aus Köln-Kalk.
4 Als Leiche gefunden. Seit drei Monaten wurde der Gastwirt Kämmerling vermißt, der von einem Ausgange abends nicht wieder nach Hause zurückkehrte. Gestern nun wurde die Leiche des Mannes in verwestem Zustande in einer Grube am Germaniaberg aufgefunden. Es ist noch unklar, wie der Mann zu Tode gekommen ist.
möchte nicht einmal gerne glauben, daß Sie Ihr Leben aus voller Freiheit so eingerichtet haben.“ Nun hatte er wieder recht.
„Aber man kann in Berlin schließlich eben so bürgerlich leben, wie im kleinsten Nest,“ wandte sie ein.
„Ebenso bürgerlich? Ja, vielleicht. Aber dann fehlt das, was den einzigen Reiz der Großstadt ausmacht. Und vor allem fehlt dies eine, Wundervollste.“ Er wies auf die Mosel und die Berge.„Zu wohnen, wo die Sonne nur auf lange Dächerreihen scheint, wo kein Wasser rauscht und kein Gras grünt, das würde uns unerträglich sein. Und dann noch eins: wir wurzeln so stark im Volk. Der Umgang mit dem Volk, nicht mit dem, was der Großstädter Volk nennt, mit meinen Dorfinsassen, mit Winzern und Handwerkern, das ist uns auch ein Lebensbedürfnis. Sie lächeln vielleicht darüber und können es nicht begreifen. Aber uns würde sozusagen der Unterton fehlen, wenn wir das vermissen müßten.“
Frau Eva nickte. Sie dachte an Mutter Hausmann und sie begriff Arnolds.
„Ja,“ fuhr er fort,„ich glaube, ich würde als Großstädter ein unglücklicher Mensch sein und Elisabeth ebenfalls.“
Frau Eva durchzuckte es. Da war wieder das, was sie schon länger dumpf fühlte, aber bis jetzt stets von sich abgewiesen hatte. Nun aber mußte sie wohl darauf eingehen und sie sagte in halb scherzhaftem Ton:„Vielleicht würde Ihre Tochter das Leben in Berlin wundervoll finden, und wer weiß, ob sie nicht einmal dort wohnen wird.“
Bürgermeister Arnolds sah zu Boden und schüttelte den Kopf. „Nein,“ sagte er sehr fest,„das wird nicht sein.“
Frau Eva sah ihn peinlich berührt an, aber nun konnte sie nicht schweigen, nun mußte sie weiter reden.„Die Wünsche der Väter find nicht immer die Wünsche der Töchter, und e gibt in denen wohl Väter wenig Einfluß haben.“ Arnolds sah sie an und eine tiefe Falte grub sich in seine Stirn.„Nein,“ sagte er noch einmal.
„Aber es steht geschrieben: das Weib soll dem Manne folgen.“ Nun hellte sich seine Miene doch wieder auf.„So sagt man aber in Wirklichkeit heißt es in der Bibel: der Mann soll Vater und Mutter verlassen und dem Weibe anhängen. Ich:
Kirchliches.
)<space> F i r m u n g s r e i s e.<space> W e i h b i s c h o f<space> D r.<space> M ü l l e r<space> i s t<space> g e s t e r n<space> n a c h <space> mittag ins Dekanat Eupen abgereist, um dort das Sakrament der Firmung zu spenden.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Dürscheid, 25 Mai1910. Die freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag, den 29. d.., ihr 3. Stiftungsfest, zu dem neben den Ortsvereinen auch auswärtige Wehren erscheinen werden. Die Wehr erhält am Samstag eine neue Feuerspritze, die am Sonntag vorgeführt werden soll.
* Köln, 26.Mail910. Das Luftschiff Clouth stieg heute morgen 9¼ Uhr auf, fuhr über Grevenbroich und.=Gladbach nach Krefeld und kehrte über Neuß nach der Militärluftschiffhalle in Bickendorf zurück, wo es trotz heftiger Böen nach mehr als #stündiger Fahrt gegen 2 Uhr sehr glatt landete.
Wie uns ein Abonnent mitteilt, ist die Landung doch nicht so ohne Schwierigkeit erfolgt. Die mit der Hülfeleistung bei der Landung beauftragten Arbeiter wären jedenfalls bei dem heftigen Wind allein nicht imstande gewesen, den Ballon in die Halle zu bergen, wenn nicht einige in der Nähe weilende Männer hülfreiche Hand angelegt hätten. Der Wind war für die Landung recht ungünstig.
Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luftschiffahrt, der neben drei anderen deutschen Ballons an einer in Turin veranstalteten internationalen Ballonfuchsjagd teilnahm, erhielt dabei den fünften Preis. Der Ballon landete unter Führung des Hrn. Friedrich Grüneberg nach anderthalbstündiger Fahrt mit drei Mitfahrern sehr glatt bei Caselle nördlich von Turin.
Te Der Ballon Hardefust ist in der Nacht zum 26. Mai um Mitternacht in Godesderg aufgestiegen, überfuhr bei starkem Nebel die Eifel und den Hunsrück und landete um.15 Uhr sehr glatt bei Saarlouis. Wegen des Nebels wurde zur Orientierung mormorgens 6 Uhr eine Zwischenlandung bei Kaiserslautern vorgenommen. Die Führung des Ballons hatte Hr. Hiedemann übernommen. Mitfahrer waren die Herren Gustav Stollwerck, Oberleutnant Köpke und Leutnant Kätrin.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Temperatur gestern+ 23,5., niedrigste heute+ 10,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 28. Mai.: Morgens noch ziemlich kühl, tagsüber wärmer. Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 27. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,53--0,10 m 1 Köln, 8 vorm.,.67--0,16 m Caub, 9 vorm.,.77--0,14 m Wesel, 9 vorm., 1,64--0,06 m * Wasserwärme am 27. Mai, morgens 11 Uhr: 120 C.
—IE Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
k; Köln, 27.Mla11910. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N..82-.89, vom Bauch.65—.75, Kalbfleisch von der Kenle 0,90—0,99, Hammelfleisch von der Keule.89—.99 Schweinefleisch von der Keule.99-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger geräuchert,.93-0,99, Rchwild.00 das Pfund. Ganse 4,75-5,25, Enten 0,00-.00. Hähne, alte,.75-.25, junge .00-.65, Hühner, alte,.90.60, junge. 1,25.50, Tauben, alte, 01.30.35, junge..50—.60, lebend das Stück, Gänse 0,95-1,05 das Pfund, Enlen.80-4,75, Hähne, alte,.90-.75, junge 1,20-1,90, Hühner, alte,.75-2,80, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge.50-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte.00, Barsche.80, Brasse(Bleic).50, Aale 1,00. Barben.80 lebend das’fund. Kabeljau, Nordsee 0,40. Isländer 0,30.35, Schelllische, Nordsee, gross.50, mittel 0,40, Rotzungen.35, Stockfisch 0,25-— .30, gewässert das Pfund. Krebse.30-.50 10 Stück.
Molksreibutter.30-.35, Kochbutter.15-1,20. Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.00— .10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.80-.90, Edamer.80-.90, Lim burger.50—0,70 das Pfund, Mainzer O,05. Camembert.40-0. 45 das Stück
Aepfel, austr., Ess-.60, hies. Ess- 0,30, hies. Koch-.25, Kirschen, susse, franz..60.80, Erdbeeren, ausl..70-.90, Stachelbeeren.20, Ananas.10, Bananen.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05. Zitronen.40-.O5 das Stück.
glaube Ihnen schon gesagt zu haben, daß ich mir anmaße, stärker bestimmend in das Schicksal meiner Tochter einzugreifen, als es Väter gemeiniglich tun. Ich bin nicht der bequemen Ansicht, daß man seine Kinder ihre Erfahrungen selbst machen lassen muß. Wozu wären denn die Erfahrungen der Eltern da? Dann würden wir ja niemals weiter kommen.“
Nun war Eva doch sehr erschrocken.„Wie, Sie würden auf Ihre Tochter irgendeinen Zwang ausüben wollen in wichtigen Fragen, in Fragen ihres Glücks, der Gestaltung ihrer Zukunft?“
Arnolds nickte bejahend.„Das würde ich,“ sagte er sehr fest.
Eva versuchte zu scherzen.„Ein solcher Tyrann sind Sie wirklich?“
„Ich würde ein schlechter Vater sein, wenn ich es nicht wäre, wenn ich nicht die Erfahrungen, die ich selbst gemacht habe, meinem Kinde zunutze kommen lassen würde. Und ich kenne Elisabeth. Sie ist eine von denen, die sich langsam innerlich entwickeln. Noch ist überhaupt nicht die Zeit, da ich ihr gestatten könnte, über ihr Leben zu bestimmen. Ich würde ein Unrecht begehen, an ihr und an dem andern, dem sie sich verbinden wollte, gleichviel, wer dieser andere ist. Ich selber weiß zu wohl, wie schwer man damit sündigt und wie schwer man büßen muß.“
Es schien Frau Eva, als ob sein braunes Gesicht ganz fahl geworden sei einen Augenblick lang. Er sprang wieder auf und begann auf dem Grasplatz umherzugehen. Eva wußte nun schon, daß das stets ein Zeichen starker innerer Erregung war. Sie war einen Augenblick sehr peinlich berührt gewesen, aber das hielt nicht stand. Was Arnolds sagte, war zu ehrlich und unpersönlich gesagt.
Nun blieb er vor ihr stehen:„Vielleicht begehe ich einen Fehler, indem ich Elisabeth so viel und zwanglos mit jungen Leuten verkehren lasse. Aber ich will sie nicht von den Menschen fernhalten, die sie doch kennen lernen muß. Und dann, unsere jungen Leute hier in der Umgegend sind alle ziemlich harmlos und leicht zu durchschauen, und ich habe bis jetzt noch keine Schwierigkeiten gehabt. Sie ist ja auch merkwürdig ruhig und erwachsen für ihre jungen Jahre.
Eva war auch aufgestanden. Sie fühlte einen heftigen Wider+ Köln, 27. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.003 Okt. 56.00 B, 55.500.
Käln, 27. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,01 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).25 bis.75, Krumm- und Pressstrob.00 bis 4,40 die 100 Kilo.
ne Neuss, 25.Mai1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden: gende Preise festgesetzt: Veizen, Bandware, 1. Besehaffenheit M. 20.00 19.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.25.“ 21.00, Bandware, 1. Beschalfenheit M. 15.00, 2. 14.00, ausländischer 1. Beschafl M. 17,75, 2. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,00, 2. 14%0 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 16.50, Futtergerste M. 12.00 Mais, rander M. 15,75, Cinquantino M. 17.00, Weizenmehl, 990 M. 28.66 Roggenmehl M. 22,00. Weizenkleie 1. Sorte M. 10.25, 2..00. Weiz Grand 1. Sorte M. 10.25, 2..00, Bollmehl M. 11.50 die 100 Klle Seinmehl M. 161,00, Baumwollsaatmohl M. 167,00, Palmkuchen M. 131.00 Räbkneben, grosse M. 96.00, kleine M. 100,00 die 1000 Kilo, Büt(ohne Fass. M. 55.50, Rohes Beinöl M. 66.00 die 100 Kil.(trachtfre Neuss). Bei der anhaltenden Flaue in Getreide war die Stimmung am hentin Produktenmarkte flau. Die Preise stellten sich gegen die vorige Woche deutend niedriger.
□ Neuss, 25.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rül Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.50, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 56,00, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96.001 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..00 niedrigederienige für Rübkuchen aber um M. 2,00 niedriger, als am 24
Neuss, 27.Mäi1910. Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer. 1.„
„ 2.„
Roggen. 1.
„ 2.
die 100 Kilo
Fruchtm
M. 19.50
" 18.50 „ 15.40 „ 14.40 „ 14.80 „ 13,80
arkt.
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M..505.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Klle Krummetroh„ 20.00 Breitdruschstroh 22.00 die 500 Kil Kleie M. 5,70 die 50 Kilo
Bien".— die 100 Stück
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
anschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Auf ärztlichen Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der hten Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde d. Mark Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanreg., verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapotheke, Waidmarkt 26. O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Neß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Habsburger=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr.§. Herm. Sieger. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter: in Nippes: W.
Rueb; in Verg.=Gladbach: Herm. Sieger. 0
Wanzen
samt Brut, sowie Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten, auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver oder Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für den Erfolg odne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes und einzig leistungsfähig. Geschäft a. Platze. Kölner Reinigungsinstitut
Jean Olligschläger. d Karte genügt. Moltkestr. 31.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
spruch in sich erstehen gegen das, war Arnolds so selbstverständlich vorbrachte. Sie wußte es ja längst, sie selber war damals von ihrer Stiefmutter dirigiert worden, ganz sachte freilich, aber doch ganz zielbewußt in ihre Ehe hineingeschoben und gezogen.
„Und Sie fürchten sich nicht vor der Verantwortung, in Ihrer Tochter Schicksal so bestimmend einzugreifen?" sagte sie erregt. „Wie kann man das Geschick eines andern bestimmen wollen oder lenken? Auch mich hat man bestimmt und gelenkt, schlau genug, daß ich's nicht merkte, und gewiß in bester Absicht. Meine zweite Mutter war's, die das tat. Vielleicht ist es mir niemals so klar geworden, was sie damit tat, als in diesem Augenblick, wo ich sehe, daß ein anderer dasselbe tun will und mit dem besten Willen vielleicht das größte Uuheil anrichtet.“
(Fortsetzung folgt.)
* Im Eifer.„Wie können Sie nur den Baron so hart beurteilen und ihn einen alten Esel nennen?... Er ist doch schließlich ein Mensch wie Sie und ich!?"
* Wink. Gast:„Stundenlang könnte man sitzen und das herrliche Panorama betrachten!"— Wirt:„Na, zwei Stunden sitzen Sie ja auch schon bei Ihrem Glas Bier
Auf der Kleinbahn. Schaffner(während einer Fahrt durchs Coupésenster blickend):„Sie, kommen Sie nicht mit heraus!" Passagier:„Was soll ich denn?"— Schaffner(geheimnisvoll:
„Wir fahren'rad' am Lindenhoff vorbei... Aeppel stehlen
* Boshaftes Rißverständnis. Dame:„Ja, sehen Sie, werr Hampel, zwischen mir und meinem Gatten sind zehn Jahre Alker:unterschied, er ist auch noch in den besten Jahren— erst vierzig— Hampel:„Alle Wetter, sehen Sie aber jung aus. Hätte nicht geglaubt, daß Sie schon fünfzig seien!"
Stolz. Anwalt:„... Du hast dich also heute deinem neuen Klienten, dem Raubmörder, sozusagen vorgestellt?"— Junger Verteidiger:„Jawohl, und— ich glaube, der erste Eindruck war kein ungünstiger.“

schon sind sich Radfahrer und Fachleute einig über die grossen Vorzüge des
Dneumatic
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild: Continental immer noch
aber den echten in roter Fackung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Freitag. 21. Mai 1910.
Seite 5.
Gaskocher u. Gasherde
m. Sparbrenner Die neuesten Modelle sind ausgestellt.
Linz&amp; Co. Ce,chicht
Schaafenstrasse 29. b
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
0 Franz Kau, Hubert Zarii.
Papierabfälle
ltbücher, Griete, Zeitungen e
kauft stets unter Garantie des Einstampfel
sofl.- Peter Kreuels ass9
dähe der Haurtpost.
Uhren und Goldwaren
gold. Traurinde. mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
= Severinstrasse 133—
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen,
Hand= und Reisekoffer, moderne Damentaschen 2c. empfiehlt in reicher Auswahl billigst. Reparaturwerkstelle. 5
Peter Mandt, Sattleimst.,
2
Depot für Rheinland und Westfalen:
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 13.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehron- und Albertusstrasse.
Eine Hiete
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige im) ist keine Cowinn Niete, sondern bringt GEWinn.
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Mai 1910.
nn
c Der Taps.
Eine heitere Geschichte aus dem Lehrlingsleben von Georg Persich.
„Wer hat denn das hier eingepackt?“ fragte der Chef und wies stirnrunzelnd auf eines der Pakete, die postfertig auf dem großen Tisch im Packraum lagen.„Die Verschnürung hält ja nicht mal bis zum Postamt. Himmlische Güte, da ist ja noch so eines und eins! Herr Ehlers, ich muß schon sagen, eine solche Arbeit ist einfach unerhört.“
Der Expedient Ehlers zuckte die Achseln.
„Es war wieder der Lehrling— der Schlemm! brummte er. „Da kann man immer hinterhersitzen und es wird doch nichts gescheites.“
„Ich dachte doch, er hätte sich gebessert!“
„Mir noch nicht aufgefallen.“
Der, von dem also die Rede war, kam in diesem Augenblick mit einem frisch gefüllten Kleistertopf zur Tür herein.
„Na, Schlemmchen," begrüßte ihn der Chef,„an Ihnen erlebt man ja seine Freude! Können Sie nicht mal so eine Kleinigkeit zusammenpacken, wie es sich gehört? Wissen Sie, wie lange ich gebraucht habe, um das Paketemachen zu erlernen? Drei Tage! Und ich kann's heute noch. Sehen Sie her!" Mit höchsteignen Händen riß Herr Deubner die Verschnürung von einem der Bündel herunter und begann den Inhalt von neuem und kunstgerecht einzupacken.„Den Bogen hübsch glatt gelegt. Nun hier angefaßt! Haben Sie gesehen? Und jetzt der Bindfaden! Schleife! Hier herum, da herum! Zugezogen! Eins, zwei, drei! Fertig!“
Er trat einen Schritt zurück und betrachtete sein Wohlgefallen. „Nun, machen Sie's mal nach!“ Dabei schob er den strohköpfigen Burschen an den Packtisch heran.„Flink, flink! Nur keine Müdigkeit!“
Erschreckt brach er ab und sah an sich nieder. Als er die eine Hand hatte sinken lassen, war sie mit etwas unangenehm Weichen und Klebrigen in Berührung gekommen.„Mensch!“ schrie er.„Mensch, wie halten Sie denn den Kleistertopf?“
Schlemm hatte während der Belehrung und praktischen Unterweisung durch den Chef ganz vergessen, auf den Topf zu achten, er hatte auch nicht bemerkt, daß dieser leichter und leichter geworden war.
Jetzt hielt er ihn schnell wieder gerade, aber es war zu spät. „Mein Rock, meine Hose!“ jammerte Herr Deubner, mit Entsetzen auf den breiten Streifen blickend, der von seiner Hüfte zur Erde herabfloß.„Wasser! Ein Handtuch!“ Und da weder das eine noch das andere zur Stelle war, lief er hinaus, um es draußen zu suchen.
Das haben Sie fein gemacht! Sehr fein!“ meinte Ehlers
ironisch.„Das wird Ihnen der Ate#######en! Ader wovon kommt es? Weil Sie Ihre Gedanken nie beisammen haben. Wohin wollen Sie? Hier geblieben!" befahl er, als Schlemm Miene machte, dem Chef nachzueilen.„Wir werden sonst mit der Post nicht fertig.“
„Aber ich muß mich doch entschuldigen!“
„Daran wird Herrn Deubner etwas liegen! Dem gehen Sie heute nur möglichst weit aus dem Wege. Wenn Sie sich entschuldigen wollen, suchen Sie ihn morgen in seiner Wohnung auf. Morgen ist Sonntag, und da ist am besten mit ihm zu sprechen. Und nun tragen Sie die Pakete hier in den Wagen!"
Er stapelte eine Anzahl in den Armen des Lehrlings auf und öffnete dann die Tür, um den Schwerbeladenen hinauszulassen.
Da wankte die Säule, neigte sich, fiel um. Ihr Träger war mit dem Ellbogen an irgendein Hindernis gestoßen.
Herrn Ehlers entfuhr ein lästerlicher Ausruf und er tanzte im Packraum herum.
„Sie Taps! Sie gräßlicher Taps! schalt er.„Glauben Sie, daß ich meine Füße gestohlen habe?“
Das glaubte der Taps keineswegs, aber wohl war er der Ansicht, daß der Expedient seine Füße nicht gerade dahin hätte zu halten brauchen, wohin die Pakete gefallen waren.
Weil er aber der Jüngere und Ehlers als Vorsitzender des Athletenvereins„Eiserne Muskel“ leider auch der Stärkere war, behielt er diese Meinung für sich.
Wenn ein Mensch am nächsten Morgen mit sich und der Welt zufrieden war, so war es Fränzchen Schlemm. Wie schön war solch ein Sonntag, wo man von den Mühen und Beschwerden der Woche ausruhen konnte. Außerdem hatte es in der Nacht gefroren und nun schneite es, was vom Himmel herunter wollte, und das war riesig gemütlich. Und dann hing am Küchenfenster eine feiste Gans, für die der Bratofen schon geheizt war. Gänsebraten mochte er aber für sein Leben gern.
Da besann er sich, daß er seinem Chef ja einen Entschuldi gungsbesuch abzustatten hatte und der Gedanke warf auf seine sonnige Stimmung einen Schatten. Wenn er nicht hinging! Der Herr Ehlers würde ihn furchtbar hänseln und der Chef vielleicht sehr ungnädig werden. Nein, um diesen Besuch kam er nicht herum.
Herr Deubner wohnte in einer Villa außerhalb der Stadt und der Weg wäre dem jungen Manne gewiß recht lang geworden, hätte er nicht zwei frühere Schulkameraden getroffen. Mit diesen begann er ein Schneeballgeplänkel, aus dem sich bald eine hitzige Schlacht entwickelte. Die vereinten Gegner trieben ihn bis dicht an die Pforte der Deubnerschen Besitzung, gingen dort zum Nahkampf über und besiegelten Fränzchens Niederlage, indem sie ihn auf die Knie drückten und ihm mehrere Fäuste voll Schnee in den Nacken stopften, wo er sich binnen kurzem in Wasser verwandelte. Dann liefen sie davon und überließen
ihn seinem Schicksal.
Es erforderte geraume Zeit, bis er sich wieder in einen
einigermaßen salonfähigen Zustand versetzt hatte und es wagen konnte, die Villa zu betreten.
Der Chef empfing ihn in einem eleganten Zimmer.
„Freut mich, daß sie das Bedürfnis empfunden haben, mich um Verzeihung zu bitten, sagte er gutgelaunt.„Nehmen Sie Platz! Rauchen Sie schon? Hier; die Sorte ist leicht!“
Und Fränzchen naym, ließ sich von Herrn Deubner Feuer geben und war überglücklich.
Er saß auf einem mit Seide überzogenen Sessel, er rauchte eine Echte und bekam einen Likör zu trinken. Wie seinesgleichen behandelte ihn der Alte. Warum tat er das nicht immer? Man würde dann ja prachtvoll miteinander auskommen und nie Zerwürfnis haben.
Nach einem netten Plauderviertelstündchen hätte er mit Vergnügen eine zweite Echte geraucht und noch einen Likör getrunken, aber der Chef machte ihn darauf aufmerksam, daß man doch wohl zu Hause auf ihn warten werde.
Bei der Verabschiedung fiel Herrn Deubners Blick auf den Sessel, auf dem sein Gast gesessen hatte.
„Was ist denn das?“ fragte er mit langem Gesicht.„Drehen Sie sich doch mal um! Aber wie sehen Sie nur aus? Haben Sie etwa im Straßengraben gelegen? Diese Nässe! Diese Schmutzflecke! Ja, wie ist es denn möglich? Wie können Sie———?“
„Es kann nur Schnee sein!“ rechtfertigte sich Schlemmchen. „Ich hatte den ganzen Rücken voll davon, aber hier bin ich wieder trocken und warm geworden.“
„Ist mir lieb zu hören,“ spottete Herr Deubner.„Sie werden es noch weit bringen, wenn Sie sich diese Herzenseinfalt bewahren. Aber nun rate ich Ihnen: gehen Sie! Gehen Sie! Ich stehe für nichts, wenn meine Frau sieht, was Sie hier angerichtet haben. Es ist einfach unerhört!“
Und er schob den Besucher zur Türe hinaus.
Fast im selben Moment ertönte ein gellender Schrei, begleitet von einem nichts Gutes kündenden Gepolter und Geklirr.
Deubner stürzte auf den Korridor.
Durch die Haustüre sah er Schlemm in fluchtartiger Eile verschwinden und auf der Diele stand Berta, das Hausmädchen, und starrte voll Verzweiflung auf den Fußboden, der mit Glasscherben besäct war.
„Er hat mir das Brett mit den Gläsern aus der Hand gestoßen!“ wehklagte sie.„Zwölf Rheinweingläser! Nicht eines ist ganz geblieben!“
Herr Deubner rang die Hände.„Holen Sie ihn zurück! Nein, lassen Sie ihn laufen, sonst reißt er uns noch das Haus ein. Dieser Taps! O, dieser Taps!“———
Der Gänsebraten mundete Fränzchen vortrefflich. Wie rasch vergaß man darüber solch kleines Mißgeschick, wie es ihm in
der Villa des Chefs passiert war. Morgen freilich—— morgen!
Ach, man mußte nicht zu weit voraus denken. Er war es ja auch gewohnt, gescholten zu werden. Sie mußten einen haben, den sie hofmeistern konnten, einen, der es ihnen nie zu Danke tat— einen Taps. Mochten Sie ihn immer dafür halten. Er kannte sich besser.
CCIUSS 5.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Freitag, 27. Mai 1910
(0) Die Stellung Kölns im Eisenbahnpersonenverkehr.
Unter diesem Titel haben wir in unserer Nr. 138 eine Eingabe der Kölner Handelskammer an die Eisenbahndirektion Köln veröffentlicht, in der auf Grund eines Rundschreibens der Düsseldorfer Handelskammer gegen angebliche Bestrebungen dieser Kammer, die Stellung Kölns im linksrheinischen Eisenbahnverkehr zu schmälern, Einspruch erhoben wird. Die Handelskammer zu Tüsseldorf bittet nun die Köln. Volksztg., der wir die Eingabe entnommen haben, mitzuteilen, daß sie aus Anlaß dieser Veröffentlichung folgendes Schreiben an die Kölner Handelskammer gerichtet hat:
„Wir lesen in den Kölnischen Zeitungen eine Eingabe der verehrten Schwesterkammer an die Eisenbahndirektion Köln gegen von uns ausgehende Bestrebungen zur Verbesserung des linksrheinischen Verkehrs mit Düsseldorf. Wir gestatten uns, Ihnen hierzu mitzuteilen, daß unser Rundschreiben vom 21. Februar 1910 an einige andere Handelskammern, gegen das sich Ihre Vorstellung richtet, nur eine vorläufige Unterlage für eine Besprechung der Angelegenheit geben sollte, auf die wir weder andere, noch uns selbst jemals festgelegt haben. Die Besprechung hat nicht stattgefunden, die von Ihnen bekämpften Anträge sind von uns nicht nur zurückgezogen, sondern längst gänzlich verlassen worden, was den Adressaten des Rundschreibens schon am 7. Mai förmlich mitgeteilt worden ist. An die Eisenbahndirektion Köln ist daher auch niemals einer der von Ihnen beanstandeten Anträge gelangt. Bei der Zurückziehung ihrer Anregungen hat unsere Handelskammer ausdrücklich beschlossen, Anträge zur Verbesserung des linksrheinischen Verkehrs nur in einer Form zu stellen, die die bestehenden Eisenbahnverbindungen Kölns unberührt läßt. Wir stimmen also durchaus mit der Ansicht der verehrten Schwesterkammer überein und haben diese Auffassung gerade im vorliegenden Falle, ohne eine Anregung von dritter Seite abzuwarten, auch praktisch bewährt, daß nämlich Verkehrsverbesserungen für eine Stadt möglichst ohne Schädigung des Besitzstandes anderer Städte erreicht werden müssen. Die Handelskammer, gez. C. H. Erbslöh.“
Hierzu schreibt die Kölner Handelskammer: Die Düsseldorfer Handelskammer hatte zu der oben erwähnten Besprechung die Kölner Handelskammer nicht eingeladen und ihr also auch die Eingabe, die jetzt nur ein Entwurf sein soll, nicht überschickt. Verschiedene der eingeladenen Kammern haben aber der Kölner Handelskammer von der Absicht der Düsseldorfer Handelskammer Mitteilung gemacht. Daraufhin hatte die Kölner Handelskammer die ihr geeignet erscheinenden Schritte getan. Das war um so mehr geboten, als zu der Besprechung nicht nur die verschiedenen benachbarten Handelskammern, sondern auch die beteiligten Eisenbahndirektionen eingeladen werden sollten.
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 15. bis 21. Mai. An Scharlach erkrankten 13(in der Vorwoche 17) Personen, an Diphtherie 26(27). Von den ersteren wohnten in der Neustadt 6(), in Köln=Nippes, 3(), in der Altstadt 2(7) usw., von den letzteren in der Neustadt 8(), in der Altstadt 7(), in KölnEhrenfeld 3(), in Köln=Bayenthal 3(—) usw. Ferner wurde aus der Neustadt ein Fall von Unterleibstyphus, aus Köln=Ehrenfeld ein Verdachtsfall von Kinderlähmung gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 836(748) Kranke auf, während sich der Abgang auf 813(940) bezifferte. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 23 oder 0,64 Prozent(verminderte sich um 192 oder 5,06 Prozent, und betrug Ende der Berichtszeit 3626(3603), d. s. bei 4818 Betten 75,26(74,78) Proz. der Belegungsfähigleit. Die Sterblichkeit stellte sich etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 159(152) Personen, darunter 37(33) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Krankheiten der Atmungsorgane 29(33) Sterbefälle, Tuberkulose 21(22), Herzkrankheiten 11(12), Kinderkrämpfe 10(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 10(), Masern 7(), angeborene Lebensschwäche 6(), Gehirnschlag 6(6) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(28), die niedrigste 18(15).
*<space> T u r n l e h r e r k u r s u s.<space> Z u<space> A n f a n g<space> J a n u a r<space> 1 9 1 1<space> w i r d<space> i n<space> d e r<space> Königlichen Landesturnanstalt in Berlin wiederum ein sechsmonatiger Kursus zur Ausbildung von Turnlehrern eröffnet werden. Die näheren Bestimmungen sind im Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 25. Mai 1910 abgedruckt.
Aus Köln-Lindenthal.
Milchdiebe. In letzter Zeit wurde in der Bachemerstraße und in den benachbarten Straßen wieder vielfach die Milch, die von den Händlern frühmorgens an den Haustüren niedergesetzt wurde, gestohlen.
WaschDamen-Blusen Kinder-Blusen Knaben-Anzuge Mädchen-Kleider
USW
Aparte Neuheiten.
Hohestrasse 138-140.
15. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
*5 167 202 310 618 66 785 500) 936 1020 100 13 343 591(3000) 645 62
729 1500] 69 72 838 913 2047 95 281 318 23 662 835 79 3004 12 93(1000) 328 557 630 4015 272 397 514(1000] 26 77(500] 90 682 849 5038 408 551 920 6120(5000) 73 697 852 7026(500] 180 201 409 12 20 883 8247 72 96 330
9027 591 797 997
10101(1000 480 94 548 82 606 17 72 750 66 821 934 62 66 11116 64 397 976 12354 13045 141 233 41 301 91(1000] 402 662(500) 73 875 963 14736 500 949 15187 326 691 811 16146 272 508 98 17073 132 305(500) 627
847 18023 487 892 997. 19073 150 500) 672 795 1500)
20170 323 408 618 973(15000) 21262 433 535 647 778 948 1500 22041 386 473 501 609 23133 237 357 698 705 56 991 24113 340(3000] 469 652 758 974(500] 25363 645 49 708 37 54 97 864 906 88 26174 218 77
390 471 75 84 663 27446 500 706 27 813(1000] 995 28144 45 260 76 99 368
500) 887 29040 56 175 88 300 79
30009 116 25 200 532 57 801 928 31100 200 428 587 684 707 37 802 1500]
967 322003 93 256 335 459 558 695 743 62 903 56(500] 33194 270 306
1000) 95(500) 516 73 650 764 874 77 34175 251(1000) 92 310 17 650 726 872
35014 311 42(3000 91 919(1000) 79 36296 432(1000] 552 89 638 816 37119
482 559 976 38191 220 646(500 974 39000 290 582 731 913 1000 53 78
40190 417 539 77 812 41111 212 447 560 69 762 42339 467 704 43287
355 492 588 600 29(1000) 752 876 44045 71 79 469 504 618 45156 243
1000 481(1000) 575 808 65 903 40 54 46284 91 366 486 587 99 634 759 808 15 968(500 47019[3000] 155 218 51 572 829 51 48146 477(5000) 839 1500 49299 854 916
50065 134 286 465 70 507 931 92. 51004(1000] 270 323 786 807 34 52082 284 333 685 812 23 58 913•414 791 844 960, 54056 150 394 418 93 836 55173
334 85 463 659 56001 345 474(3000) 721 57029 168 320 97(500] 515 90 662
731 805(1000) 58122 41 74 94 445 62 75 662 59078 149 344 668 834 59
60258 438 602(1000) 996 61057 94 237 308 28 549 91 96[1000) 701 62179 361 455 91 508(3000] 48 679(3000) 708 824 907 63160 628 53 57 811 950 64152
339 439 574(1000] 735 970 65207 50 389 577 609 801 55 911 66111 83 92 387
501 12 27 93 933 67017 247 66 341 532 774 811 921 61 68335 406 29 653 708 906 69299 609 722 818(1000
70044 184 273 481 591 639 72 827 30 938 71072 303 559 742 56(500) 848
72169 398 471 569 632 733 828 84 89 94 98 969 73003 32 245(500) 500(500
74280 469 590 830 64 988“ 75015 304 554 803 76377 493 500 51 56 736 946
77417 84 558 707 98 78185 740 836 79039 236 69(500 313 535 701 38 987 80140 295 497 510 659 753 942 65 80 81336 645 833 50 82242 570 692
711 855 931 83141 335 478 864 81030 376 790(1000 954 91 85038 500) 88
491 537 79 96 99 664 860 83 920 86221(1000] 475 574 649 722 893 87075 219
30(500] 440 896 88159 326 41 46 580 633 734 57 1500] 89027 235 67 468
1000 72 502 71
90012 245 655 809 90 910 37 41 50 91584 602 92033 143[3000 287 477 500 42 776 914 93003 172 259 415 81(500) 522(500] 604 58 777 931 94043
212 343 415 94 524 737(3000] 68 822 33 54 67 95022(500) 58(500) 63 445 560
500 93 809 96141 651 873 972 97117 21 386 573 90 688(3000) 744 809 931 52 98270(1000] 338 931 99149 56 416 646(500) 714
100017 59 242 346 441 561 757 83 832 44 101027(1000) 34 203 70 79 92
454 586 859 95 102415 42 876 103284 405 522 67[500 618 859 916(3000
22 57 104034 74 380 720 841 105168 380(3000] 85 519 623 31(3000) 51 838
970 106139 82 825 107170 82 246 382 485 634 811 52(1000] 86 108094 560 607 750 956 109162 212 534 804 16 20
110058 231 350 60 777 814(1000) 111366 451 532 67 763 81 112059
150 339 40 65 585 684 89 958(500] 113021 31 303 64 465 687 114367 617 30(1000) 700 828 115009 33 75(500) 91 161 202 35 58 487 534 653(1000) 909 79. 116096 213 326(1000) 456 80 798(10000) 873 960 117120 542 684 877
921 118506 1500) 32 119144 49 235 624
120011 68· 170 442 77 93 595 630 798 953 121175 441 66 503 51 53 78
736 938 122054 217 424 515 616 702[1000] 19 30 123033 243 442 49 688 801
124495 661 945 125062 70 125 68 253 300 640 918 126303 88 802(3000] 59
127060 189(500 486 522 34 92 662 855 84 128049 74 182 306(500] 495
576 663 787 847 989 96 129473 897
130113 231 36 48 89 359 471 821 935 131034 143 99 369 409 543 895 961 132083(1000] 358 465 133254 484 522 694 896 134245 79 466 700 22 901 135314 421 508 14 25 34 60 717 26 93 929 51 136087 43 255 137040 49 122 390 91(500] 428 571 812 41 138021 57 61(1000) 164 246 546(3000) 881 139018 637 47 54 911(1000) 62
140055 146 203 24 766 92 887 141063 95 449 614 84(500) 783 880 99
1000 952 14•2061 202 458 76 613 21 710 901 143191(1000] 320 517 87
144098 109 22 98 218 1000] 29 65 71(500) 347 533 84 705 45 57 145281 377 651 827 146130 217(3000] 26 376 722 825 147032(500) 365 450 516 701 25(1000) 96 148000 8 369 86 496 507 38 82 922 149008 131 266 541 700 88 840 75
150069 222 369 493 151091 99 368[1000) 589 606 17 35 83 831 76 152088 135 245 377 445 650 153005 9 49 248 303 656 62 877 154063(500] 211 387 97 720 155243 49 606 908 156094 192 247 556 818 157179 262 345
48 416 23 52 545 65(3000 825(1000] 53 158000 186 259 89 401 60 529 718
159052 102 222 504 34 64 666 70 975
160344 70 500 32 76(500 87 614 99 759 938 78 161022 335 483 636 893
162030 40 260 430 621 747 921 163035 67 108 204(1000] 355 471 713 35 939 61 164079 88 113 212 46 350(1000 597 830 165089 100 234 425(500 31 54 68 77 586 649 700 874 928 80 166033 167117 35(3000] 243 465(500) 97 789
1000 856 941 169314 538 753 835
170349 484 560(1000) 82 791 824 91 171140 56 66(3000) 203 328 453 500) 64 99 670 705 889 172152 63 65 357[500 518 625 707 907 173493 512 14 79 174353 444(3000 527 29 603 50 779 928 175008 74 177 217 98 354 451(3000) 70 86 501 1500) 837 979 97. 176002 139 70 500 586 710 842
931 177090 213 85 367 453 550 902 25 54 178222 431(500) 87 759(500] 819
179444 791(3000) 93 952
180090 159 68 76 203 95 322 413 537 719 181258 363 561 604 732 54 818 930 48 182052 110 378 579[3000] 680 740 803 52 92 903 12 41 183152 509
909 184048 229 342 443 46 534 44 1500) 877, 185401 11 530 186043 187
274 419(1000) 868 187084 231 365(1000) 643 758 83 188049 119 37 208 94 329 500) 411 550(500] 943 189008 64 105 424 11000 822
190068 195 475 720 33 98 942 83 191105 333 472 571 736 192010 183 237 85 460 568 91 734 79 193189 240 301 74 520 94 623 839 194034
500] 75(1000) 78 88 158 235 399 521 603 58(1000] 983 195000 346 937
196167 460 81 98 576 98 658 918 53 1500] 60 197011 73 500 229 451 530
500 58 779 828 198022 51(3000] 224 354 400 199040 201 57 72 369 1500
464 531 794 822 951 52
200023 26 156 295(500) 548(500 57 659 65 83 201079(500] 293 385(3000 440 529(1000] 76(500] 878 202016 378 89 422 993 203 04 168 230(3000 80 393(500) 756 204174 223 1500 34 762(500] 894 959 205505 631 742 968
206096 336 488 522 790(1000 922 207005 124 60(3000) 288 578 857 907 50
67 208058(3000) 221 801 48(500] 209165 91(1000] 413 59 505(500] 800 79
210261(3000) 63 75 395 466 211017 36(1000) 70(1000] 98[500) 140 330
437 80 515 635 853 58 947 212478 511(500 686 748 814 924 213075 325 448
68 578(500) 635 720 906 214240 356 412 46 69 577 750 66 215064 476 514 800 81 216075 89 233 550(500) 661 930 49 217339 95 419 218094 218 66 578 955 219354 918(1000 94
220481 591 701 811 57 949 221107 313 462 535 730 222223 343 666 734 816 223080 185 234 46 340 690 742 69 878 11000] 224237 391 433 558 963 225101 38 76 245 325 438 90 951 60(3000] 226163 485 551 917(500) 35 62(5001 227010 33 213 307 770 858(3000] 68 228032 48(1000) 118 239 61
557 229106 1500
230103 285 337 88 455 504 97 613 77[500] 826 231182(500]) 721 806
232104 403 88 93 641 843 980 233206 34 343 627 806 65 80 911 234490 938
235459 99 570 816 53 998 236008 78 251 326 982 88 237463 507 500] 91
1000 760 64 920 238311 69 460 81 95 657 239018 194 580 735 77 950(3000
240101 14 288 98 440 50 61 575 724 61 241192 350 81 647 67 242150
563 898 912 243397 659 958 244296 362 427 701 18 921 49 245075 211
23 305 61 543 82 246049 295 434(500) 595(3000) 647 98 793 807 12 247498
248511 249282 394 444 507 31 69 742 800 88
250072 270 408 613 955 251321 607 59 82 922 65 252204 7 446 586 786 871(1000) 93 253186 435 78 552 665 1000] 993[500] 254349 475 77 501 639 857 1500] 255744 813 928 256062 565 889 92(3000] 257068
258027 83 99 459 672 80 813(1000] 259240 44 370 433 835
260273 305 661 69 754 837, 261352 64 445 547 68 662 856 922
262272 529 92 678 842 263156(10000) 224 395 470 264001 15
1000 508 57 896[500] 265264 349 407 24(1000 95(500) 698 728 40 849 80 936 266012 40 152 410 878 267028 130 81 498(500 583 775 268068 282 809
59 269058(1000 182 235 347(1000] 418 24(1000) 559 767 864 941 57(3000] 77
270012 50(1000) 70 249(500] 317[500] 487 667[500) 700 819 94 271113
36 337 54 575 775(1000] 804(500] 272119 42 53 330 95 829 273036 39 133 224 758 987[500] 274301 488 580(500 90 671 739 65 885 275207 1500
375(3000 98 700 802 276200 465 711 16 922 277102 11 408 963 64 84
278210 439 598(1000) 897 279127 55 354 602(500) 71(3000) 932
280060 235 62 98 432 865 281151 378(1000) 797(3000] 816 282026
41 84(1000] 227 323 443 656 99[500] 283409 37 61 555 284611 940 1000
285061 115 99 292 391 427 532 736(500] 833 75 997 286312 19 653 92 864 902 68 287130 393 457 733 34 288029 83 113 37 63 72 206 392 741 289032 40(1000] 81 144 311 525 718
290040 255 324 541 56 661 776(500] 88 291055 202 41 505 29 765
292012 141 54 62 443 54 692 722 860 980 85 293040 108 70 500] 281[1000
360 97 597(1000] 717(1000] 818 294115 32 597(3000) 861 295074 121 39
272 734 861 81 296216 63 428 808 968 297507 742(1000 97(500) 803 64
298271 447 81 86(1000) 594 870 299299 423 54 520 602 792 802
300150 89 289 387 518 969[3000] 301189 214 40 81 89 623 73 90 934
302151 200 342 502 49(500] 303082 96 145 238 89(500) 394(3000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 24. Mai lies 220938 statt 220638, 231270 statt 231279, 290960 statt 290660
15. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
137 87 461 766 895 1009 46 325 649 715 829[500] 93 2002 240 659 976
3112 55 63(500 79 338 481 4249 486 610 746 61[500 834 5237 81 327 430 562 720 27 54(500] 6014 23 117 320 39 469 611 735 800 74 988 7001 115 276 347 665 8163 871 92 9123 269 320 877 900
10161 641 95 923 27, 11249 630 68 705 863 907 69 12126 37 221 327 627
54 914 13015 132 247 390 477(500] 642 952 64(1000 99 14766 15016 140 56
93 298 748 829 67 928 16018 773 883 920 27 17155 93 246 672 746 951 18060
139 80 237 549 614 829(1000] 19703 912
20043 103 220 92 339 731 947, 21054 291 98 338 452 93 642 979 22136
298 642 947(1000] 23090 138 285 718 24095 168(500 254 358 76(500
507 43 97 616 59 892 25013 222 32 73(500] 419 502 634(1000) 891(3000
26231 35(500] 82(500] 332 64 458 85 848 968 27123 238 455 660(1000
762 28010 54 124 81 350(1000] 593 613 51 741 888(500] 29133 374(500
499 569
30045 54(10000) 147 56(500) 232 306 477 555(500] 31199[1000) 216
1000 320 87 530(3000 943 32044 80 328 542 691 716 888 958 64 33376 592 730 889 986 34449 570 708 68 77 81 35155 479 531 651 70 1000) 785 36203
14 561 608 739 47 74 867 37103 273(1000) 474 96 587 748 49 819 937 1500
97 38115 31 34 83(500) 558 674 883 956 39025(500] 51 205 51 95 340 484
(3000) 634 45 96 939 82
40133 314 763 910(1000) 19 82 41109 34 234 468 777, 42042 286 315 458
556 617 915 69[500) 43201 43 413 17 24(3000] 572 784 834 55(1000) 44050
206 61 385(3000] 974, 45110 402 9 53 574 730(1000) 838 46211 89(500] 735
835 82 47190 308 76 470 48186 338 464 716 49215 674 955(1000
50127 567 686(1000] 854 916 51088 222 710 926 52331 552(500) 53000 36 88 519 78 714 864 934 54041 255 82 334 51 423 500) 619 84
777 55037 206 48 421 969 56019 501 683 716 836 930 57312 464 73
554(3000) 739 973 58655 774 59029 96 204 87 321 74 445 643 906 51
60068 242 355 560 817[3000] 61014 19 138 55 214 512 88 667 75 708 62141 260 314 486 619(1000) 738 808 63006 595 607 84 815 901 64233 382 481 557 971(1000 89 96(1000] 65388 545 66058 307 25 403(500) 33 36 531
649 787 969 67159 252 64 98 392 466 720 68253 99(500) 452 517 707 20 822
69085 98(1000) 179 401(500) 4 577 96 733 866 94
70319 22 651 876 71001 57 145 218 352 655 72114 56 453 63 587 689
73268(500 490 951 74061 371 515 700 15 75050 307 65 992 76027 149
1000 225 437 602 703 875 80 77037 297(500) 467 536 928 78336 809 77 963
85(500] 79102 214 768 822
80003 78 210 69 76(1000) 434 50 81 641 706 73 989 81049 276 378 83 544
604 1500) 82 856 915 16 82117 619 863 94 950 83143 422 99 549[3000) 51 697
713 83 84456 596 623 834(1000] 85067 155 335 660 757, 86039 348 542 797
863 87027 129 40 417(3000) 35 88077(500) 262 413 782 936 89124(500) 54 319 417 718 88 884 86 917 40
96259 782 91096 133 328(1000] 400(3000) 8 859(500] 92053 476 549
61 60) 93364 725(1000) 31 905(500) 94004(1000) 286(3000) 565 655 874 981
95203 40 334 76 603 29 756 64 916 96407 76 698 817 988 97374[500) 616
763 70 98019 538 835(500] 57(500) 955 68(500) 99020 315 469 984 833
948 63 98
100132 415 605 916 91. 101105 23 38 93 339(1000] 531 51[500] 643 93 949
102045 50 711 863 912(500) 86 97. 103144 82 203 47 81 88 435(500) 562 667
819 88 101265 803 966 105200[3000) 395 468 106049 64 198 237(3000) 303
75 536 98 787 835 902(500] 69 85 99 107208 340 42 422 598 853 108053 851
90 96 909 109096 187 303 647 898(1000
110043(500] 245 47 428 602 19 95 706 38 983 111099 193 244 69 491 805
6[500 929 69 112493 557 99 633(500] 69 765 820 72 955(1000) 113010(500) 122 352(500] 441 57 713 960 114265 94 98 357 598(500) 709 804 115152
214 20 356 86 478 562 66 88 682 732 907 82 98 116221 349 471 952 117516
500 86 795 802 118035(411000) 92 1500] 434 89 572 784 862 119048(500
98 238 68 366 649 787 834(3000) 51
120242 52 339 12100|1000) 203 350(1000) 706 48 873 905 61 122122
434 39 70 813 42 78 88 1237060 137 269 469 536 54[500) 661(500) 728 940
•24041 309 421 511 854 1500) 88 125128 203(3000) 86 336 547 702 989
126062 132(1000) 207 356 431 86 729 876 127025 38 94(1000] 205 79 98 476
500 12 15 66(3000] 605 710 36 128181 91 476 834 129288 378 409 500] 695
1000 709 26 806
130031 81 257 96 555 131010 26 234 474 76 88 687 94 735 42(3000) 64 807 68 1322020 264 456 595(500] 657 741 913 91 1333127 249(500) 659 745 860
131018 27 98 451(3000) 665(500) 84 847 72 135065 129 212(1000) 70 83 418 582 852 136148 316 882 137426 29 43 545(1000] 625 765(1000) 865 965 138281 401(1000) 527 613 70 139098 156 352 86
140058 143 48 300 43 459 809 982 141447 61[1000) 68 508 51 820 142128 44 62 89(1000 226(1000] 490 603 764(3000) 143398 491 671 760 837(3000 144051 180 234 300 12 640 54 98 851 145042 374 451 555 146312 424 663 741
147342 72 506 37 80 632 92(500] 766 72 893 99 148137 356 77 424(500) 524 61 99 891 149228 396 547 735 44
150042 682 757 91 151030 686 860 152063(3000) 215 77 314 664 986 95 153075 146 213 318 859 910 154290 331(1000] 407(500) 64 614 861 155138 85 252(1000) 66 470 73 78 576 80 641 816 156171 302 54 450 751 63
72 925 48 157094 517 876 158004 220 66 338 98(500) 725(1000 925 34 46
159055 87 302 49 88 487 695 907
160318 473 757 808 44(500) 59 940 61 161118 249(1000) 75 83(500 402 637 89 706 1500) 23 32(500] 820 921 162705(1000] 163013 115 74 385 453 612
978 164329 550 54 669 910 165195 242 93 352 86 684 166045 323 423 548 94
860 167174 538 70 716 168163 64[500] 229 84(1000) 335 40 416 31 783 842 51
948(15000) 169086 349 564 665 715 80 1500) 86
170047 447 171088 179 231 659 64 732 818 73 917(500) 42 91 172074 184 378(500] 602 58 701 84 1733020 25 158 63(1000) 251 412 78 82 857 73 97 996
174076 99(3000) 233 619 971 175085 397 411 84 176031 195 345 462 633 703 177002 66 111(500) 87 491 633 707 808(3000) 58 76 940 178845 86 179143
57.0 41 78 636 853 87(1000 988
180021 129 216 73(1000 97 355(500] 467 500 775(1000] 914 181179 335
49 602 821 944 182074 471 957 183191 201 614[500] 84 93 700 880 968
184105 230 40 344 646 1500] 55 802(500] 999. 185187 320 733(1000] 50 60
186174 206 433 542 858 902 35 187189 473 878 89 99 188066 295(500) 511
784 189000 42 438 560 77 606 910(500)
190105 469 512(3000) 706 191157 220 440 556 632 51 748 895 1000) 991(500) 192092(500) 209 29 42 667 770 193523 601(500) 13 792 917 194120 268 316 468 519[500) 600 22 893 195094 129 497 592 614 883 196116 29 58(1000] 380 461 827 197002 627 56 71[500) 814 198280 515 641(3000) 730 824 199083
226 94(500) 410 86 631 725 954
200137 216 26 913 201109 36 281 324 35 83 439 57 73 89 892 202382
477(500) 547 62 86 635 757 940 203000 41 321 64 436(500) 527 972 204086
500 136 249 437 59(1000] 757 58 67 83 931 205088(1000] 205(3000] 352
58 432 651 206134 557 624(3000] 58 723 86 87 868 207000 35 154 69 83
392 717 848 51 208073 298 583 602 52 209050 255 314 504 726 97
210003 22 51 491 705 82 88 982 211019 61 94 158 295 517 701 88 919 212451 727 933 213093 126 41 394 901 4 13 214123 353 428 549 835 990 92 215034(3000) 100 10 81 226 333 498(500) 671 965 216193 268 98 542 917 66
217002 72 158 277 302 823 67 930 52(500) 93 218076 199 217 26 40 414 503 615
19 885 219024 54 87 270 871 87 94(1000] 960
220012 41 68(3000) 93(3000) 310 502 663(3000] 67 848 60 61 956 1500 221092(500) 244 354 57 411 648 77 747(500] 962 93 222068 271 628 78 85 726 37 57(500) 61 806 84 223060 86(500) 157 279 330 420(1000) 677 224021
253 68 361(500) 439 508 627 935 225403 533 792 814 226336 426 42 554 81 674 721 801 7 39(500 910 31 227207 66 431 541 842 981 228264 544 725 839 925 57 71 229326 474 563 643 708 818 91 950
230137 69 231433 36 55 232191 271 485(1000] 96 567 605 11 75 748 80
805 233179 380(3000) 654 77 723 34 234133 46 381 928(500] 235130 665
895 236744 825 237005 59 241 336 410 43 552 238022 490 239007 186 302 452 828 71 E.„ 919•90
240041 55 80 372 84 477 880 241083 409 76 802(1000] 905 46 242137
49(500] 249 316 95 664 880 243124 67 391 554 649 852(1000) 978 244044 48
101 200 42 363 472 896 245080 115 225(500) 336(500) 68 451 77(500) 610 781
964 1500) 93 246168 240 487(1000 530 49 608 772 821(500] 247084(1000
132 218 39 346 675 745 880 248113 208 18 48 683 766 77 847(500] 69 249127
250015 54 109 354 486 516 627 912 251096 273 412 707 252041 132 201 658 11000) 726 929 253453 1500) 71 664 91 713 39 72 866 995 254014 163
305 445 255413 51(1000 666 820 46 939 2563072 112 88 297 335(1000) 765
948 257045 290 428 741 258098 126 220 568 793 259170 214 80 344 459 803 260039 67 117 49 311 65(3000) 415 756 261005 237 87 391 414(1000
629 91 835 994(3000] 262104 52 78 282 385 421 745 836 83 263061 136
315 626 891(500] 983 264043 146 290(1000] 346 483 574 80 636 810 985
265174 530 266083 226 382 411 62 67 81 688 733 905 267066 306 538 713 803 14 268362 555 678 734 59 68 883(1000] 269063 119(500] 248 486 556 690
3000] 744 89 996„%
270024 113[3000] 272 489 821 87 908 11 271054 122 254(1000] 82 84
623 838 936 272278 729 82 273043 540 816 47 274099 218 48 338 460 98
746 47 822(1000) 51 62 275196 295 693 973 276728 67 802 923 277191
444 98 772 835 278674[500) 86 823 279189 225 323 408 35 529 38 728 998
280093 99 130 59 242 418 653 702 939 281459 725 50 803 2822437 836 58
906 28 93 283125(3000 37(1000) 561 97 615 96(1000) 284187 678 822 49 67 1000] 285197 205(3000) 38 434 55(1000 577 721 62(500) 286175 87 682. 789
838 905 1500) 287071 96(1000) 125(3000) 657 288099 370 13000) 473 922 289026 92 126 342(500] 402 553 54 752
290080(1000) 100 5 7 9 328 426 557 908 9(500) 18 48 78 84 291042 57 142 1000] 300 75 409 742(1000) 899(1000) 944 292033 79 358 70 623 98(3000 748 97 885 293107 332191 695 841 48 294257 71 393 702 842 295040 540 296075 115 353 297344 450 521 683 298255 439 816(500] 299341 605
300or7 149 274(1000) 483 907 500] 301067(500] 225(500) 427(1000) 869
902 302072 140 637 58 785 850 958 303032 262 467(1000] 614
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000. 1 zu 120000. 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 1 zu 40000, 10;
30000, 12 zu 15000, 39 zu 10000, 76 zu 5000, 1014 zu 3000, 1492 zu 1000. 2379 3 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 27. Mai 1910.
Seite 7.
16. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
26. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
326 409 56 591 671 854 943 500] 1000(500] 171 441 607 851 2054 396
42 98 725 97 931(500] 3003 76 341 417 617 790 867 994 4023 118 77 469
1000) 576 688 824 68 938 69 72(5121(1000) 29 441 820 905 13 14 87 6037 500 44 87 454(1000 505 652 72 7027 501 806 8243(500] 314 667 85 766 87 9096 675 1500 737 1500) 844 940
10133 256 66 391 97 413(500] 836 45(500] 936(500) 73 11044 1500 212
350 473(1000] 602 767 939 12260(500 63 492 620 26 700 63 13 71 116 286
366 457 661 94 725 50 947, 14117 234 503(500) 97(1000) 660 1500] 69 1500
749 823 52 15047 440 509 762[510) 846 16397 444 599 832 46(3000 968
17030 144 231 403 521 18233 330 77 493 530 741 804 16 920 19096 318 474 528 20012 79 121(1000 94 267 399 858 21187 455 566 657 1500) 739927 22010 157 59 83 258 67 312 441 585 678(3000) 739 53 977 23001 126 289 356 605 717 94 944 24106 56 354 68 418 97 554 836 908(3000] 25128 78 444 824 32
905 26006 229 380 412 49 625 763 851 27266 318 709 46 941 28067 331
413 29193 315 402 574(1000 94 617 56 702 95 821 49 83
30064 501 48 663 748 851 86 917 87, 31388 90 96 426 676 739 76(3000 32127 434 519 33350(500] 794 890 921 58 34004 14 404 81 596 725 35362 433 873(1000] 36133(1000] 468 520 678 819 49 37118 20 99 217 51 375
626(500) 71 717 84 808 980 38107 36 52(500) 207 38 320(3000) 529 37 623
873 993 39047 63 532 86 677 889
40162 88 309 24 463 561 69 851 41006 78(1000] 213(3000) 56 697 822 82 943 58(5000) 83(1000) 42052(1000) 66 510 76(500] 754(1000 975 43019 79 161 353 623 44145 941 45008 279 318 420 561 828 66 987(1000
46020 121 231 57(05 73 843 47479 753 48060 652 759 890 914 49002 162 82 266 411(500) 97 566 773
50217 42 57 312 19 77(1000) 571 605 83 92 97 820 51014 518 40 1500
673 86 945 64 52156 282 90(500) 340(1000) 504 667 98 784 886 53012 294
365 94 411 589(500] 740 49 933 54053 58 223 323(1000 459 753 854 55001
64 201 388 577(1000) 766 893 920 62 56097 111 98 502 49 621 64 57017 384 436 626 39 742 58367 79 488(3000) 598 705 869 909 81 95 59069 423 82 526 716 319 914
60108 97 402 634 808 61280 305 54 405 45 56 630 787(1000] 905 59 61
94 62054 163 373 561(500) 63183 588 694 794[500) 933 64130(500) 245 1000) 452 63 584(500) 684 758 73 65109 1000 300 3 72 463 535(3000] 884 958 66061 78 124 31 271 314 602 805 83 977 67037 52 129 396 468 503 69
3000 746 54 937 70(3000] 68002 78 263 465 613 739 69111 85 389 529 647
772 78 936 85
70064 207 55 313 428 653 802 71018 230 71 80 409 10 19 589 650 986
72162 251 85 511 693 759 73135 468 762 881(500] 74129 281 606 832 44 985
75010 285 367 870•4 67 76404 6(1000) 59 67 563 704 77025 29 95(1000
257 82 306 540 722 75 896 976 80 97. 78165 397 401 79294 1500) 778 93
80177 201 344 99 749 886 940, 81041 139 220 21(500] 68 449(500) 511
57 1500 83 605 700 50 82259 430 545 623 810 34 974 83037 160 73 507
85(1000) 720 79 94 84203 379 804 13 43 928, 85058 197 792, 86566 790
858 941 87104 700 32 905 8 88148 l 1000] 320 642 1500] 818 52 92(1000
89374(500) 522 705(500 890 964
90204 69 310 485 549 87 669 742 935 91028 120 48 223 508 85 723 92557 841 93 924 93361(500) 95 432 861 94023 51 235 60 338 81 414 28 540(500) 740 918 95067 492 96056(500] 69 180(1000] 318(1000) 446 537
41 685 97201 575 637 98229 355 410 13 517 935 90 99483 598 658 1500
739 879 922
100129 380 520 618(1000] 705 26 977, 101037 139 87(500) 395 494 705 94
102046 119 423(1000] 88(3000 585 791 813 103052 383 591 610(500] 728
906 45 53 104086 147[500) 48 248 68 74 363 513 679[3000] 867 1500 956 88
105000 463 543 97 687 944 166021 309 70 92 688(3000 863 85 107008 321
432(500 37 512 978 108119 389 430 636 57 825 109051 398 417 91 636
110125 540 98 718(500) 111080 184 207 622 968 112331 482 583 664
712 52 932 113075 592 674 835(500) 71 114020 174 456 590 966 115119 206
94 346 560(3000 659 951 116043 129(1000) 366 404 28 561 856 972 77 117037
107 9 50 61(3000) 359 94 450 645 74(1000) 855 118114 16 273 586 119031
55 232 56 316 44 617 795(3000] 958
120382 660 809 121149 292 97 358 419 507 88 644 45 790 122162
393 713 16 48 875 123122 434 94 791[500] 895 124109 32 244 314 514 125254 66(500 352 539 802 947 56 126016 553 500 717 500 86 854 127035 81 187
1000 336 596 848 976 128521(3000) 691 1500) 712(500) 919 129044 172 872
130032 184 326 473 670(500] 131039 87 358 638 69[1000] 132050
366 549 639 85 919 133076 505 41 81 85 821 952 134022 542 641 720 52 905
135137 61 580 618 63 759 136099(3000) 193[3000) 273 91(1000) 343 442 97
98 669 789 824 994 137105 398 652 730 138337(500) 89 470 720 42 139458
515 94 603 65 901
140068 103 256 67 709 60 889(15000) 93(500) 141679 836 97 142005 28 302 545 662 832 35 1000) 925 143546 976(3000) 144306 429 500) 711 895 905 145050 209 595 678 871(500) 935(1000) 146016 104 345 147037
94 172 244 64 481 620 729 73 865 912 96 148013 42 440(1000) 43 149110
361 442 91 506 649 60 90 872 73
150835 151192 284 486 528 54 68 90 671[3000] 904 152354 419 861
95 932 77, 153165 305 13 80[500 91 524 84 737 79 824 30 92 915 154039 141
263 302 15 477 693 948. 155155[500) 97 215 75(500 396 433(5000) 672
971 156254 414(500) 563 921 45 93 157436 578 158388 518 37 628 751
842 64 944 79 159244 80 694 730 61 819
160081 350 455 548 69 98(500) 656 795 850 161051 234 331 88 412(1000) 78 88 848 94 162168 253 58 558 82 163077 187 264 396 576 775 806 932 89
164474 503 648 165033 79 514 642 166335 788 167190 478 587 992 168079 252 330 99 747 77 862 82. 169052 103 200 93 612(500) 799 851
170042 227 99 401 507 820 171105 287 343 79 561 634 835
160 228(3000] 353 173273 301 75 99 490 633 64 8 4 174149 222 488
500 836 1500 905 29 175028 179 98 400 583 679 703 63 849 986
1000 41(1000) 261 508 654 766 177106 74 355 97 472 614 70 93 178287
593 620 706(500] 28 956 179138 452 844 954
180311 34 585 86 747 93 181131 56 498 505 86 676[3000] 182072 3000 91 296 657 758 880 965 183046 55 178 335(500 687 927 61 67 184222 500) 599 11000 971 185023 128 205(500] 604(3000) 915 186308 27 430
640(3000) 727 829 99 187194 696 939 188472 820 922 189023 53 142 492
580 648 875 77 91„(aal„en
190275 353 407 800 915 53 66 191792 192151 53 202 686(500] 729
878 193198 286 310 500 823 500] 194047 111 293 373 413(1000] 51 630
701 887 98 941 63 75 80 195144 60 299 845 196042.93 162 500, 457 86 709 83 939 197185 271 376 597(3000) 640 198163 302 464 88(1000) 567
983 199346 571(1000] 622 98 767 84
200139 217 53 763 903(3000] 201102 30 546 56 856 958 202464 579 93
698 782 963 203029 164 252 93 416 593 690 935 204043 208 313 18 523 607 712 40 826 93 205037 335 460 760 901 70, 206074 355 514 41(1000] 600 36 500 870 910 97 207173 292 338 88 446 854 83 926 208037 113 466 569 711 932 209004 31 127 250 328 54 408 57(500] 604 761 893
210002 67 229 608 73 97 805 17 33 87 943 211080 156(500] 622 766(500
79 212095(1000] 116 363 520 23(500) 68 796 819(1000) 973 97 213095 120 469 957 214023 40 167 710 915 96 215015 71 203 359 452(500) 739 812 36
216118 77 472 585 97 607 38 799 832(1000 37 75[500 962 217306 699[500)
883 972(3000] 218021 252(500] 302 67 468 672 89 916 219146(500) 88 209
331 578 626 85(1000
220052 150 210 542 986 221167 703 807 35 87 900 222069[1000] 406
44 700 16 72 824 26 52(500] 2223162(1000] 272 338 415 512 28 948 57
224112 463 762(3000) 839 905 225072 350 500] 419 667 75 708 989 226104
17 201 451 652 762 849 227111 205 41 3 45 758 803 6 43(1000) 45 925 60
228059 149 74 442 70(3000 512 742 940 229078 231 80 97 325 535 602 63
766 71
230027 45 81 318 619 42[500) 804 231051 195 419 76 232038 79 147
3000) 63 68 313 449 61 532 99(1000] 644 1500) 53 874 233027 65 85 692
23•4118 20 579 623[500) 71 235061 88(1000] 182 309 12 420 86(1000 512 617
832 948 66[1000] 236117 302 8 41(500) 69 636 56(1000) 779 97 867 96 237149 482 722(1000) 849 82 902 7 23(500] 238227 80 349 676 851 239259 731 42
240067 211 414 97 804 30(1000) 48 241006 41 642 78 999[500] 242165
211 302 553 649 52 68 243035 77 319 641 939 244027 483 562 818 946 245087
90 234 325 446 526 69 75 612[500] 31 899 246107 60 69 511 247026 107
351 479 528 64 248019 25 117 530 41 807 29 49 77 249211 14 360
250295 473 537 615 715 961 251006 180 97 322 471 594 801 54 933
252709 844 253126 248 409 57 527 955 254060 123 27 252 84 95 413 522
3000 73 255097(3000] 198 265 89(1000] 362 412 652 727(500] 256203 30 31 744 257098 143 324 64 443 706 258784 88 259046 48 290 307 446 593 1000 721- 00.100
260177 213(500] 441 507 65 261055 116 17 275 598 857 262109 500 361 756 79 263229 59 898 261558 407 579 890 952 265085 604 724 53 266019 144 93 461 605 69 997, 267290(1000] 342 482 88 791
268227 445(500) 668 781(500] 888 923 48 269553 721 928
270387 792 910 271425 569 93 635 93 96 857 2722077 165 73 74[500
401 49(500 515 24 273314 55 410 61 868 274070 126 359 557 622 875 929
275324 49 89 575 84 840 963 276148 66(1000] 202 701 277120 354 63 423 46
86(1000 526 278010 412 71 563 754 891(3000) 998 279176 208 827
280009 87 285 596 609 784 879(1000] 281083 135(3000] 56 223 524
773 922 282159 60 216 318 914 18 283082 181 383 516 706 86 832(500
67 955 81 98 284574 1000] 608 84 742 994 285169 767 824 31 61 286095
130 703 25 40 57 966 287149 318 470 530 79 648 876 968 288002 306 74
91 625(500) 55(1000] 81(5000) 83 756 875 92 962 289099(1000) 207 319
401 578 626(1000) 92 796(500] 918 65 1500
290112 48 566 735(500] 942 291046 187 359[3000) 704 983 292104
1000) 328 414 541 94 717 836 293062 74 191 357 605 832 294 30 52 811 40 920 295014 75 399 469 563 644(3000) 69 86 296025 646 60 89 710
297020 379 591 298157 92 232 422 76(500) 615 35 96 729 800(1000) 299154
300220 523(500) 734[500) 53 814 301231 351 65 733 43 912(500] 302075 500) 130 65 434 303545 84 982
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 25. Mai lies 4239 statt 4249, 173852 statt 173857, 273471 statt 253471
16. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
26. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
495 557 83 872[500] 974 1025 258 316(500] 549 741 849 2015 470
1000 547 54 991 3050 82[500] 195 247 637 746 54 842(500] 999(1000
4158 63 418 95 762 5064 610 6477 676 82 765 79 909 55(500] 7134 43
221 416 62 94 643(1000) 51 707 8090(500) 579 9108 40 258 506 611 767
10258 305 410 600 32 769 989. 11357 639 724 12059 156(500) 217 376 469
500) 685 735(500) 874(1000) 987 13300 779 806(500) 962 68 14068 101 211 471 89 506 625 42 714 920 65 15596 624 728(1000] 91 16074 84 526 603 767 904 16 17019 240 51 90 460(3000) 784(500) 947 18039 376 821 23 19273 490
627 728 500] 809
20065 270[500] 395 617[3000] 28 43 726 826 42 73 910 21020 71 157
96 201 69 517 83 22004 208 486 525 57 606 759 850 23054 59 176 243 304 704 960 24102 322 90 788 950 25095 241 342(1000) 400 16 36 586 724 89
199% 26049 191 202 480 550 948 84 27028 159 272 461 598 732 37 808
912 28019 92 95 125 360 459 539 40(500) 782 976 29084 89 103 263 84
310 636
30099 123 487 522 839 954 31131 40 491 512 72[500] 687 753 846 32144
351 507 841 996 33054 66 132 47 538(500) 72(500) 755 994 34262 96 343 421 47 611 885 35055 212 508 71 819 75 917 36067 410 932 50 37210 358 444 51 649 833 76 38414 540 69 39265 420 799 871
40207 357(1000) 551 41097 371 86 418 54 535 685 89[500) 795 42093 500) 149 92 385(500] 493·638(1000) 708 71 957 43428 502 645 927 44119 349 613 47 707 835 36 37 95 944 45037(3000] 246 517 22 71 88 796 817 46290
382 519 738 91 47027(500] 72 466 73 615 52 857 48228 31 363 494 592 911 28
49484(500] 668 788 808 15 89 914 58
50029(1000 216 334 445(3000) 560 643 768 78 800 58 66 945 51150.249
327 427 69 930 53218 327 412 54189 291 567 752 833 38(500) 947 55152
93 538 80 872 911(500] 56007 192 279 335 62(500) 519 642 727 837 57424
3000 633 909 48 58244 416 65 516 696 905 59024 87 270(500] 72 352 462
846 97
60266 387 435 71 874 61326 471 790 853 62069 128 300 607 876 947 63419 546 706 898(500 948 89 64016 467 75 561 79 673 835 93 995 65215
939 66414 553 667 69 92(500) 710 67283 646 74 75 860 68363 420 558 770
(5000) 852 55 911 79 69018 263 519 616 75 947
70271 444 627(500] 92 806 914 69 71048 202 421 38 657 80 909 72057
133(3000 516 634 50 716 882 73331 54 423 67 526 40 64 614 978 74002 56
595 749 867 959 75083 186 294 421 837 76387 457 68 77245 524 614 772 930
90 78831 91 99 79082(500) 225 66 549 626 96 861
80567 602 36(500) 742 45 922(1000] 81055 296[500] 389 546 56 603 52 65
(39 90 820 82027(3000) 759 871 76 942 47, 83057 129 81 89 598 679(500) 746
424 61 70 80 84089 102 207 88 821 93(1000] 85157 374 11000) 405 683 779 81
300 81 86032 63(3000] 106 336 618 29 87049 454 637(1000] 66 88004(3000]
88 133 281 605 742 987 89364 414 773 986
90130 62(3000) 212 52 88 318(500) 422 577 706 91384 92 432 522 690 797
97 408 75 620 979 93184 336 453 584 750 83 90 808 10 68 973 94015 222 347
584 999(5000) 95136 72 268 335 77 623 34 55(5000) 745[500] 87 853
36207 18 24 33 624 781[500] 816 907 75(3000) 97017 28 78 264 521 47 81
1000 905 98063 1500] 100(1000) 210 12(1000) 544 51(3000) 917 99688
100077(500) 90 289 461 524 27 55(1000] 833 51 101011 132 473 538 698
102011 271 362(500) 67 85 486 716 21 103007 123 200 40 76 500] 93 537 642
11 54 104055 672 838 105035 41 167 82 779 818 91 940, 106661(3000] 71
107001 285 348 814 969 108027 140 65 362(3000] 490(500) 582 833
109022 62 219 346(500) 83 414
110430 56 580 955 111199 241 80 351 464 65 527 99[1000] 671 815 28 31
4172(1000 262 379 451·541 721 57 113285 97(500] 464 553 74 607 719
114 73 443 501 56 615(500] 26 748 845 918 115065 78 99 227(1000] 334 1500
24(3 1500] 408 669 77 728 862 967, 116068 111 325 52 434 524 734 87 903 10
41 4460 65 72[3000) 85 603 34 882(3000] 118089 196 261 98 316 18 92 430 64
916 703 33 985(1000) 119061 278 582 715(1000 34
129641 78 828 121243 844 913 122116 767 823 98 917 123026 690 725
(2 860 945(500 124100 29 336 469 537 696 831 125060 71 92(500) 364
8°(3000 96 423 87 724 38 126166 212 325(1000) 544 54 74 78 774(1000) 82 869 127161 384 401 834 935 128008 23 27 301 28 41 445 129072(3000] 347
423 72 762
1350055 867 79 131365 400 559 715 923 132069 208 19 36 133023 67 440 1500) 323 770 955 134128 310 22 75 99 569 698 756 62(500) 75 832 98 95028 112 285 427 75(3000) 615 819 985 136033(15000) 61[500) 698(1000 900(3000) 137034 388 560 811 138100 1500] 28 207 332 46 489 686 961
139074 126 321 85 431 576 618
110350 477[500 527 676 723(3000] 91(500] 141160 82(3000) 207[3000
d 406 81 633(1000) 706 875 142003(500) 63 707 43 95 143070 500 97 .200 462 98 520 35 40 659 781 887 992 144008 26 157(1000) 99 206(1000
1500 82 427 31 79 511 848 934 145048 394 509 879 900 146070 177 2900 245 409(1000) 87 627 879 147219 347 85 414 84 524 618 148046 118
128 55 1000 337 46 477(3000 84 502 52 704 38 968 149020 48(500] 85 300 64
150015 216 335 90 480 592 95(1000] 628 53 795 893 151189 384 400|1000)
642 779 813 945 152225 405(1000 707(3000) 12 39 954(1000) 58 89 153004
176 429 722 154006 9 66 462 657 734 918 2763 155144 348 60 79 578 852(3000] 930 41 156173(3000) 501 762 86 157204[1000) 439 719 822 974 158092 503 17 88 697 735 970 159130(1000) 238 49 362 497 660 719 90(3000
160133 607 797 852 67 161008(1000] 268 544 46 772 857 913(3000] 20 55
93 162033 292 371 557 607 163065 101 54 220 431 741 164067 160(500] 364
538 165251(3000] 440 91(3000] 585 602 847, 166134 458 582 667 892(1000 167137 613 31 832 168046 350 428(500] 53 542 96 658 718 26 169031 96 500) 345 413 720 33 981
170137 245 72 305 50 475 536 835(1000) 38 922(3000] 171054 95 100 227
323(1000) 38 584 854 172330 499 600 173199 914 174010 114 435 79(3000
510 658(1000) 887 980 175126 51 202 69(500) 342 661(3000) 176034 260
300 47 66 513 99 937, 177094 292 465 560 84 866 77, 178101 242 308 426 75 522 742 58 88 965 179350 592 779 809 71
180716 885 991(500) 181065 202 28 96 402 750 804 182665 869 184024
500) 315 474 505 46 716 89 807 79 95 185301 92 416 71 524 834 186004 45
414 697 801 187032 360 635(3000] 801 945 188443 63 774 851 70 903 189003 84 102 461 571(3000) 74 655 64
191287 350 538 96 635 777 940 192069(500) 828 955 193124 237 336 43
500 425 577 634 965 194184 90 641 45 53 915 195050 149 289 312 563 618
862 84(500) 196262 357 665 809 909 197022 803 4 1500) 921 198391 499
199114 236 45 85 402 544 96 718 59 72 867
200028 102 92 266 405 81 811[500) 935 201260 76 323[500) 479 202021
39 278 351 410[3000] 203016(3000) 188 329 496 600 13 753 54 88 201066 148 55 357 589 620[500) 44 797 205106(3000) 216 46 334 86 446 68 511 13 851 206184 94 288 498 746 82 834 45 48 207264 790.838 58 208169 315 425 49 527 75 954 209124 297 814 915
210121(500) 579 663(1000) 711(500) 25 67 826 89(500] 926 42 211139 379 971 77(1000] 212010 227 552 77(500) 663 726 213099[3000) 167(1000] 241 307 524(500 86 918 214561 900 51 80 215012(1000] 237 311 838 927 90 216015
103 63 88 89(1000) 417 66 626 727 919 95 217001 32 175 219 534 898 904
218290 357 75 79 499 589 674 94 705(500) 29 834 1500) 219022 265 73 316 526
727 87 824
220116 33(1000) 426 98 619 747 221087 214 36 511 23 24 632 500] 852
70 222051 185 246 304 686 902 88 223293 549 642 908 26 224058 500
395 564(5000) 990 225070 180 353 404 981 226025 127 377 428 6/9
227027 157 244 55 99 518 619 38 85 752 77 822 228094 165 876 82(500
2290·9 188 90 250 422 75 675(1000) 76 763 67 927
230129 223[500 311 466 554 957, 231085 189 512 645 73 98 704 62 810
500 84 232032 157 301 20 95 533(3000] 714 806 924 54(1000 83 233052 67
133 57 85 91 348 581 87 803 73 234103 411 16 556 769 235072 143 53 406
500 8 41 684 705 236028 142(500] 441 742 871 237024 125 387 435 508 619
55 238005(1000] 115 266 358 85 603 20 46 707 44 78 833 902 27 49 239025
388 440 500 616 722 839 82
240033 119 422 63 70 742 69 945 68 241102 606 756 85 831 62 918(1000
40 242203 333 469 539 77 626 734 37 38 859 971 243096 277 343(3000] 454
56 59 1500) 733 862 244106 18 39 219 380 607 788(3000] 245011 46 112 44
60 277 466(1000] 246173 222 408 598(3000] 633 715(1000] 925 247117
270(3000) 394 457 82 501 831 66 l3000) 923 248021 259 501 839 249217 39
334 41 518 976
250208 78 303 420 549 64 629 738 890 251552 976 252225 82 365 518
41 81 628 743 253000 52 254150 299 661 774 865 930 255216 780 843
256118 307 79 502 47 710 61 90 961 257471 541 992 258215 355 553
(10000) 648 63 85 259206 407 526 631 75(1000) 746
260.36 268 308 23 538(1000) 81 608 771[3000] 261111 271 362 563 822 262107 263024 554 673 920 264298 444 47 57 523 265057 90 215 369 516 266004 302 55 510 661 770 267168 210(500] 40 335(1000) 43 866 268037 168 543 873 914 269043 349 625
276261 80 559[500) 962 271074 370 613 81 99 706 272009 367 520 45
756[500] 905 92 273229 345 79 412 580 712 882 83 274185 418 793 1000] 887
275170 338 95 671 276469 906(1000] 70 277044(1000] 401 59 585 658 916
278013 49 151 77[500) 288 347 400 604 788 829 901 279630 772 928 59
280388 431 744 973 281275 305 67 614 781 85 836 46 938 282622 76
745 283345 78 505 738(500) 284132 97 255 93 360 592 650 83 708 835 88 285161 301 869 86 983 286039 378(1000 544(1000) 60 887 28•350
71 402 26 541 637 51 942(3000] 288330(500] 731 971 289042 218 442 67
530 631
290118 616 32 68 858 99[500] 928 291283 332 35 407 834(3000] 292007
85 149 412 625 843 293221(1000] 358 435 744 54 55 294113 277 302 470 676
709 64 80 809(1000] 48 969 295193(1000 514 50(500) 919 49„296045 48 215
517 45 59 297070 179 391 695 710 86 955 298120 207 300 54 94 446(3000
980 299009 106(1000 558(1000) 601 95 1000) 785 500) 974
300140 285 469 93 605 739 45(1000) 883 918 3 0171000 Sp5. 5 80, 668 956 302150 236 51(500] 312 417 602 26 793(1000) 836 303000 112 53 68 86 235 560 829 98(1000
Im Gew inurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000,
1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70009. 1. 3009 13. zu 1000, 2171
30000, 10 zu 15000, 38 zu 10000, 69 zu 5000, 925 zu 3000, 1350 zu 1000, 2171 zu
500 Mk.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Reisterprüfungen. Für die Zeit bis Ende Oktober 1911 ist der Königliche Kreisbauinspektor Keysselitz(Köln) zum Vorsitzenden der Meisterprüfungskommission für Schornsteinfeger und für das Baugewerbe(Maurer, Zimmerer und Steinmetze) und der Königliche Oberlehrer Teichmann(Köln) zum stellvertretenden Vorsitzenden und Beisitzer der Meisterprüfungskommissionen für Schornsteinfeger, für das Baugewerbe(Maurer, Zimmerer, Steinmetze) und der gemeinsamen Meisterprüfungskommission für alle Handwerke mil Ausnahme des Schornsteinfeger=, Hufschmiedeund Bauhandwerks, sowie zum Beisitzer der Meisterprüfungskommission für Hufschmiede ernannt.
Aus der Arbeiterwelt.
Köln. Ehrenfeld, 25.Mai1910. Die hiesigen Zahlstellen der christlichen Gewerkschaften halten am Samstag, den 28. Mai, abends 9 Uhr, im Lokale des Hrn. Korndörfer, Keplerstraße 22, eine gemeinsame Mitgliederversammlung ab. Hr. Gewerkschaftssekretär Triquart hält einen Vortrag über den Wert der gewerkschaftlichen Organisation.
* Bielefeld, 24.Mai1910. Da die streikenden Arbeiter der Ringschiffchenabteilung der Vernickelungsanstalt der Firma Duerkopp u. Co. die Arbeit nicht wieder ausgenommen haben, begann die vom Arbeitgeberverband der Fabrikantenvereine angekündigte Aussperrung der Metallarbeiter heute früh mit der Stillegung der gesamten Nähmaschinenabteilung der Firma Duerkopp; es handelt sich um 750 Arbeiter.
* Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Das mußten die Mitglieder des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes in der Honnefer Möbelfabrik in Honnef kürzlich erfahren. Tort hatte der Vorsitzende des christlichen Holzarbeiterverbandes Arbeit erhalten. Die Genossen weigerten sich mit dem Manne zusammen zu arbeiten und forderten seine Entlassung. Die Firma kehrte aber den Spieß um und kündigte ihnen. Die Werkstatt wurde sofort mit christlich organisierten besetzt. Ob ihres Hereinfallens sollen die Genossen sehr betrübt gewesen sein.
9 Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine haben das Jahr 1909 mit einem Mitgliederbestano von 108 028 abgeschlossen. Das sind 2395 mehr wie im Vorjahre. Ein Verbandstag der HirschDunckerschen Gewerkvereine fand in voriger Woche in Berlin statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(2 Oesch, 25.Mai1910. In vergangener Nacht statteten Diebe dem Schuhladen des Hru. Heinr. Ollig einen Besuch ab und hießen für etwa 350 bis 400 M. verschiedene Sorten Herren=, Damenund Arbeitsschuhe mitgehen. Von den Spitzbuben fehlt bis jetzt jede Spur.
(O Dorz, 26.Mai1910. Nach dem Verwaltungsbericht der hiesigen Bürgermeisterei für das Kalenderjahr 1909 sind im Oktober 1909 9098 Einwohner gezählt worden(8815 im Vorjahre). Hierunter befanden sich 186 Belgier, 37 Holländer, 1 Russe, 332 Italiener, 30 Luxemburger, 10 Schweizer, 21 Franzosen und 30 Oesterreicher. Bei der Viehzählung am 1. Dezember 1909 wurden 327 Pferde, 920 Rinder, 7 Schafe und 586 Schweine gezählt. Bei dem Standesamt wurden 55 Eben geschlossen, 305 Geburten und 176 Sterbefälle angemeldet. Die Einkommensteuer hat ein Soll von 71 076 Mark ergeben. Die staatlich veranlagte Grundsteuer ergab ein Soll von 8802., die Gebäudesteuer ein solches von 10 158 M. Die Zahl der Schulkinder an den Volksschulen(katholische und evangelische) betrug insgesamt 1616 Knaben und Mädchen, die Zahl der Lehrkräfte 27. Es besuchten die höhere Knabenschule 44, die gewerbliche Fortbildungsschule 68 Schüler. Außerdem ist die Privatschule der Spiegelglaswerke Germania mit 36 Kindern vorhanden. Die Schiffslandebrücke wurde im Jahre 1909 von rund 44000 Passagieren benutzt.
X Honnef, 25.Mail910. In der gestern unter dem Vorsitze des Burgermeisters Brenig abgehaltenen Sitzung der Stadtverordneten wurde beschlossen, bis zur endgültigen Feststellung des Gemeindehaushaltplanes pro 1910 an Umlage zu erheben: 100 Prozent zur Staatseinkommensteuer, der fingierten Einkommensteuersätze von vier Mark und der Forensen. 2. an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindesteuerordnung vom 18. Juli 1905 eine Summe, welche gleich ist 150 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer. 3. 150 Prozent zur Gewerbesteuer und 100 Prozent zur Betriebsteuer. Der Stadtverordnete und Beigeordnete August Krah, dessen Mandat bis Ende 1913 lief, ist am 30. März 1910 gestorben. Krah war von der ersten Wählerklasse gewählt. Zu Beisitzern bei der Ersatzwahl wurden gewählt: Stadtverordnete von Oven und Braun; zu Stellvertretern die Stadtverordneten Hamacher und Rüdesheim.— Der Vorsitzende machte ferner Mitteilung von der beim Bezirks=Ausschuß zu Köln eingereichten Klage des Stadtverordneten E. Kickel und zwei Genossen zu Honnef gegen die Stadtverordneten=Versammlung wegen Gultigkeit der Wahl des Heinrich Steinbach in Honnef als Stadtverordnete. Der Bezirksausschuß hat unterm 19. April cr. beschlossen, den Stadtverordneten Heinr. Steinbach gemäß§ 70 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung beizuladen. Die Versammlung beschließt, den Rechtsanwalt Justizrat Gaul zu Köln mit der Vertretung der Stadt Honnef zu betrauen.— Gemäß Beschluß des Kreistages zu Siegburg vom 30. März 1910 ist die Wahl des Bürgermeisters zum Kreistagsabgeordneten für ungültig ertlart worden, weil derselbe zur Zeit der Wahl das Bürgerrecht nicht besaß. Das Kollegium erhob gegen den Beschluß des Kreistages Klage.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Freitag. 27. Mai 1910.
bte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
V. ie c e
Haus Steinbreche b. Köln
115
0
0
ehemaliges Rittergut
Park-, Zier- und Teich600
0
3
□ 10
mit 75 Morgen grossen Anlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes! Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Miich best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Maihowle! Erdbeerbowle!
Im Vergrügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten. 20
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Schlebusch-Bahnhof.:
* Kölner Hof.:
S 2 Hotel. Pension I. Ranges.
„ ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
S Sonntag Grosse Tanzreunion Kapelle. s
S<space>%<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> N i c.<space> S c h i f f e r d e c k e r.<space> S<space>
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einsagtlichst
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Rheinischer
Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Der Besitzer:
Aug. Schilling.
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1<space> S t u n d e<space> v o n<space> d e r<space> e l e k t r i s c h e n<space> B a h n<space> K ö l n- K ö n i g s f o r s t.<space>
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftsaaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Naat.
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelnlatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliehe Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
** Gust. Villinger. Besitzer.
Gasthaus Zur Linde Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers. c*
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.—
Peroruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbesar%sse Kaiser Wilhelm-Brücke.
Staatsbahnhof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde.
Kinderspielplatz. Pension von 4 M an.
5• Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a*
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflussort Heidgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr. Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Zum bergischen Löwen
isino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr.
Bergisch-Gladbach
4
31
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln— Mülheim-.-Gladbach
Restaurant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese. p
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln—.-Gladbach,
hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige hester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 2
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff.„
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Ahrweiler
Schmoiz) Luftkurort, Mittelpunkt des (deutsche Schweiz), hochromant. Ahrtals, bedeut. Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.— Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein.
Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p6
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Kalserhalle Allter Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns empfohlen.
tf. Biere und Weine.—
und Umgegend bestens
9
Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Kripp a. Rh.,
is--I
Linz,
Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Höhenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Gesehw.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. Iöhenp., r. wohlt. Luft, wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens...“
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
AufnachBensberg
Alter u schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post. Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
Brück.
Ilubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser- Wilhelm-Schiessplatz. Endstat. d. Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brürk u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Sommertrische Schöneberg
bei Asbach(Westerwald).
Ang.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg. Gute Verpflegung. Pension v. K.50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww.Lorscheid
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte.Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar.40MK Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Luftkurort Blankenheim.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr. in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schaftigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Hotel Kölner Hof.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mitanerkannt vorzügl. Kücheu. guten Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw. ’elephon Nr. 1.- Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen. " Gern besucht von Geschäfts. reisenden.
Eduard Heindrichs, Besitzer.
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto-Garage und Stallung. 5* Otto Hahn.
Germaniahalle Roisdort
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle.
Speziell für größere Vereine geeignet. Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hause Gute und dinlige Verpflegung. J. Roth.
Hermülheimer Hof
8 Hermülheim lnh. Joseph Tüttenbergs
; hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen X 4 bestens empfohlen.9
Bes. Wilh. Brücher.
Gasthof Ichendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadrath. im herli.“ Erftale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassen Prachtv. Garten m. Terrasse. Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksradetc, helle u. Münch. Bicre, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagen remise. Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef
Dellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach.
Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 53 Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Verandz.
Hotel u. Pension Kölner Hof
sält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. b5 Besitzer: Wild. Reuß.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia. helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*° Paul Breuer.
Hotel-Pension Pütz Godesberg.
Preis von 4 M bis 7+. Allerschönste Lage.
Beste Verflegung. Referenzen zu Diensten.#5# Lull

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 141 4 Freitag, 27. Mai 1910.
Seite 9.
ussorte u. Sommerkrischen der Kölner
1
Ausflugsorte und Sommerfrische
Station Gross-Königsdorf. Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-— sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siebe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. 9 Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh. Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
Gasthof Hennenstrunden.
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318. Amt.-Gladbach. Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler.
Tunderbar waldige Umgebung.
Ia. Biere und Weine.— Gute Kaffeeportionen.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienausenthalt. Pension v. J M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Cholin.
Städtisches
Wald-Restaurant
Thielenbruch
Grosses Militän-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7, od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz Gastbaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz. Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer. Pensionspreis 3,50 M. Prospekt gratis.'. Peter Comes.
stehll. Terichau
in Bollendorf a. d. Sauer
(Luxemburger Schweiz) Pensionspreis.f.
— Hotel Hauer.—“
Elektr. Beleucht., Wasserleitung.
Siebengebirge Privat-Penslon
Trommeschläger&amp; Richarz, Römlinchoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübscher Garten. Beste Empfehlung.
rheinauf- u. rheinab stun den-u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
9 Haltestelle der Rheinuferbahn.
Gashaus Inl. Buchholt,
Bickendach Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50..*
Blankenberg a. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort", Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Kuinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50K an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2*
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.*
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Ilof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hlochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50+
Luftkurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung
gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Rocd.
Mehlem
Gasthof zur Krone
oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalttäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Regelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön möbl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise. 20 M. Dorn.
Sommerfrische Marialinden Gasthons Zägerheim
p' Inh.: P. J. Hürdolz dicht an Kirche und Post, hält sich Ausflügern bestens empfohlen Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Pension." Zivile Preise.
schenke Rheingold
im Siebengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg, Oelderg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Besitzer W. Dix, Honnef.
in gesund. waldr. Gegend, beste Pflege bei mäßigen Preisen.
C. Junkersfeld, Caldauen d. Siegburg.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4+ Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Manderscheid
schönster Punkt der Eifel
Hotel-Restanraut* p. Pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.4. an. Neuerbaut und e gerichtet, frei gelegen in groß.Gartenanlagen. Nähe Burgen u. Waldungen.
Erholungsbedürftige finden liebe vollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll geleganen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Gasthaus und Pension*c
Zur Post
Inh. P. J. Giedel hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
AAAAAAAAAA
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
Wyw
Luttkurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension Jäuerhof.
Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
bei
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt di Oberin.
Vergnügte Stunden
in der
Sommerfrische
bietet ein Band der
Gasth. z. Krone, Burgbrohl.
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd.
Vorzügl. Pension zu 3,50 M
Jocal-Anzeiger-Bücherei
Vorzugspreis für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers:
Band 1 enthaltend 37 lausgewähltespannende kleine Band 1 enthaltend 94 J. Erzählungen, zahlreiche
„„„ 301 Kölsche Krätzcher, Seherze usw.
nur M. 1,— der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch alle Vertretungen und Trägerinnen sowie von der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. d
Die wahlrechtsvorlage gescheitert?
* Berlin, 27.Mai1910.(Drahtber.) Im Abgeordnetenhause begann heute bei dichtbesetztem Hause und gefüllten Tribünen die erneute Beratung der Wahlrechtsvorlage. Ministerpräsident von Bethmann Hollweg gab zu Beginn eine kurze Erklärung dahin ab, daß die Anträge Richthofen kons.), Maximierung, Streichung der Kulturträger usw. betreffend, wie die des Zentrums auf Wiederherstellung der Abgeordnetenhausbeschlüsse und schließlich die der Nationalliberalen auf Einführung der direkten und geheimen Wahl unannehmbar seien, und bemerkte, daß, wenn das Abgeordnetenhaus außerstande sei, die Herrenhausbeschlüsse zur Grundlage seiner Entscheidung zu machen, er keinen Ausweg sehe, mit der Vorlage zu einem positiven Ergebnis zu gelangen.(Lebhafte Unruhe.)
Unser Berliner Berichterstatter drahtet: Vor vollbesetztem Hause trat heute das Abgeordnetenhaus in die Beratung der Wahlrechtsvorlage ein. Die Tribünen sind überfüllt, die Abgeordneten fast vollzählig erschienen.
inisterpräsident v. Bethmann Hollweg und Minister des Innern v. Moltke sind pünktlich zur Stelle. Unterstaatssekretär Holz und Geheimrat Falkenhain halten sich im Hintergrund.
Ministerpräsident von Bethmann=Hollweg leitete die Levatte mit einer kurzen Präzisierung der Stellungnahme der Regierung zu den eingebrachten Anträgen ein. Den konservaliven Drittelungsantrag habe die Staatsregierung schon früher als ungenügend bezeichnet. Bei dieser Stellungnahme bleibe sie bestehen.
Dasselbe gelte vom Antrage Porsch. Der Ministerpräsident resumiert sich kurz dahin, wenn das Abgeordnetenhaus sich nicht auf Grund der Herrenhausbeschlüsse einigen könne, so sehe er keine Aussicht, zu einem Ergebnisse zu gelangen.
Mit eisigem Schweigen hatte das Haus die Ausführungen des Ministerpräsidenten angehört.
derr v. Heydebrand stellt kurz fest, daß seine politischen Freunde sich bemüht haben, dem Herrenhaus entgegenzukommen. den Zentrumsantrag lehnen sie daher ab. Wenn die Folge der Stellungnahme des Herrenhauses das Scheitern der Vorlage sein werde, so trage seine Partei keine Schuld.
.-s. Herold(Zentr.) gibt nochmals in kurzen Umrissen die Stellungnahme des Zentrums wieder. Das Kompromiß des
Abgeordnetenhauses ist für uns kein Ideal, aber es bringt doch manche Verbesserungen und wir glauben, daß auf Grund dieser Vereinbarung eine Entwickelung des Wahlrechts möglich sein wird.
Ihm folgt Abg. Friedberg(nat.=lib.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5271] Die Schülervorstellungen im Schauspiehaus d. J. Die Vorstellungen bei volkstümlichen Preisen sind immer recht gut besucht. In früheren Jahren war es mir stets eine Freude, solchen Vorstellungen anzuwohnen; der aus den Jugendherzen strömende ehrliche Beifall riß Schauspieler und Publikum in gleicher Weise mit, und es war eine Lust, vor einem solchen Hause z. B. Wallensteins Tod zu sehen. Ich stelle fest, daß sich in den letzten zwei Jahren hier manches geändert hat. Die Leistungen der Schauspieler haben sich gebessert; verschlechtert hat sich das Benehmen der Jugend, der diese Vorstellungen gelten.
Am Donnerstagabend gab man Kabale und Liebe. Ich will hier davon absehen, daß sich dieses Stück meiner Ansicht nach für eine Schülervorstellung nicht eignet— es eignet sich besser als Sondervorstellung für die Gewerkschaften, in denen bildungshungrige und denkende Leute sitzen—, ich will hier nur feststellen, daß das Benehmen der Jugend an diesem Abend ein mit dem Ernst der Bühnenvorgänge scharf in Widerspruch stehendes, ein unwürdiges war. Nach einem Zwischenakt im dritten Aufzug erhob sich Beifall; die Schauspieler dankten, nachdem man den Vorhang zum zweiten Male aufgezogen hatte. Aber eine Rotte von jungen Leuten wollte den Vorhang wieder gehoben sehen und so gaben sich denn diese jungen Herren daran, vom beifälligen Gelächter der Altersgenossen und aktiv unterstützt, Beifall zu klatschen im Takt des Büttenmarsches(!)
Zu einem ähnlichen Zwischenfall kamn's vor dem letzten Akt, als die Beleuchtung nicht funktionierte: man ließ, nachdem die Szene etwa eine Minute offen war, den Vorhang wieder herab. Dies war für„Schüler“ der Anlaß zu einem Beifallssturm, wie er nach den einzelnen Aktschlüssen nicht zu verzeichnen war. Ich bin der letzte, der der Jugend eine harmlose Freude wehrt, und ich lache auch gerne in Szenen unfreiwilliger Komik mit. Unverständlich aber ist mir das Venehmen, das ein großer Teil der Jugend am Donnerstag bei Aufführung des Schillerschen Trauerspiels Kabale und Liebe gezeigt hat. Eine rühmliche Ausnahme hat die weibliche Jugend gebildet und es war mir eine— allerdings alich
bar mit Bezug auf die unerquicklichen Vorgänge nach den Aktschlüssen— meinte:„Na, das wird morgen in der Schule ne nette Lektion geben.“ Hoffentlich fällt diese Lektion recht kräftig aus.
Ein Arbeiter.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Sektion St. Maternus des Volksvereins für das katholische Deutschland und der St. Maternus Kirchenbau=Verein veranstalten am Sonntag, den 29. d.., abends 8½ Uhr, im großen Festsaale des Annohauses, Annostraße 86, einen Familien= abend, an welchem der Rechtsanwalt Herr Menzen, Rittmeister d.., einen fesselnden Vortrag mit Schilderungen über seine Orientreise halten wird. Der Vortrag wird begleitet durch eine stattliche Reihe von Lichtbildern, welche die schönsten Gegenden und Punkte des Orients: Aegypten, die Türkei und Palästina dem Auge der Zuschauer erstehen lassen werden. Dem Vortrage geht vorauf eine kurze Ansprache des Herrn Lehrers Pickert und einzelne Gesangvorträge des St. Maternus=Kirchenchors. Für die Mitglieder, Freunde und Gönner der festgebenden Vereine ist der Eintritt frei.
* Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwochabend im Quatermarktsaale seine Monatsversammlung ab. Hr. Dr. Krudewig hielt einen Vortrag, in dem er interessante geschichtliche Mitteilungen über Alteburg, Bayenthal und Am toten Juden machte. Auf den Vortrag, an dem sich ein interessanter Austausch von persönlichen Erinnerungen und Ansichten schloß, kommen wir an anderer Stelle zurück Hr. Baurat Heimann machte Mitteilung davon, daß demnächst Hr. Hermann Becker einen durch Zeichnungen, Gemälde usw. erläuterten Vortrag über Maler und Bildhauer, die im verflossenen Jahrhundert in Köln gelebt hätten, halten werde. Der Vortrag werde auf Veranlassung des Altertumsver eins im Kasino abgehalten werden; die Mitglieder des Geschichtsvereins erhielten rechtzeitig Einladung. Es war in der letzten Sitzung angeregt worden, den diesjährigen Sommerausflug nach Nideggen zu richten; man beschloß indes, einen Ausflug nach Schloß Burg an der Wupper zu machen. Zwei Neuaufnahmen erfolgten.
Katholische Jünglingsvereine. Die Mitglieder derselben seien nochmals auf die am Sonntag, den 29. Mai, stattfindende Wanderung nach Bocklemünd hingewiesen. Treffpunkt 2¾ Uhr im Stadtwald, Endstation der Elektrischen Bahn.
9 Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den 28. Mai, abends 8½2 Uhr, bei Comp seine Monatssitzung ab, in der u. a. Hr. P. Schäfer ein Referat über die Straßburger Tagung halten wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
;<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 5. M a i l 9 1 0.<space> I m<space> v o r i g e n<space> J a h r e<space> t r a t<space> h i e r<space> ein Gefängnisverein ins Leben. In seiner diesjährigen, im Kasino abgehaltenen Generalversammlung erhöhte man die Zahl der Vorstandsmitglieder von 12 auf 15 und nahm noch einige Ersatzwahlen vor. Sodann wurden die Vereinssatzungen endgültig festgesetzt und Hr. Amtsgerichtsrat Meyer zum Vorsitzenden, Hr. Beigeordneter Dr. Löhe zu seinem Stellvertreter, Hr. Peter Rohé zum Schriftführer und Hr. Ed. Kirschsieper zum Kassierer gewählt. Der Verein zählt zurzeit schon 104 Mitglieder.
Hangelar, 25.Mai1910. Die Vorbesichtigung für die einzelnen Eskadronen des Bonner Husaren=Regiments findet am Freitag, den 27., und Samstag, den 28. Mai 1910, auf der Hangelarer Heide statt. Die eigentliche Besichtigung, zu der auch der kommandierende General v. Plötz kommen wird, findet erst am 6. und 7. Juni statt, und zwar werden am ersten Tage die zweite und vierte Eskadron besichtigt.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Freitag. 27. Mai 1910.
Offene Stellen
E
Wir suchen
einen Herrn, der sich selbständig machen will, zur Uebernahme der für Reg.=Bez. Köln zu errichtenden Verkaufsstelle. Das Geschäft bleibt im ganzen Bezirke ohne Konkurrenz. Es ist leicht zu führen u. bietet ein, strebs. Herrn, auch Nichtkaufm., eine vollk. selbständ. Existenz m. gut. Jahreseinkom. Besond. Vorkenntn. sind n. erf., da lauf. Unterweis. u. Unterstütz. erfolgt. Berücksichtigung findet jedoch n. ein strebsamer, fleißiger Herr. Off. von Bewerber, welche 1000.A. flüßiger Barmittel besitzen, unter„Selbständigkeit“, an Haasenstein&amp; Vogler.=., Dresden, erbeten. p
Westfälisches Installationsgeschäft für
sucht katholischen Herrn als technischen Geschäftsführer mit besten theoretischen und praktischen Kenntnissen in Starkstrom= u. Schwachstromtechnik. Vertrauensposten. Anfangsgehalt 1800 Mark. Für Herrn mit Kapital Aussicht auf spätere Beteiligung.
Offerten unter 1435 an die Gesch. dieses Blattes. 2
st werden
Sekretär, Bureaubeamter, Kontorist, Bureaugehülse, Bureauvorsteher, Fakturist, Expedient, Kommis, Zeichner, Verkäufer u. Reisender, Lagerist, Magaziner, Hausverwalter, Hausmeister, Sekretariats= und Kassendiener, Kontordiener, Kassenbote, Einkassierer, Kassierer, Rechnungskassierer usw. c
Näheres durch den
Sareanverband„Refora“.
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. tägl.—1 u.—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr.
Sofort gesucht nach Paris
kaufm. gebild. Herr mit einigen Tausend Mark für sehr gewinnbringendes Versandhaus als Mitarbeiter. Angebote unter Angabe bisher. Tätigkeit, event. Zeugnisse oder Referenzen unt. K324 PHaasenstein&amp; Vogler, 110, rue Réaumur, Paris. 9“
Kine große Goldleistenfabrik (Prov. Brandenburg)
(Prov. gegen hohes Gehalt einen
sucht
Grundiermeister
welcher mit Anfertig. d. Profileis. u. Bedienung d. Maschine vollst. vertraut ist, auch das Anlernen von ungeübten Arbeit. übern.
Off. u. B231 an die Geschäftsstelle d. Bl.%a
Verläßlicher Mann
gleich welchen Berufes, ob in Stadt oder Dorf, als Alleinvertreter unseres überall verlangten Artikels f. d. dortigen Bezirk gesucht. Nur ehrliche, wenn auch einf. Leute werden berücksichtigt. Viel. Geldeing. dauern. lohnende Tätigkeit. Angb. a. Ann.=Exped. Viktor Helzle. Hagen i. W.
guche für mein Drogen-, Kolonial- und Farbwarengeschäft branchekundigen durchaus tüchtigen Verkäufer, welcher auch die Dekoration der Fenster versteht, p. 1. Juli 1910. Pens. i..“ Off.WW 25 Hpt.=.Mülheim=Rh.
Bäckergehülle
als Konditor=Volontär gesucht. Köln, Blaubach 67
3. Bäckergeselle gesucht
(Süddeutscher bevorzugt). von Werthstraße 3.
Größeres Detailgeschäft der Woll=, Weiß= u. Modewarenbranche sucht per sofort für die Abteilungen Manufakturwaren, Korsetts, Röcke branchekundige, flotte
Verkäuferinnen.
Bewerberinnen, die in lebhaft. Geschäften tätig gewesen und im Besitze von Ia. Zeugnissen sind, belieben Fr.=Offerten mit Photogr. u. Angabe der Saläranspr. u. K 194 an die Gesch. dieses Blattes zu senden.2
In kathol. Pfarrhause auf dem Lande
indet junges, braves
Mädchen
angenehme Stelle zur Erlernung von Küche u. Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. B 229 an die Geschäftsstelle d. Bl. g*
Gesucht
für Umgebung Lüttich*1
erfahrene
Kinderwärterin
ur Pflege u. Versorgung eines lleugeborenen für 1 Jahr. Gute Zeugnisse Bedingung. Adr.
Mmc. Van Hoegaerden, Sclessin pres Liége. Belgien.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht; dasselbe hat Gelegenheit, das Kochen besser zu erlernen.
Kron Witwe J. Koldewey,
Brühl bei Köln,
Königstraße 36.
Eine tüchtige, jüngere
Verkäuferin
für Wild=, Geflügel= u. Deli katessengeschäft gesucht. Nur mit prima Zeugnissen wollen sich melden.
Friedrich Sailer, Koblenz.
Katholisches
gesucht für Kolonial= u. Ma nufakturwaren=Geschäft auf
dem Lande bei Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht.
Durchaus braves zuverlässiges
Mädchenarb. per 1.
Juni gesucht. Familien=Anschl. Nippes, Einheitstr. 7. F. 8061.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
(Tinsaches Fräulein für alle E Hausarbeit nach auswärts gesucht. Näheres Kalk, KalkerHauptstraße 141. Vormittags.
Mädchen für morgens gesucht. In Bescheid Klettenberg, Siebengebirgs=Allee 44, part.
properes Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Kamekestraße 14, Hp.
Lleißig. prop. Pohzmädchen
für jeden Samstag gesucht.
Nippes, Florastraße 67.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindendurg.
Taillen-, Jacken Arbeiterinnen
auf dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht. Waldecker=Kriegel, Brüderstr. 4.
Propres Stundeswädchen
für sofort gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 29, I
Bess. kath. Mädchen für alle häusl. Arb. in kl. Privat Haush. ges. Waschfr. vorh. Off. u. E 90 a d. Annhst. Severinst. 45.
Nienstmädchen gesucht.
Nachenerstraße 25.
(u vermieten)
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Bettfed.=Rein. K 25 Venloerst. 230.
2. Etage, 5 Zimmer, Mansarde per sofort zu verwieten. Besch. daselbst.“
Hinper, Lenbachst. 6
an der neuen St. Josephskirche
Unterhaus,
3 schöne Zimmer und Küche sofort billig zu verm. Bescheid daselbst u. Köln, Plankgasse 31.
Abgeschlossene 1. Etage
m. Erk., an 1 o. 2 Pers. z. verm.
von Werthstr. 16 Christophstr.
1 gr., 2 kl. Zim.(Küche, Vorraum.
112. Besch. b. Eigentümer 70 EN. Hansaring 43, part.
Abgeschlossene
Parterrewohnung
Küche u. straßenw. 1 Zimmer, auch ev. mit Mansarde, passend
für alleinstehende, ältere Dame oden Ehelente zu vermieten. Seyengasse 5.
Luxemburger= l. str. 321,.Park 3 Zim. u. Küche 1. Etage 36#.
3„„„ 1.„ 39./
Stolzestr.101 große Mansarde zu verm. Besch. das. u. b. Eigent. C. Röder, Lindenstraße 8.
Hippes, Holbeinstrasse 10
2. Et. abg. 4 Zim. u.., Leucht= u. Heizgas, Unterh. 2 Zim. Holbeinstraße 12 3. Etage Mans., 4 Zim. u. Waschküche zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
2 abgeschl. Etagen nebst Mansarden ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres Aachenerstr. 1 h.
I. Etage
2 Zimmer, 1 Mansarde an einz. Dame sofort zu vermieten.
Mittelstraße 42.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Dension zu vermieten ev. Klavierbenutzung. Dagobertstraße 41, I.
1 Mans.=Zimm., möbliert od. unAmöbliert zu vermieten.
Johannisstraße 92. Bescheid im Laden.
9 Kalk e
Abg. Unterhaus u. 1. Et., 4 Z. u. K. zu verm. Besch. Thumbstr. 55, I. u. Nippes, Beuelsweg 7.
Agnespfarre.
Abg. 1. u. 3. Et., 4 Z. u.., zu verm. Besch. Merlostr. 19 bei Dahmen u. Nippes, Beuelsweg 7.
Leenndl. 1. 6t.
ruh. Fam., nur Erw. zu vermiet.
Nippes, Lohsestraße 60.
5 Minut. von der Agneskirche.
Heumarkt 19,
Laden, Lager, Entresol, Hof, Keller. Besch. 1. u. 3. Et., Eigentümer, Riehlerstraße 51, 3. Et.
Ehrenfeld vort Garten umgeben, an einz. Herrn od. Dame möbliert zu vermieten.
Bescheid Venloerstr. 241.
Pfälzerstr. 23
herrsch. 2. Et., 7 Z. Küche, Spind, Badez., 2 Mans. nebst a. Zubeh. per Juli zu vm. Besch. Triererstr. 47, I.
Alnterkzaus Balkon, Bleiche
abgeschl. 3 Zim, Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu vermiet. Ottostr. 70, Ehrenfeld.
Schöne 1. Et., abgeschl. 3 Zim.= Wohn. Koch= u. Leuchtg. u. a. Bequ. in f. Privath. zu vermiet.
Arndtstraße 15.
Schön möbl. Zimmer, 1. Etg., D Villa mit großem Garten, zu vermieten.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Haus
Katharinengraben
preisw. zu verd. od. ganz z1 verm. Nähere Auskunft u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kunstliebhaber.
Herd. Kleiderschr., 2., Iflam.
2schl. Bett, Rßh. 1 1 hchh, w. n.
Waschk. m. Marm., Sess., Sp., Gasleucht., bill. zu verk. Weidenbach 27, Part.
f. neu, m. Garantie
ganz billig zu verk.
ebrauchte Haustüre, Eichen, billig zu verk. Breite
Fremdenbett, Eis., weiß, m. gut. Eial, nur 39., Ehrenfeld,
2schl., neu, kompl., b. z. vk. Mauritiussteinweg 77.
an billig zu verkaufen. IU Mauritiussteinw.77.
zeue Nähmaschine zu 75 A * Nippes, Siebachstraße 32.
r. gut, bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
Dezimal= und Tafelwaage billig abzugeben. Altermarkt 14
zu vk.[Krefelderst. 47, Hochp.
( Kaningauche)
Schneiden
Eintrachtstr. 105. Mich. Breuer.
90 Getragene 60
Verloren-Gefunden
Verloren
Gereonshof s.
Vermischtes
Saberad Frl--.eleg. sof. g. b. z. pk.
Tührtad Waisenhausg. 31 III. Köln.
Möbelwagen.8 M. sebschaftswagen 30perl.
ppes,
sorzügl. Mittagtisch 80 Pfg. Abendplatten von 50 PfgDaselbst schön möbl. Zimm. t Pension zu vermieten.
Friesenwall, 1 gleich an Rudolfplatz.
Jahn=Atelier
dor kann monatlich für
der 150 c. Kupfer= und ickelgeld gebrauchen? ff. u. 1434 an d. Gesch. d.
echts=, Detektiv= u. Steuerchen Bayardsgasse 28, Lungengasse 22,
Heirat!
Ingenieur, Mitte 40, kath,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 K Freitag, 27. Mai 1910.
Seite 11.
Heute entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unser guter unvergesslicher Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Adolf Bernward Lupprian
Rentner,
nach kurzem Krankenlager an Altersschwäche, im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Mathilde Kaiser geb. Lupprian, Louise Schnorrenberg geb. Lupprian, Jean Lupprian,
Adolf Lupprian,
Nettchen Schäfer geb. Lupprian, Hilar Kaiser,
Willy Schnorrenberg Gertrud Lupprian geb. Aufsfeld, Maria Lupprian geb. Nüssgens,
Paul Schäfer,
nebst 15 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Lüttich, den 25. Mai 1910.
Sandalen
dauerhaft mit genähter Sohle, Naturformen.
Grösse 27-29 30-32 33-35
.25.50.75
Reiseschuhe 91 S.50.90.50.
für Herren und Damen.
Marzella Schuhhaus
Marzellen-Strasse 33
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
*0
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Mai, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Lessingstrasse 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, s0 bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Statt jeder besonderen Anzeige!
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4¾ Uhr unsere treue Dienerin,
wohlachtbare Fräulein
Anna Schumacher
im Alter von 72 Jahren, nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
43 Jahre diente sie unserer Familie in seltener Treue und Pflichterfüllung und wird ihr Andenken uns unvergeßlich sein.
Familie Regidius Breitbach.
Köln, Düsseldorf=Oberkassel, Abtei St. Joseph
bei Coesfeld, den 25. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Mai, nachmittags 6¼ Uhr vom FranziskusHospital, Schönsteinstraße, in Ehrenfeld.
Die feierlichen Exequien sind Montag, den 30. Mai um 9 Uhr in St. Johann Baptist.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
tür 98
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Gröseen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Grabdenkmäler
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater,
Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Reucher
pensionierter Weichensteller,
26 am 26. Mai, vormittags 1 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er stard nach ½jährigem schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter ### von 74 Jahren.
an Um stille Teilnahme und frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Rath=Heumar, Groß=Königsdorf, Rösrath,
den 27. Mai 1910.
.<space> D i e<space> B e e r d i g u n g<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 9.<space> ## Mai, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause in Rath=Heumar. . Die feierlichen Exegien werden gehalten am Montag, den 30. d. M, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rath=Heumar.
Ziehung 15. u. 16. Juni
CLotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
Saam
Tbaua
etc. etc.
ose à 31 Porto und Liste LUsé a UM. 30 Pfennig extra, empfiehlt und versendet
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr.
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften.
Großer Schürzenu. Wäsche=Verkauf.
Russenkittel, Größe 45—50,
falb. u. weiß. Kimono,
Kinderkleidchen, Gr. 45—80,
Großes Damenhemd,
mit Passe, alles von 955 an,
Aussteuer sehr bill.
für Brautleute günstige
Gelegenheit. p
Schürzen- u.
Severinstraße 57 B.
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
Urin-Untersuchung: Speziallst:P. Servals, Apoth.
Pesage 54, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
II.
La Cacha
reelle 12=Zig. so lang..Vorr.reicht per Kistchen
Ot. Goldschmied 20,I
reelle 15) Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak,rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
0
95
Ofene Tür
lindet bei uns jedermann, der ein Rad kaufen will, jedoch noch nicht bestimmt weiss, welche Marke er wählen soll.
Ohne jegliche Verpflichtung, gänzlich ohne Kaufzwang kann jeder Kaufliebhaber K2N ollständig ungeniert und in aller Ruhe unser bekanntreichhalt. Lager in Rolandrädern besichtigen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen, leichten Strassenrenner nach engl. Vorbild. Unsere diesjährigen Modelle sind, wie uns dietäglich einlaufend. Anerkennungsschreiben, auch von erfahrenen Fachleuten beweisen, mustergültig. Sie sind mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen und stehen hinsichtlich des leichten Laufes, der eleganten Ausstattung und der unübertroff. Haltbarkeit an der Spitze deutscher Erzeugnisse.
Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Rolandräder auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung
abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks u. sonstigen Fahrrad-Bestand- u. Zubehörtcilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. 3h Reparatur-Anstalt.Kraftbetr.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln.
Severinstr. 216, a. Waidm.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Mai
1910, vormittags 9¼ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 2 Jagdhunde.
Kruse,
Gerichtsvollzieber in Cöln.*
Gladbacherstraße 13I
Zwangs=Verkauf.
Am 20. Mai 1910, nach mittags 4 Uhr, werden Glockengasse 8 versteigert:
2 Büfetts.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Mai 1910, Nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Hofe Moltkestr.37 hier versteigert werden:
1 Bohrmaschine. 1 Stanze u. 1 Schreibmaschine.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,3
Zwanss-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Mai 1910, nachmittags 4 Ubo.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
Verschiedene Möbel, 1 Fahrrad usw.
Scelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes versteigert werden:
8 Kinderstühle, 3 mit Lederbesatz, 1 großer Schließkorb. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Mai 1910 vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Plüsch,
2. nachmittags 3 Uhr daselbst 1 Pianino.
Bardendener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Bedingungen
betr. Prämiierung mustergültiger Wohnhaus=Fassaden.
. Zur Prämiierung mustergültiger Wohnhaus=Fassa den kommen diejenigen in Frage, die in der Zeit vom 1. April eines Jahres bis zum 31. März des folgenden Jahres zur Gebrauchsabnahme gelangen und den nachfolgenden Anforderungen entsprechen.
2. Die Fassaden müssen den Charakter des deutschen bürgerlichen Wohnhauses aus dem Anfange des 20. Jahrhunderts gut zur Geltung bringen und in ihrer äußeren Ausstattung unter materialgerechter Verwendung der benutzten Baustoffe und unter Vermeidung von Surrogaten den in dem Hause enthaltenen Wohnungen entsprechen. Die Größe der Wohnungen und die Wahl der Architekturformen, insbesondere ob sie einem historischen Stil oder einer modernen Richtung angehören soll auf die Preisverteilung keinen Einfluß haben.
3. Als Bewerber ist nur der Bauherr, der das Haus hat bauen lassen, berechtigt.
Der Anmeldung sind beizufügen:
a. eine Photographie der Straßenansicht in der Größe 26X32 cm.,
b. ein Grundriß des I. Stockwerkes.
Die Bewerbungen sind bis zum 31. März j. J. unter Angabe des Architekten, welcher den Entwurf und die Detaillierung der Fassade gefertigt hat, einzureichen.
4. Als Preisgericht fungiert der Arbeitsausschuß des Kunstbeirates der Stadt Cöln.
5. Der von der Stadtverordneten=Versammlung zur Verfügung gestellte Kredit wird nach dem Ermessen des Preisgerichts verteilt. Der geringste Preis beträgt 1000 M. Auf Wunsch des Preisträgers kann an Stelle des Geldpreises auch eine künstlerische für diesen Zweck be sonders hergestellte Bronzeplakette verliehen werden. Die Differenz zwischen dem Betrage des zuerkannten Preises und der Herstellungskosten der Plakette wird dann als Stiftung des Preisträgers obigem Kredit der Stadt Cöln überwiesen.
6. Die eingesandten Photographien bleiben Eigentum der Stadt Cöln, welche sich das Recht vorbehält, die ihr geeignet erscheinenden nach freier Wahl in passender Weise zu veröffentlichen.
Cöln, den 12. Mai 1910. Der Oberbürgermeister.
%g J..: Rehorst.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Mo bilien und 1 Herrenfahrrad. Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Mai 1910. mittegs 12 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasses versteigert werden:
1 Jagdgewehr, doppelläufig, 13 Geweihe, 1 Geige mit Zubehör und 1 Partie Möbel. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
für Blutarme
p. Flasche.4, 10 Fl..4.
Weinhandl..R. Hochholz Nippes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus. Tel. 15172.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Köln=Sülz versteiert werden.
I. 1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Fahrrad,
II. 1 Sofa mit 2 Sesseln in grünem Plüsch.
III. 1 Spiegel in Eichen mit Paneelbrett, 1 Perserteppich, 1 Klubsofa.
IV. 1 Ring mit Stein.
1* Arctz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Mai
1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Glockengasse sin Cöln versteigert werden: a. 2 neue Aufschnittmaschinen, b. 1 Nähmaschine.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 30. Mai 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, auf dem Lager Perlengraben 66—70, versteigert werden:
10 Ballen Hautabfälle (Flanken), zirka 800 Kilogramm.
Kruse,
Gevichtsvollzieher in Cöln. o“ Gladbacherstraße 13, I.
Am 1. und 2. Juni d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier Güterschuppen auf Bahnhof Cöln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 27. Mai 1910.
Königliche Eisenbahndirektion.
= Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa, den 28. Mai
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln versteigert werden: 9*
I kleiner Wandschrank, 2 Bilder und 10 Grablaternen. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Samstag, 28. Mai, 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
Nußbaum=Schränkchen, 2 Oelgemälde, 2 gewebte Bilder, 1 Säule mit Vase.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sch. mod. Schlafzim. m. 2 Betten für 2608, Schreibtisch mit Aufsatz 55, Nßb. Vertiko m. Spiegelaufs. 40, Nßb. Kleiderschr. m Stange 49, Kinderdett./6.
Krefelderstraße 47.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung vom 12. Mai 1910.
Vorstehende Bedingungen bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Die Bewerbungen bezüglich der in der Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 zur Gebrauchsabnahme gelangten Wohnhäuser sind bis zum 25. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Cöln, den 21. Mai 1910.
Der Overdürgermeister.
J..:
Städtische Straßenbahnen.
Die Neuausstellung bezw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Juni d. J. findet in der bisherigen Weise statt und
zwar:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 3543,
b. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe,
c. im Geschöftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11(nur Verlängerung der Karten),
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101 und
e. in Berg.=Gladbach in unserem Dienstraume neben dem Berg. Löwen.
Die Direktion: Watimann.
Jalousten
äußerst billig geliefert. Reparaturen,
Umänderungen u. Austrich von Jalousten u. Rolladen.
J.
Gereousmühlengasse 10..9741.
14
4114 2
Empfiehl den C weiter!

14
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 x Freitag, 27. Mai 1910.
Konsum-Genossenschaft„Eintracht“, e. f. u. b.
Unsern Mitgliedern und Freunden zur gefl. Kenntnis, dass von heute an unsere Filialen
Köln, Elsassstr. 30 und Kalk, Antoniastr. 5(an der Haupthgos)
jahmen in den Filialen.
Der Vorstand.
eröffnet sind.— Aufnahmen in den Filialen.
Am Sonntag, den 29. Mai 1910,
abends 8½ Uhr,
findet im großen Festsaale des Annohauses,
Annostraße 86, ein
zwangloser Familienabend
statt.
Vorfrag des Herrn Lehrers Pickert. Lieder des St. Maternus=Kirchenchors. Lichtbildervortrag des Herrn Rechtsanwalts C. Menzen, Rittmeisters d..:
„Reine Orientreise“.
Es wird Bier verabreicht. Eintritt frei.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner der unterzeichneten Vereize sind nebst Familien und Angehörigen herzlich eingeladen.
Der Volksverein für das kath. Deutschland, Sektion St. Maternus, St. Maternus=Kirchenbauverein.
Schützen= und Volksfest
4 Horrem=Hemmersbach
Kmmmi
„<space>
veranstaltet von der St. Hubertus=Schützengesellschaft der Aarre Hemmersbach in den
# Gartenanlagen der Resaucation Audreas König.
Während des Schießens
# Konzert und Tanzbelustigung.
— Abends 9 Uhr: 5
J Grosser Krönungsball.
WWvvvvvy
empfehle
Damen-Leder-Pantoffel
breite bequeme Formen 500 47 310 32 250
Damen-Reiseschuhe
in allen Farben.. 300 200 190[30.85 Damen-Lastingschuhe in allen Ausführungen 550 500 400 325 200 Damen-Spangenschuhe
in breiten bequemen Formen 750 550 425 375 250 Herren-Leder-Pantoffel in naturgemässen Formen... 750 60-.50
Herren-Reiseschuhe in grosser Auswahl.... 575 37 225 125 Kinder-Pantoffel in Tuch mit Kordelsohle 22-29 O. 65 30-35 O. 7 5
Krnschüne,
für Damen, Herren und Kinder. 9
Spezialitäten für empfindliche Füsse.
Rnaus Louns Der
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109.
„Albertus Magnus“
Am Sonntag, den 29. Mai
nach Bonn—Königswinter—Honnef(Rhöndorf—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedr. Wilhelmstraße 1 Uhr mittags Rücksahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Honnef 7,35 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 91 Ankunst in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 J. a Person, Kinder.70.) eur gin
„„ Königswinter 1,70 K. a Derson, Kinder 0,90 M.
„„Honnef Rolandseck 1,90a„„.00 M.
Gute Restauration an Bord.
Salondampfer„Stadt Köln“
konntag, den 29. Mai
Uhr,
nach Wiesdorf, Zons. dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke a d. Friedrich Wilhelmstraße,.30 Uhr nachmittags.
Ankunft in Wiesdorf.15, in Zons 4 15 Uhr. Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, .25, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abends.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40.fl., Kinder 0,70.16.
ab Wiesdorf
Strecke Köln-Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen:
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10, ab Zons 11,
11.35, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Abendfahrt:
Köln-Hippes, Hiehlerstr. 92
Bes. Jos. N. Hochholz.
1020
1055
Bauarbeiter Köln, sämtl. Samstag, 28..,.30, Krone. Gr. Gr. Gärtner. Samstag, 28.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Gewerbe. Samstag, 28.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter Ghrenfeld. Samstag, 28.., 9 Uhr, Korndörfer. Keramarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 28.., 9 Uhr, Korndörfer. Metallard. Ehrenfeld. Samstag, 28.., 9., Korndörf. Keplerstr. Samstag, 28.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.„*9
I RollDerselbe begeht am Sonntag, den 29. Mai
die feierliche
Grundsteinlegung des kath. Vereinshauses.
Festordnung:
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liebhab. zur Besicht. empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Sonntags Kopfert
Empf. gut. Kaffee, Portion
a 603 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier, Franzik. Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15172. b“
Hölner EiselVerein. 6. J.
2½ Uhr: Empfang der sich beteil. auswärtigen und einheimischen Vereine.
3 Uhr: Festzug durch die Stadt.
4 Uhr: Festandacht in St. Josef.
4¾ Uhr: Zug zur Baustelle, kirchliche Weihe des Grundsteins, darauf erfolgt der übliche Hammerschlag.
6 Uhr: Festversammlung für alle Vereine im großen Saale des Herrn Schorodt, an der Hauptstraße,
gegr. 1888
zugl. Ortsgruppe 2 des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag Restauration Kränkel, Martinstr. 24. Sonntag den 29. Mai 1910, Köln(.=Bhf.) Abf..22 Uhr mit.=K. Plattscheid. Wanderung: Hamberg, Dürscheid, Altenberg, Schlebusch.
Eins der allerbesten
Zu sämtlichen Feierlichkeiten sind hiermit unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder nebst Familien, sowie sonstige Freunde unserer Bestrebungen herzlichst eingeladen. Kinder haben zur Festversammlung keinen Zutritt. 6
Der Vorstand:
I..: Kaplan Fröls, Präses.
Planos
ist unstreitig
irmlen Kalser.
Hausfahnen aller Art auch mit Betestigung
Prozessionsfahnen und Schärpen, Feuerwerk und Illuminationsartikel liefert zu den billigsten Preisen a
Fahnenfabrik Karl Zaus, Sternengasse 3.
Fernsprecher 5535. Gegr. 1875.
Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze.
Königl. Hoflieferant, Leipzig.
Alleinvertretung: Mich. Jos. Schnitzler
gegenüber der Kirche. d
Schuhe! Schirme!
Sscee Auserem werter Meisler
Wilhelm Steinkrüger
Köln=Ehrenfeld, Replerstraße 9
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
sunt worgigen Namenstage!
d Gewidmct von seinen Gesellen.
Herrenstief. Box.25,.95,.55.K Damenst.,eleg..25,.65,.25.fl.
Kinderschuhe, 21/24, von.6 an. Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.K. 0 Halbseid., Ia. Hohlgestell.85.6.
Schmaltz&amp;., s: Stager.
Verkaufszeit v.-12, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Opernhaus.
Samstag, den 28. Mai 1910. 249. Ab.=Vorst. Serie A.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck.
Musikal. Leit.: Dr. Ernst Praetorius. Inszen. von Karl v. Behr. Mitwirkende: Die Damen:(Philint) Müller,(Helene) Dur. (Lisette) Hermann; die Herren:(Marquis) Vanoni,(Richard) Liszewsky.
Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 3 Akten von G. A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Rosine) Vidron,(Marzelline) Welden; die Herren:(Graf) Pauli,(Dr. Bartolo) Neldel, (Basilio) Giesen,(Figaro) Liszewsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
ab Grimlinghausen *0
Sonntag, den 29. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 610 Uhr.
Abschiedsvorstellung für Fritz Rémond.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Samstag, den 28. Mai 1910.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Ariel) Landen,(Knabe, Lenker, Euphorion) Martersteig a..,(Erichtho), Teller=Habelmann, (Manto) Scholtz,(Helena) Paschke a..,(Panthalis) Harnischfeger, Greeff, Kroeck, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Lipski, Oswald, Neuhoff; die Herren:(Faust) Becker, (Mephisto) Senden,(Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar, Merklein, Heber, Felden, Salomon, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Parker, Nitzgen, Doser
Anfang 6 Uhr. Gude ca. 11¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 29. Mai 1910. 250. Ab=Vorst. Seria B.
Anfang 7½ Uhr.
Abschiedsvorstellung für Julia Harnischfeger.
Neu einstudiert
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Tanrof und Jules Chancel.
Cotosszon
93
2 Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Freitag, den 27. Mai,
abends 8½ Uhr, zum 10. Male:
Der Weltuntergang
Endo Mai Schluss der Spielzeit des Millowitsch
Theaters.
1. September Wiedereröffnung des Millowitsch-Theaters. 5
= Am 1. Juni Gastspiel des Berliner Thalia-En#semble unter Leitung des Theater-Direktors A. Hübener, Hofschauspieler a. D. 5
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30
Joseph Valders Weinstübe
Ehrenstrasse 18, Toreingang. v#
Sei“ Fri hen
Wein= u. Bierrest. Dagobertstr. 4/6 Nähe Eigelsteiner Tor.
Tadellose Speisen
u. d.
Diters ath5h Loupets.c höher
Pfarrverein St. Gereon.
Mitglieder des Vereins, welcht sich an der Einführung des Hin, Pastors Friederichs in Haan beteiligen wollen, werden 9“ beten, am 29. d. M. nachm. 2. Uhr auf dem Hauptbahnhoft hier oben Gleis 4a sich einfinden zu wollen. Abfahrt.23 Uh. Der Vorstand.
□
C. Degelmann.
Beachte die kleinen Anzeigen im
unte
Nr. 142.
Das
Reidet an einem und ist deshalb An einen Insek Un jeder Gefal chwulst geschni handlung des( and ohne jede somit vorläufig Parade und de Lispositionen u
Der bekannt achmittag eine olung gesucht
Berlin, 28.9 ück Alexandrir betötet und sech
Berlin, 28.2
#archim: Ein Schenden Sturm #ingeäschert wu
Merzig, 28
kern zu einer seschossen. ieder gestr fere andere erl setzungen.
** Zum
Berlin. 27 den Marineatte ösischen Marin Pluviose sein 2 Paris, 27 aucherbootes Setzt dadurch e svorher einen einträchtigte, einem großen voraus bekannt zeug, das weni nach Calais dr war. Später Nahrungsmitte ruder. Noch einer Fahrt Schwenkung: mann aber herbeiführen ki soll der Kapitä gut, Lemoine, Callot, der nur Befehl als Sch des Marinemit gemacht, um d pen Tauchern strophe, das E Es sei ihnen pringen. In F vaß der Stoß genug war, ur der Tod der 1
9 Die A
*<space>