Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfa, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.) .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
SNr. 54. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 29. März 1910.
Redakt.: 523., 5284, 5235, 525. Heute
er Kölnischen Volkszeitung am 1. April 1910 werden zwei terarische Festgaben— Festschrift und Festnummer— scheinen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen sein:
Festschrift zum goldenen Jubiläum der Zeitung am 1. April 1910 von Dr. Hermann Cardauns.
Seiten Quart. Mit 2 Einschaltbildern und 8 Abbildungen. Preis in Originaldecke M..—. postfrei M..10.
Der Verfasser, der über drei Jahrzehnte der Redaktion der tung in leitender Stellung angehörte, hat in dieser Schrift Chronik derselben geschrieben, die gleichzeitig ein beraus interessantes Stück Zeitgeschichte von 1860 1910 darstellt, mit einer Fülle wertvollen Materials.
+
abiläums-Festnummer
der
vom 1. April 1910.
16 Bogen, gleich 64 Seiten.
hithält sechzig Beiträge hervorragender, im öffentlichen een stehender Männer und Frauen(Parlamentarier, Politiker, seistliche Würdenträger, Gelehrte, Künstler, Techniker, ereinsvorsitzende, Publizisten, Feuilletonisten und Erzähler).
erner einundfünfzig Monographien bedeutender industrieller und Handelsfirmen.
Einzelpreis M..50, postfrei M. 0,80, Ausland M..00.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
:: Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Das Neueste vom Tage.
dierhundert Nenschen verbrannt.
Näté Szalka(Ungarn), 28.März1910.(Drahtber.) In der neinde Oekörito brach in einer als Ballsaal benutzten Wagenmise eines Gasthofes Feuer aus. Mehrere hundert Personen sten einander beim Flüchten nieder. Die niederstürzende glühende icke begrub mehrere hundert Personen unter sich. 250 Personen ürden getötet, mehrere hundert verletzt.
* Budapest, 28.März1910..30 abds.(Drahtber.). Der sichterstatter des Ungarischen Korrespondenzbureaus in Oekörito Aldet, daß nach den neuesten Schätzungen die Zahl der bei dem sandunglück ums Leben gekommenen Personen 400 b die der Verletzten 190 beträgt.
Lie mit Menschen gefüllte Scheune, in der ein Ball abgehalwurde, war noch von einer früheren Festlichkeit mit Fichtensigen geschmückt. Es waren außerdem Lampions mit brennenKerzen angebracht worden. Zu Beginn der Unterhaltung sde die einzige schmale Türe vernagelt, damit niemand ohne lett eintreten könne. Die Festlichkeit war bereits im Gange,
als ein Fichtenzweig in Brand geriet. Das Feuer griff mit großer Geschwindigkeit um sich. Es entstand eine furchtbare Panik. In dem Bestreben, sich zu retten, stauten sich die Eingeschlossenen an der Türe und stürzten übereinander, sodaß die Rettung unmöglich war. Das Feuer verbreitete sich unaufhaltsam, bis die Scheune einstürzte. Ueber 130 Personen beiderlei Geschlechts kamen bei der Brandkatastrophe ums Leben und über 250 wurden schwer verletzt. Die Unglücksstätte gewährt einen Anblick, der das Blut erstarren läßt. Verkohlte Leichen liegen haufenweise übereinander.
Aus den Trümmern hört man Wehrufe der Verwundeten. Die ganze Umgegend der Ortschaft ist von der Katastrophe betroffen worden, da von überallher Leute zu dem Tanzvergnügen eingetroffen waren. Von den Mitgliedern der beiden Musik kapellen wurden nur drei Mann gerettet. Von allen Seiten treffen Aerzte zur Hülfeleistung ein. Zur Bestattung der Toten ist Militär aufgeboten worden.
Der neuc Ausbruch des Aetna.
Catania, 26.März1910.(Drahtber) Der Lavastrom nimmt sichtlich an Ausdehnung und Schnelligkeit ab. Während er morgens noch mit einer Schnelligkeit von zehn Metern in der Stunde sich vorwärts bewegte, war diese abends auf vier Meter gesunken. Die Gefayr für die Ortschaften Vorelio, Belpasso und Nicolosi scheint beseitigt. Nachts bietet der Vulkan ein imposantes Schauspiel. Ein Feuerstrom von zehn Kilometer Länge gleitet rotglühend den Abhang hinab, während gleichzeitig starke Entladungen die Vorstellung einer heftigen Kanonade erwecken. Aus Taormina, Palermo und Syrakus sind zahlreiche Fremde herbeigeeilt, um das Schauspiel zu betrachten. Der Aufstieg aber ist schwierig und gefährlich, zumal auch Regengüsse, Schneegestöber und Hagelschauern niedergehen.
Catania, 28.März1910.(Trahtbericht.) Der Ausbruch des Aetna nimmt wieder größeren Umfang an. Ein Lavastrom bewegt sich in der Richtung auf Fra Diavolo, ein anderer gegen Montefusara zu.
Nicolosi, 28.März1910. Die Lava hat jetzt die äußerste Grenze der Eruption von 1886 erreicht. Der ausgedehnteste der drei Lavaströme hat sich bis auf sieben Kilometer San Leo genähert. Der zweite schwächere rückte vom Monte Nocilla bis auf drei Kilometer von Nicolosi vor, der dritte, schwächste Strom befindet sich drei Kilometer von Borello. Die Bevölterung ist ruhig.
Das Mißgeschick der Flugkünstler.
Beim Aviatiker=Meeting in Cannes ereigneten sich mehrere Unfälle. Der Aviatiker Rigal streifte mit seinem Voisin=Zweidecker einen Baum. Der upparat kippte um, stürzte zu Boden und zerbrach: Viaal erlitt mehrere anscheinend schwere Verletzungen. Zwei andere Avlatiker, der Freipilot Weidenbach und der Antoinettepilot Sands zertrümmerten bei Aufstiegsversuchen ihre Apparate, kamen aber selbst nicht zu Schaden.— Im Aerodrom von Marseille verhinderte gestern ein starker Wind die Schauflüge des Amatttars motnot. Das ausgebrachte Publikum versuchte, die Tribune in Brand zu setzen und beruhigte sich erst, als sich Metrot zum Aufstieg entschloß und mehrere kurze Flüge ausführte.
Unfall auf einem amerikanischen Kreuzer.
Manila, 28.März1910. Auf dem amerikanischen Kreuzer Charleston ist bei einer Schießübung ein Geschütz zersprungen. Acht Mann wurden getotet oder verletzt.
Die Hetze gegen das Zentrum.
Bei der politischen Hetze, die die sozialdemokratische Presse mit einem Eifer ohnegleichen in den letzten Wochen wegen der Mitarbeit der Zentrumspartei an der preußischen
Wahlrechtsvorlage
gegen diese getrieben hat, ließ sie deutlich durchblicken, wie sehr sie bei diesem Feldzug auf die Abschwenkung von Zentrumswählern in das„rote" Lager spekulierte. Diese werden den „Genossen“ diesen Gefallen nun ebensowenig tun, wie sie früher bei der Zollvorlage oder letzthin bei der Reichsfinanzreform den sozialdemokratischen Hoffnungen entsprochen haben. Sie sagen
sich als politisch geschulte Leute— und zwar mit vollem Recht
— daß durch ein„Demonstrieren“ zusammen mit den„Genossen“ der Frage einer wirklichen Reform nichts genutzt, vielmehr, wie die Verhältnisse in Preußen nun einmal liegen, ihr eher geschadet wird.
Um aber
Verwirrung
zu stiften, von dem Kern der bei der Reform erreichten Erfolge, nämlich dem geheimen Wahlrecht, ihre Aufmerksamkeit wegzulenken, bedienen sich die„Genossen“ einer Reihe irreführender Manöver. Die„Genossen" behaupten, dadurch, daß bei der Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner die öffentliche Wahl beibehalten worden sei, sei die geheime Abstimmung bei den Urwahlen zum Teil wertlos geworden. Nun ist aber, wie sich treffend der Zentrumsabgeordnete Giesberts in der vierzigsten Sitzung des preußischen Hauses der Abgeordneten vom 14. März ausdrückte,„die öffentliche Wahl einfach die
natürliche Folgerung aus der geheimen indirekten Wahl“.
Nach dem stenographischen Bericht(S. 3278 ff.) führte er für die Beibehaltung der öffentlichen Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner geradezu durchschlagende Gründe an, indem er ausführte:
Wir wollen dadurch den Willen der Urwähler auf das Wahlergebnis stärken und damit die Wirkung der indirekten Wahl in diesem Punkte wenigstens abschwächen. Aus diesem Grunde, sagen wir uns, muß der Urwähler die Möglichkeit haben zu kontrollieren und zu übersehen, ob der Wille, den er in der Wahl des Wahlmannes zum Ausdruck bringt, auch auf das Wahlergebnis angewandt wird.
Auch die Delegierten zu den sozialdemokratischen Parteitagen werden Purlellag
geheim
gewählt und stimmen auf den Parteitagen öffentlich
ab, entweder durch Akklamation oder durch Stimmzettel,(Zurufe der„Genossen".)— Dann stimmen Sie überhaupt nur mit Stimmzetteln ab. Tatsache ist aber, daß auf Ihren Parteitagen alle kritischen Beschlüsse durch namentliche Abstimmung festgestellt werden und daß die Namen in dem offiziellen Protokoll verzeichnet sind. Diese Praxis finde ich durchaus vernünftig und richtig; denn es entspricht ja Iyrem demokratischen Prinzip, in Ihren Parteitagsbeschlüssen möglichst den
Willen der Parteigenossen zum Ausdruck
zu bringen. Deshalb beauftragen Sie Ihre Delegierten schon vorher, in bestimmter Richtung zu paktieren.(Zurufe der„Genossen".) — Sie ziehen denn wenigstens Ihre Delegierten über ihre Abstimmung auf dem Parteitage zur Verantwortung, und dazu haben Sie das Recht. Sie wählen also nicht blindlings und sagen nicht: unsere Delegierten können stimmen, wie sie wollen, wir geben ihnen die geheime Wahl,— sondern Sie
wollen wissen, wie sie stimmen;
und mit Recht, das ist im Sinne des demokratischen Prinzips notwendig; denn sonst würden die einfachen Leute, die die Delegierten wählen, übers Ohr gehauen werden. Ein ähnliches Verhältnis haben wir bei den Wahlen der Abgeordneten zu verzeichnen. Gerade durch die Geheimheit der Urwahlen wird in Zukunft die parteipolitische Tendenz in verschärfter Form in die Wahl hineingetragen werden, und von vornherein werden sich die Gruppen der Wähler nicht bloß auf den Wahlmann verständigen, sondern auch auf die Partei und den Kandidaten. Das wird in fünfundneunzig Prozent der Wahlen ohne weiteres der Fall sein. Nun heißt es das Recht der Urwähler aufs tiefste beschneiden, wenn man ihnen zumutet, einen„Anonymus“ zu wählen, der sich erst wählen läßt und dann unkontrolliert in einer Art abstimmt, die nicht mit der Tendenz übereinstimmt, nach der er von den Urwählern gewählt ist. Das bringt die Korruption in das Wahlgeschäft hinein.
Die Logik dieser Dinge ist
so zwingend,
daß sich auch die„Genossen“— falls sie ehrlich sind— ihr nicht entziehen können. So muß denn selbst die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 60) wohl oder übel gestehen:
Zugegeben ist aber, daß bei indirekter Wahl die Urwähler die Möglichkeit der Kontrolle über die Abstimmung der Wahlmänner haben müssen, um nicht von diesen hinter das Licht geführt und betrogen zu werden, was in einzelnen Fällen ja vorkommen könnte, zumal wenn die kapitalistischen Parteien die Macht ihres Geldsacks an den Wahlmännern erproben Aber das ist kein Argument, das für die öffentliche Stimmabgabe sondern gegen die indirekte Wahl überhaupt spricht.
Mit letzterem Satz erfährt jedoch das allgemeine Zugeständnis, daß bei indirekter Wahl die Oeffentlichkeit der Abgeordnetenwahl bleiben muß, keine Abschwächung.
Nun kommen die Genossen noch mit einem zweiten Manöver.
Sie wenden ein, das Zeutrum habe sich auf die indirekte Wahl überhaupt nicht einlassen sollen; dann sei man auch um die öffentliche herum gekommen. Die Möglichkeit, zugleich die geheime
und
direkte Wahl zu erlangen, war aber von vornherein unterbunden durch die in bestimmtester Form abgegebene Regierungserklärung:
Die Königliche Staatsregierung ist bei der Ausarbeitung dieser Vorlage von der Auffassung ausgegangen, daß an dem System des abgestuften Wahlrechts grundsätzlich festgehalten werden müsse und daß das
direkte und das geheime Wahlrecht gleichzeitig nicht gegeben
werden könnte.(Von Bethmann Hollweg im Abgeordnetenhause am 16. März.)
Also— entweder geheime Urwahl unter Beibehaltung der indirekten Wahl mit öffentlicher Stimmabgabe oder überhaupt keine Wahlreform! Zwischen diesen beiden Möglichkeiten hatte das Zentrum zu wählen, eine dritte gab es nicht. Das Zentrum hat die erstere gewählt und damit die
geheime
bei der Wahl der Wahlmänner durch die Urwähler erreicht, ein Erfolg, der neben anderen bei der Reform nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
Diese geheime Wau: sie ist der wichtigste Erfolg in der

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag. 29. März 1910.
neuen Wahlordnung. Das werden sogar auch diejenigen, die heute mit der Sozialdemokratie über das Wahlrechts,scheusal“ schimpfen— schon bald erkennen. Diese Sachlage läßt das Zentrum mit aller Ruhe der Zukunft entgegensehen. Bei den „Genossen“ aber ist schon so manche Spekulation zu Wasser geworden....!
*<space> B r a n n s c h w e i g e r<space> D u l d s a m k e i t.<space>
Das Braunschw. Wochenblatt(Nr. 9) schreibt:
Der katholische Pfarrer von Heiningen richtete am 29. Januar d. J. an die Herzogliche Kreisdirektion in Wolfenbüttel die Bitte, ihm zu erlauben, einer 87 Jahrealten Frau, die vor kurzem in Heiningen gewohnt hatte und dann nach dem etwa acht Kilo=, meier ent ernten braunschweigischen Orte Seinstedt übergesiedelt war, am 1. Februar und etwa auch spater einmal die hl. Sakramente spenden zu dürfen. Das Gesuch wurde abgelehnt.
Das Blatt bemerkt dazu:„Mag diese Ablehnung nun auch dem Buchstaben des Gesetzes entsprechen, sind denn überhaupt die Beichte und Kommunion derartige Handlungen, daß zu iyrer Spendung erst noch eine staatliche Genehmigung eingeholt werden muß?“— Es ist„
schmachvoll,
daß eine Erlaubnis notwendig ist zum Empfang und zur Spendung der Satramente der katholischen Kirche in Braunschweig.
schmachwoller ist, Lap., Pterie, Erlagtrig Bergeign ize.
wird und muß so oft im Reichstag
kehren, bis auch den Katholiken die
verfassungsmäßige gewährleistete volle religiöse Freiheit
gegeben ist— und mogen sich die Herren Liberalen noch so sehr da. egen sträuben.
mp Auch ein militärischer Budgetposten. Die Mil.=pol. Korresp. schreibt: In beinahe regelmäzigen Zwischenräumen wiederholen sich in dem vom preußischen Kriegsministerium heraus
gegebenen Armee=Verordnungsblatt Betanntmachungen folgender Art:
„Teleinnahmung eines von unbelannter Stelle eingesandten
Tem Zahlmeister des... Batailons..„Regiments Nr. X ist am... in einem Briefumschlage mit dem Poststempel... eine
Bantnote im Werte von... M. zugegangen. Ter Beamte hat die Summe, über deren Einsender, Veranlassung und Zweck ihm nichts bekannt ist, zur Verfügung der Heeresverwaltung gesteut.
Der Beirag ist den Ennaumen des Reiches zugefuhrt worden.
Diese häusigen Veröffentlichungen beweisen, daß die Armee das Schmiergelderunwesen dauernd und erfolgreich, oni sich fernhält. Sie sino aber anderseits ein wenig erfreuliches Zeichen vafur, wie stark die Unsitte nicht einwandsfrei versuchter Zuwenlungen im privaten Geschäftsleben sein muß.
Jehn Milliarden!
Die bevorstehende Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf lautwirtschaftliche Arbeiter und Dienstboten und die geplante Hinterbliebenenverficherung werden die jährlichen Auwensungen zur die deutsche Arbeiterversicherung sehr erhevlich steigern. Um ut diese Aufwendungen ein tlares Bild zu bekommen, sind sowohl die ntstehenden neuen Kosten als auch die fur den jetzigen Umfang ereits entstandenen Kosten nach dem Stande des Jahres 190
nnet worden. Hiernach ergibt sich nach vollen Millionen gerechnet tzende jährliche Belatung: Krantenversicherung(neu, 60 Millionen,
unterbliebenenversicherung 67 Millionen, Krankenversicherung(jetzige)
22 Millionen, Un allversicherung 172 Millionen, Invalidenversicherung 228 Mittionen. insgesamt 859 Millionen. Berucksichtigt man ierbei den jährlichen Zuwachs der Bevölkerung, so ergibt sich, daß in sehr naher Zeit die jährlichen Aufwendungen für die soziale eugagebung eine Millarde erreichen. Seit dem Intrastreten der sozialpolitischen Gesetze bis zum Ende des Jahres 1907 sino nun von Arbeitgebern, urbeitnehmern und dem Reich Gesamtaufwendungen von uber 8 Milliarden gemacht worden. Rechner man hierzu nach dem gegenwärtigen Stande der Versicherung jährliche Aufwendungen von 732 Millionen, so ergibt sich, daß die Gesamtkosten unserer sozialen Gesetzzebung bis zum Ende dieses Jahres zehn Milliarden erheblich übersteigen.
Italienreise des Kölner MännergesangVereins.
Genua, 27.März1910.
Im Fluge durch Italien! so könnte man diese Sängerfahrt wohl nennen. Die zur Verfugung stehende Zeit gestattet in den einzelnen Stadten nur einen knappbemessenen Ausfenthalt, leider allzu mapp, um alles das, was Natur und Kunst an Schönem bietet, in Muße zu genießen. So liegt denn der nicht ganz zweitagige Besuch Mailands schon hinter uns, und man darf sagen; er stellte in jeder Hinsicht einen durchaus befriedigenden Erfolg dar.
Doch um der Chronisenpflicht zu genugen, sei alles der Reihe nach berichtet. Zunächst also noch einige Einzelheiten von der Voise nach Mailand, die mir ein neckischer Zufall— diesmal aber kein Setzkasten= oder ähnlicher Kobold— bei meinem ersten Bericht unterschlagen hatte. In Luzern begrüßte namens der dortigen Liedertafel Hr. Otto Kurzmeyer die Kölner mit herzlichen Worten, indem er an den freundlichen Empfang erinnerte, den die Luzerner vor jieben Jayren in Köln gefunden hatten. Bei der zeeutersagrt jang die Liedertasel zum Abschied einen prachtigen Cyor. Als man sich's dann im Zuge wieder bequem machle, stellte sich zur allgemeinen Ueberraschung heraus, daß die Luzeiner Freunde ganz stillschweigend einen„Ehrentrunk“ in Gestalt zahlreicher Flaschen Walliser in den Zug geschafft und außerdem in liebenswurdiger Au merksamkeit Körbchen mit hubschgefarbten Östereiern in den einzelnen Wagen verteilt hatten. In sehr gehobener Stimmung setzte man die Reise fort, die, wie schon erwähnt, noch durch eine weitere sangesbrüderliche Begrüßung in Bellinzona verschont
In Mailand begann der Aufenthalt mit einem Mahl, zu dem der Vorstand des Vereins, Vertreter der Behörden und der deutschen Kolonie eingeladen hatten, mit dem Zweck, in zwangloser Geselligkeit eine erste fteundliche Annäherung und Aussprache zu vermitteln Es waren u. a. erschienen Senator Pannizard, Präjekt der Provinz Mailand, der deutsche Konsul, Legationsrat Breiten, und der Prasident des deutschen pilfsvereins, Hr. Jänichen. Der gestrige Vormittag wurde von den meisten Kölnern zunachst zum Besuch der Hauptsehenswürdigkeiten benutzt. Zum herrlichen Dome zog es sie vor allem hin, und auch in der Gemäldegalerie der beruhmten Brera, sowie im ehemaligen Refektorium von St. Maria delle Grazie begegnete man vielen, die dort vor Raffaels Sposalizio, vor den entzuckenden Madonnen Mantegnas, Sodomos, Luinis oder hier vor Lionardos Abendmahl in Berrachtung versunken weilten Um die Mittagsstunde fand im Verdihause, dem von
Guiseppe Verdi unter Aufwand seines ganzen Vermögens gestifteten heheim für alte Musiker, wo der große Komponist auch selbst in
einer mit prächigen Mosaiten geschmickten Gret, Leisteter zie de
stätte gefunden, eine stimmungsvolle Gedächtnisfeier statt. Als der Verein 1889 zum ersten Mal in Mailand sang, hatte Verdi dem Konzert beigewohnt und seiner Befriedigung mit den Worten Ausdruck verliehen:„Sie werden eine Triumpyfahrt durch Italien machen.“ In tiefer Bewegung stand der Verein jetzt am Grabe eines Ehrenmitgliedes und gedachte seiner mit dem ergreifenden Vortrag von Mendelssohns Beati mortm. Präsident v. O erinnerte an die Beziehungen Verdis zu Köln und zum Kölner Männergesangverein und legte dann„als Zeichen nie er. g, Verehrung“ einen Bronzetranz am Grabe nieder. Ter Präsident des Verdihauses, Graf Sormane, dankte für die Ehrung, und m. dem Vortrag von Palästrinas O bone Jesu schloß die Feier.
Der Verein folgte dann einer Einladung der deutschen
Kolonie Mailands zu einem Frühstück, an welchem auch die Spitzen der italienischen Regierungs= und Stadtbehörden sowie der österreichisch=ungarische Generaltonsul teilnahmen. Der deutsche Koniul Leuationsrat Breiten entbot dem Verein ein herzliches Willkommen. Die Reise bedeute einen Gruß des deutschen Voltes an das italitnische, der auf den Fügeln des Gesanges komme, und si werde daher sicher auch zur Befestigung
zievungen zwischen den beiden Nationen das ihrige beitragen. Reöner schloß mit einem Hoch auf den König von Italten.
Prasident des deutschen Hilfsvereins, Dr. Bactgent,e zunst in den
falls herzliche Worte dem Verein, der so oft seine Kunst in den Dimt der Woyltatgkeit gestellt habe, so auch gmäßztisch der grogen
Erdvebenkatastrophe in Suditalien. Namens der Stadt Mailano
hearugte Sindaco Bassano Gavba die deutschen Sanger mit ganz außerorbentlicher Warme. Auch er rühmte die mit der Mildtatigkeit sich verbindende Kunst des Vereines und schloß in
Sprache mit dem begeisternden Ruf:„Auf des Woyl Ihrer Nation,
Ihres Vaterlandes, auf unsere innige bestandige Fre in
schaft!" Der hiermit angeschlagene Ton klang in den Worten des Regierungsvertreters, Prafekt Pannizarde, sort. Mit Recht, sagte er u.., habe der deutsche Konsul hervorgehoben, daß das Land unter dem Segen des Dreibundes aufgeblüht sei; er hoffe, daß die verzlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Itatien unauflöslich sein würden. Sehr dantenswert sei es dayer, daß die deutschen Saniger tamen, um mit ihrer weit beruomten Kunst dieses Band noch fester knupfen zu heifen. Des Reoners Hoch galt Kaiser Wilhelm II. Prasivent v. Othegraven brachte den Vereines für die iym bereitete eyrenvolle Aufnahme in bewegten Worten zum Ausdruck, und auf Vorschlag von Dr. Strick wurden alsdann an den Konig von Italien und den deutschen Kaiser, der Protettor des Vereins, Begraßungstelegramme gesändt.
Am Samstagabend sand in der Scala, dem größten und angesehensten Theater Mailands, das erste Konzert des Vereins statt, das fur ion als Einleitung einer Reihe von Konzerten in den italienischen Städten von besonderer Bedeutung war. Und man ann sagen, es war ein Erfolg, mit dem der Verein wohl zufrieden ein darf. Der riesige, 3600 Personen fassende Theaterraum mit seinen sechs Rängen war sehr gut besetzt, und es waren die ersten Gesellschaftskreise vertreten; so waren anwesend der Herzog Lisconti di Modrone, Herzog Sforza, Graf Guastalla und andere. Die Hauptnummern des Programms: Wagners Pilgerchor, Hegars
Totenvolk, Rietz' Morgenlied und Schumanns Ritornel und Minne sanger fanden geradezu begeisterte Aufnahme, und man mußte zwei Zugaben machen. Es zeigre sich, daß die deutschen Chöre weit besser aefielen und tieferen Eindruck machten, als zwei Mannerchor gesetzte) neapolitanische Volkslieder, denen das italienische Publikum in dieser Darbierung offenbar keinen abgewinnen konnte. Die Solisten, der Kölner Pianist Karl F
berg und die Mannheimer Hofopernsängerin Frau Hafgren=Waag
hatten an dem Erfolg des Konzerts reichlichen Anteil. Letztere wurde von dem Verein.mitglied Hrn. Paul Mania, der in letzter Stunde hatte einspringen mussen, auf einem Ibachflügel vortrefflich beglettet. Doch hören wir nun einige Urtelle aus der Mailand Presse, die sich heute durchweg gunstig außzert. So schreibt der Secolo, ein Blatt, das sonst im allgemeinen sich den Deutschen nicht gerade freundlich gesinnt zeigt, u..:
Allen Nummern des so verschiedenartigen und interessanten Pro gramms wurce mit Wärme applaudiert und oft geraoezu mi Enthusiasmus. Und der Beifall war wohl verdient in Anbetracht der Vorzuglichkeit der Sänger und der Schönheit der Cyöre. Die Gesamtwirtung war wunderbar... Man hatte sich keine hervorragendere Leistung in der Tonfärbung und in den Uebergangen vom forte zum piano oder umgekehrt denken können... Ein großer Teil des Beifauls galt dem Pros. Schwartz, der ein wurdiger Nachfolger der fruheren Vereinsdirigenten, Franz Weber und
3 Was der Mittwoch bringt: 33:
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 6½, Schauspielhaus: Das Konzert, 8, Colosseum(Millowitschtheater), Das Nachtjacken, Viertel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung Konzertes. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
ergreifenden kirchlichen Gesanges gegeben, und er möchte wünschen die Mailänder würden von ihnen lernen. Der Hr. Kardingl gab dann eine kurze Schilderung des Lebens des h. Karl Borromäus Schließlich beglückwünschte er die Kölner zu dem bevorsteyenden Besuch in Rom und beim Papste, gedachte in Verehrung des Hr), Kardinals Dr. Fischer, den er in diesem Herbst bei der dritten Zeutenarfeier des h. Karl Vorromäus in Mailand zu begrüßen hoffe, und bat, alle Kölner herzlich zu grußen denn Erinnerungen knüpften ihn an Köln, die nichts auslöschen könne. Diese Ansprache, die alsbald von Hrn. P. Fell S. J. kurz verdeutscht wurde, hinterließ einen tiefen Eindruck bei allen Zuhörern. Mit herzgewinnender Freundlichteit teilte der Herr Kardinal beim Verlassen der Kapelle Andenken=Bilder des b. Karl Vorromäus persönlich an die einzelnen aus. Diese feierliche Stunde am Ostermorgen bildete einen Abschluß des Aufenthalts in Mailand, wie man ihn sich nicht schöner denken konnte Alsbald nachher wurde an Herrn Kardinal Fischer in Köln folgendes Telegramm gesandt:„Nach feierlicher Messe in der Vorromäuskapelle, hochgeehrt durch eine herrliche Ansprache Sr. Eminenz Kardinal Ferrari, bttet der Kölner Männergesangverein Em Eminenz, ehrerbietigsten Gruß und Dank für das iym bezeigte Wohlwollen entgegenzunehmen. v. Othegraven. Dr. Strick.“ Kurs vor 12 Uhr erfolgte heute die Weiterreise nach Genug, wo der Verein am Ostermontagabend sein zweites Konzert veranstaltet.
Heinr. Zöllner, ist. Nicht besser konne der Kölner Männergesangverein seine italienische Reise beginnen, als er sie mit dem gestrigen Konzerte angefangen hat. Er hat sich nicht allein der Prolektion,
die ihm Kaiser und Fürsten gewahrt haben, wurdig gezeigt, sondern auch der grogen Hochachtung, die Musiker vom Range eines Schumann, Brahms, Verdi für ihn hegten.
Der Corriere della Sera sagt u..: In bezug auf Genauigkeit in den Einsatzen, Reinheit der Intonation, Schönheit des Zusammenklangs und Steigerung der Wirtungen hat dieser Verein die besten Traditionen, und er nimmt eine der ersten Stellen unter den künstierischen Gesangvereinen der ganzen Welt ein. Und auch
Alas der Besprechung eines dritten Bates, der Perseveranza,
Diese vorzugliche musikaltsche Vereinigung hat wie vor 20 Jahren einen tiefen Eindruck hinterlassen... Sie hat bewiesen, von welcher Ausdauer und welchem Ei#er diese Schar von Dileitantensangern beseelt ist, einem Eifer, der leider den Jialienern sehlt.
... Die Phrasierung aller ist vollkommen. Modulation und Verklingen des Tones beweisen eine Virtuosität, die hausig dem BeBezuglich einzelner Punkte üben die Blätter zwar auch Kritik, so namentlich wegen der Wahl der italienischen Lieder, aver das Gesamturteil ist doch in der Hauptsache für den Verein recht schmeichethaft. Nach dem Konzert fand gestern abend noch eine gemutliche Zusammenkunft mit der deutschen Kolonie statt.
Heute, am Östersonntagmorgen fanden sich die Kölner, und zwar nicht nur die Katholiten, sondern auch manche Andersgläubige, zu einer h. Messe in der Vorromäuskapelle des Domes ein. Während des Gottesdienstes, bei welchem der Verein O bone Jesu und O sanctissima sang, erschien zu allgemeiner freudiger Ueberraschung Hr. Kardinal Ferrari in der Kapelle. Nach Beendigung der Messe hielt der Hr. Kardinal eine herzliche längere Ansprache. Er gab seiner großzen Freude Ausdruck, die Kolner hier begrußen zu tonnen. Zwischen Mailand und Köln habe sich eine innige Freundschaft angeknupft. Ei erinnerte dann an seinen zweimaligen Besuch in Koln 1903 und im vorigen Jahre, der ihm in besten Andenten geblieben sei. Der Gesang der Kölner an dieser heiligen Stätte habe iyn sehr ergriffen. Wenn er fruher schon gesagt habe. Germania docet, so könne er dieses Wort auch hier anwenden: die deutschen Sänger hätten hier am Grabe des h. Karl Vorromäus, der für den Gesang so begeistert gewesen sei, ein Beispiel
9 Aufregend sah sich's an, als am Ostersonntagmitiag am Frankenwerft ein Ruderboot keuterte und zwei Raderer ins Wassers# fielen. Einer konnte sich am Boot festhalten, der andere schwamm## frei. Ter erstere wurde von einem herbeigeeilten Rettungsnachen## aus, der andere mit einem Rettungsring aus dem nassen Element## befreit, nachdem sie beide bis zu dem bekannten Krebskasten geee#'' von heure. Mehrerekaun der Schule entwachsene
Burschen drangen am Ostersonntagnachmittag, als sie wußren, daß eine in der Lützowstraße wohnende Familie auf einem Spazier gange begriffen war, in die Woynung der Familie mittels Nach### schlüssel ein und verschafften sich Eingang zum Weinkeller. Dort holten sie eine Anzahl Flaschen Wein usw. und schafften die Sachen aufeinen freien Platz vor dem Lindentor. Hier tat sich di. Gesellschaft an dem Raube gütlich und lieferte später den Kellerschlussel auß Umwegen an die bestohlenen Eheleute wieder ab. Die jugendlichen Diebe dürften sich demnachst vor Gericht zu verantworten haben ∆ Allerlei Unfälle. einen Rippenbruch erlitt ein Mann, den auf dem Filzengraben von einem Flaschenvierwagen gestürzt war. — Auf dem Perlengraben stürzte ein Mann, der einen funfjahrigen Knaben mit aufs Rad genommen hatte; er zog sich einen und eine kaffende Stirnwande zu. Der Knabe kam mit dem
2. Berichterstatter meldet: In der Follerstraße kam ein Mädchen zu Fall; ein Oberschenkelbruch war die Folge. Mit einern# schweren Kopfwunde und bewußtlos aufgefunden wurde auf dem Perlengraben ein Mann. Ein schwerer Stein fiel einem Jungen am Rhein aufs Bein; er erlitt einen schweren Beinbruch. 2 Treppe fiel in der Rosenstraße ein Mann herunter; er brach dem Arm. Die vorgenannten Verletzten wurden ins Bürgerhospital
gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause in de Venlverstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schi die Gefahr.
Aus Kalk.
* Den Abschied von der kommunalen Selbständig
keit feiert nach einer Einladung des Hrn. Bürgermeisters Alber mann die Kalker Bürgerschaft am Donnerstag, den 31. Marh in einer öffentlichen Versammlung im Böhmerschen Saale. Oberbürgermeister Wallraf hat sein Erscheinen zugesagt. An der Feier nehmen der Männergesangverein, der gemischte Chor Ei tracht, die freiwillige Feuerwehrkapelle sowie mehrere herro###
ragende Solisten teil.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Hürth, 26.März1910. Dem 51 Jahre alten Arbeiter Außen aus Altstädten bei Hürth fiel auf der Grube Vereinigte Villa en Liele auf den Kopf, wodurch er schwere Verletzungen erlitt 2. Verunglückte wurde nach Brühl ins Marienhospital gebracht, wi
bnd un. u, an, Die Aptone iome
hin und zurück. Nach Much fährt ein Wagen vormittags 9#13
er kommt dor um 1008 Uhr anz; bis Masereand.36 obas.)
zwei Fahrten, Abfahrt.15 Uhr nachmittags und.30 abe#t Ankunft.40 Uhr nachmittags und.55 Uhr Arttan einsgiche
Tour Marienfeld=Much=Siegburg sind folgende Fayrten einzeriche Ab Marienfeld 6 Uhr vormittags, ab Much.23 Uhr vormilh an Siegburg.35 Uhr vormittags; ferner ab Much 10.—# mittags, an Siegburg 11.50 Uhr vormittags; endl###### gn feld 4 Uhr nachmittags, ab Much.28 Uhr, an Slezharserieg nachmittags. Der Fahrpreis von Siegburg bis Marte##rton
trägt.50., von Siegburg bis Much 1,20 M. Kinder zehn Jahren zahlen die Hälfte.
u0 Die Kölner Luftschiffmanöver. Der
Bitterfeld hierhergesandte Lenkballon Parseval II1 wtug, geft.
dem Bahnhof ausgeladen, dann sofort zur Luftschiffhaue 3 und montiert werden.

aus: Das chtjackenorstellung
Iksgarten:
wünschen, dinal gab orromaus. rstehenden des Hru. er dritten
zu begrüßen, chts ausi. P. Fell Eindruck teilte der zilder des diese feieres Aufenten konnte.
in Köln der Vorror. Eininenz erein Ew. n bezeigte trick.“
Genua, wo ert veran
gmittag al ins Wasser ie schwamm tungsnachen sen Element #bskasten geentwachsene vutzten, daß im Spazier. littels Nach Dort holten Sachen auf ie Gesellschaf schlüssel au jugendlichen orten haben u Mann, der gestürzt war.
funfjährigen nen Schulterim mit de
iße kam ein e. Mit einer ede auf dem nem Jungen inbruch. Die er brach de fürgerhospitah
Hause in de#
seitigte schnel
neisters Alber en 31. März Saale. p# esagt. Andes hte Chor Ei hrere hervorg
rbeiter Außen igte Villa enn en erlitt. De## gebracht, wn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, morgen 8¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, A gute Schwester, Schwägerin und Tante, die # achtbare
heute
unsere
wohlhiffal
it der Bahn wird heut: hiffhalle
Frau Joseph Flören
Gertrud geb.
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Histerbliebenen:
Joseph Flören.
Köln, Bonn, Wevelinghoven, 27. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, 30. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Klapperhof 33A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 31. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Kölner Local-Anzeiger
Filialen und Annahmestellen
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Hländelstrasse 41. Rinkenpfuhl 16. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33, Tel. 11 069. Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15.
Tel. 175.
Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Dienstad. 29. März 1910.
Färberei und
einrich Windwen
Chem. Reinigung
und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198, Tel. 107.
Modernste maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, d. 30. März 1910, mittags 12½ Uhr sollen
in der Wirtschaft Capellmann zu Rodenkirchen bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Karren, Handwagen, große und kleine Lampen usw.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln, of
Seite
Fillalen und Annahmestellen: Kalk:
Mülheimerstrasse 63. Poststrasse 2.
Deutz:
Freiheitstrasse 37.
Mülheim:
Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal
Wittgensteinstrasse 18. Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse. Sülz: Sülzburgstrasse 48.
Nppes: Sechzigstrasse 18. Crauachstrasse 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Ludwig Schänzler
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im 71. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 28. März 1910.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 30. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wahnerstraße 13 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten. dv
Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsichen. 3
bei jährlicher Kündigung für Einlagen von 2000 K. an.
bei halbjährlicher Kündig Hlöhe.
ung in jeder
bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 81— 12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=E uis, Briefgtaschen, passende Garnituren A in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Allermarkt
! Gardinen waschen!
Mäler
der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grah#enkmäl.r. Kopf- und Hägelsteine usw. werden
aunchmbaren Gebot abgegeben. Näheres agerverwalter Aachenerstrasse 124, nachm.—6 Uhr.“0
Der
Uhren- u. Goldgaren-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes mit 25% Rabatt dauert:
Nur noch 3Tage
nassende Kommunion-Geschenke
in jeder Preislage.
Wilh. Felien a; Blaubach S4.-56.
von Samstag ab, Blaubach Nr. 50 bedeutend vergrössert.
Fortsetzung der
1. Am Mittwoch, den 30. März, nötigenfalls Fonnerstaa. den 31. Marz, nachmittags 3 Uhr, ##e ich im Geschäftslokale
20 Breitestrasse 20
Egen Aufgabe den Nestbestand des Lagers:
seidene Blusen, Kostüme,
terröcke, Seiden= und= amt=Reste in
#sch. Größen, Farben u. Qualitäten 2c.
Ptlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 9B. Die Waren sind neu. 91
beeid. Tarator
Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095
färben, auf Rahmen spannen, Ab= u. Aufhängen a Fenst..4.
Spez. Halbstores(Bonnes femmes) schlechtsitzende Stores
werden unter jeder Garantie tadellos ausgemacht. Prima Referenzen der ersten Häuser hier und auswärts. Tapeten-, Polster= und Dekorationsgeschäft Joh. Schot
Zwangs-Versteigerune
Am Mittwoch, 30. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Aretz 5
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
sHerseigeinn Am Mitlwoc, den 30. März 1910, nau mittags 2 Uhr,
sollen zu Frechen, Kölnerstraße (Blumentopffabrik Miß) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 20000 diverse Blumentöpse, Bretter, Oel usw.
Verkauf bestimmt. Rittel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Lindenthal, Schallstraße 5
1
Am Mittwoch, 30. März 1910, vormittag? 101. Uer,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meisthiesend versteigert werden:
Kronleuchter, 1 gr. Bild, 5 Coupons schw Herren=Cheviot. Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
bo Haufmann, 65lontor u. gerihtl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30.
1910. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden: I. 1 Sosa nebst 2 Sesseln, Kiste, in Eichen geschnitz,
.1 Ladentheke mit Marmorplatte und Anssatz,
3. 1 großes Ladenregal,
4. 6 Lexikonregale,
5. 2 Kronleuchter, 1 Auszientisch in Eichen.„“
Krufe,
Gerichtsvollzieber in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
0. März 11 Uhr,
1
Am Mittwoch, den: 1910, vormittags
sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Horn straße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
etwa 1000 Fentner
Roks.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Käufer sammeln sich am Gladbacher Tor.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1“
I beise Sit
Woche findet einSitzung der Stadtverord. netenversammlung nicht statt. Cöln, den 27. März 1910.„
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteiserung
Am Mittwoch, den 39. März 1910. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln= Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verfieigert werden:
)1 Schlagkarren, grün angestrichen.
b) 1 Ladeneinrichtung, besteh. aus 2 Theken, 2 Regalen,
Schaufensterkasten, 1 Thekenwage mit Gewichten,
1 Papierrollapparat, 1 Eisschrank, 1 Käseschrank, 1 Sofa.
c) 1 große Partie Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Sofas, 1 Pianino usw.
Lichtenverg
Gerichtsvollzieher in Cöln 2* Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch, 30. März 1910, vormitlags 9 Uhr,
soll in Worringen im Auktionslokal Wirtschaft Harff, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Nähmaschine.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b' Krefelderwall 48.
Bekanntmachung.
Bei der im Januar d. J. in einzelnen Stadtteilen vorgenommenen Hundeaufnahme ist eine sehr große Anzahl nicht gemeldeter Hunde vorgesunden worden.
Zwangs-Versteigerung
In ihrem eigenen Interesse ersuche ich deshalb alle Personen, welche nicht gemeldete Hunde besitzen oder halten, diese unverzüglich bei den zuständigen Zahlstellen anzumelden. Die Hundeaufnahne wird fortgesetzt. Jede Neubeschaffung wie auch jeder Hundewechsel unterliegt der Meldung. Neugeborene Hunde sind binnen zwei Wochen, nachdem dieselben ausgehört haben, an der Mutter zu saugen, spötestens aber bei einem Alter von zwei Monaten anzumelden.
Abgeschaffte Hunde müssen vor Ablauf des Steuerhalbjahres (1. April und s. Oktober), in welcher die Abschaffung erfolgt, abgemeldet werden, sonst läuft die Steuerpflicht weiter.
Cöln, den 26. März 1910. Der Overbürgermeiner J..: Adenauer.*
Zwangs-Versteigeruns
Am 30. März 1910, nach mitlags 3 Uhr, sollen im
Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
a. 1 Eisschrank;
b. 2 Bücherschränke;
c. 1 Tiegeldruckpresse.
Otto r*
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. März 1910, nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Röbel usw.
Meger. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. den 30. März 1910. vormittags 11 abe.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlnag 6fentlich meißbietend versteigert werden:
I. 1 Phonograph mit 50 Platten, 6 verschiedene Bilder.
2. 1 eichenes Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Am Mittwoch, den 30. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in der Breitestraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meiltbietend versteigert werden:
Ladeneinrichtung u. Möbel.! AnSamm lplatz er Käufer in der Glockengasse 8.
Um 11 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
Partie gebrauchte Möbel und ein kleiner Geldschrank.
8 aus.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Auf zur
Schubklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im und Verkauf von genen Schuhen u. Stiefeln
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
ZwangsAm Mittwock, 30. März 1910. vormittags 111 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thiebolds= asse 146 zu Cöln gegen gleich ung bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Pianino.
b. 1 Sprechapparat.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Ck'n.*9
#m Mittwoch, 30. März 1910, vormittags 11 hr,
sollen im P andlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffertlich meist. bietend versteigert werden:
Gaskocher, 1 Ausziehtisch, Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko nsw.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Balthasarstraße 11.
100 000 Rollen in den schönsten Farben und Dessins zu den billigsten Preisen.
per Metor von 30 Pf. an.
9. S. Radermacher,
Echles Linkrusta
Zwünigs-Versteigerung(Pantaleonswall 4c.
Fernspr. 11 081. p
Am Mittwoch, den 30. März 1910, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bar Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Violine mi. Kasten und Bogen.
b. 1 zweirädiger Handwagen 1 vierrädiger Kastenwagen.
Lauck, Gerichtsvollzieher"a in Cöln
5 Worten
machst du bei Einkäufe Geschäftsmann eine sie lauten:
Ihr Angebot standimCO!
Versuchen Sie
Wiener Würstchen
aus der Fleischwarenfabrik
h. Jundbeik&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln a. Rh. Breitestraße 18.“
Anzüge billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Verdingung.
Für den Neuhau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind: 1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten 2. die Steinmetzarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt. Zimmer 26, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 5. April 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 16. März 1910.
Hochbauamt:
Verdeek. b“
Für Hausbesitzer!
Mittels Anstreichmaschine
werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch Fabrikeiume xgnereier ahne Herüß
Franz Kockerbeck
Köln, Genierstr. 4, Fernspr. 5595.
95
2 77 Le. 77 L•7 I•7 L:•
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 4C) Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.##c0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2. 77 L: 77 L ·7 L2•7

IA! Der Zirkus Crrill Hatlé, ein neues Unternehmen, hat am Ostersonntag seine Eröffnungsvorstellung gegeben. Der Zixkus n# in einem riesigen Zelt untergebracht, in dem das Gestühl übersicht lich angeordnet ist; er ist für einen Massenandrang berechnet, war aber an den beiden Ostertagen fast nicht in der Lage, die Tausende, die herbeigeströmt waren, aufzunehmen. Während am ersten Tage der Fortgang der Vorstellung noch nicht sehr glatt war, waren die Aufführungen am zweiten Taa bereits aus einem, Guß und das in so reicher Fülle Gebotene kam zu schönster Wirkung. Unerreicht dürften die Darbietungen der Truppe Lepicg dastehen. Die aus zehn Personen besteuende Truppe bietet in ihrem akt“ verblüffende Leistungen an Trapezen und am Reck. Wenn die Ende ist, lassen sich die Künstler aus beträchtlicher Höhe in ein über die Manege ausgebreitetes Netz fauen— ein aufregendes Schauspiel. In der Pferdedressur bietet Karl Reinsch
hervorragendes; das Pferdematerial, das ihm zur Verfugung steht, ist ausgezeichnet. Reinsch ist ein brillanter Schulreiter und wird bei einem Auftreten auch gut von Mitz Lucie unterstützt, Die
Massenpferdefreiheitsdressuren Reinschs halten jeden Vergleich aus, namentlich die Vorfüyrung der zwölf Rappen stellt dem Dresseur
al Springer durste Gerhardi Mohr einzig dastehen. Der Mann springt im Sattomortale u. a. uber eine Taxameterdroschte ebenso sicher wie über zehn hintereinander aufgestellte Zirkusangestellte. Eine Löwengruppe führt Conte Serano vor: dieser Dressurakt ist rech gut, wenn berücksichtigt wird, daß die Tiere wild eingefangen worden sind. Das Planetentrio— Kraftjongleure und Gladiatoren — ist ebenfalls tadenos. Die drei Leute spielen mit schweren Hanteln und Eisentugeln wie mit Gummibällen und geben Kraftproben, die erstaunlich sind. Enen Sturm von Heiterkeit erreg der Clown Jansly=Jansen mit seinem dressierten Mautesel, seinen Hunden, einem Schwein und einem Affen. Auch die übrigen Progran unnummern verdienen uneingeschränktes
Aus Köln-Humboldtkolonie.
9. Kindesmord. Am Samstagnachmittag fanden in der Taunusstraße Kinder, die einen Müllhaufen nach Knochen und Lumpen absuchten, in einem Stück Sackleinen die Leiche eines neugevorenen Knäbleins. Der Schädel der Leiche war anscheinend alsbald nach der Geburt des Kindes eingeschlagen worden. Die Polizei wurde von dem Fund rasch verständigt, sie betreibt die Nachforschungen eifrigst. Die Kindesleiche wurde auf den Deutzer Friedhof gebracht.
Auih die üörigen Prouen..
Lob. So interessiert die musikanische Darbietung
der sechs Canadian Stars(sechs Damen) außerordentlich; Adele Fillis ist eine tüchtige Reitkunstlerin, Charles Fillis schlägt einen Saltomortale auf dem Pferd usw. Die Ccowns bzw. exzentrischen Kkrobaten iscot, Bonnew und Daufe fugen sich mit iyren tollen Schnurrpfeisereien dem Ganzen virtrefflich ein. Es ist noch vorteithaft zu erwahnen der Hundedressurak von Paula Duval. Der Iirtus hält vollauf, was die Reklame ver sprochen hat. Es steht außer Zweifel, dau er angesichts seiner wirtlich guten Leistungen in der Lage sein wird, lauge Zeit größte Anziehungstraft auf die Freunde zirzenUeber de ersten Vorstellungstag melbet der CC) Berichterstatter:
aus Somtagtagmnstes 4 Ue Ver, Oegehreshrgzisder olter
Aus Kalk.
0 Ein Raubanfall auf eine Konsumverkäuferin wurde schon wieder hier ausgeführt und zwar am Samstagabend. Eine Verkäuferin, die in der Nähe der Bismarckschule wohnt, hatte die Tageskasse in Höhe von rund 2000 M. mit nach Hause zu nehmen. Als sie gegen 10 Uhr an der Bismarckschule vorbeiging, sprang plötzlich aus einem dunklen Toreingang ein Mann auf sie zu, warf ihr ein Tuch über den Kopf und versuchte ihr die Tische mit dem Geld zu entreißen. Auf das Geschrei der Verkäuferin und ihrer Begleiterin eilten aus der Nachbarschaft Leute zur Hülfe herbei. Der Räuber und sein Kumpan, welcher Schmiere gestanden hatte, ergriffen nun querfeldein nach Mütheim zu die Flucht, wobei der Räuber unterwegs, als er keine Rettung mehr sah, die erbeutete Tasche von sich warf. Man holte den Räuber bald ein und übergab ihn der hinzugeeilten Polizei. Bei seiner Ergreifung schlug er noch einen seiner Verfolger mit einem Totschläger über den Kopf, ohne ihn indes schwer zu verletzen. Bei der weggeworfenen Geldtasche fand man einen sechsläufigen, scharf geladenen Revolver, der dem Wegelagerer zum
„<space>„<space> S o t.<space> l I a<space> o n t f a l l e n<space> m a r<space> a l s<space> e r<space> i h n<space> i n<space>
sagt, der um 8¼ Uhr die zweite Vorstellung folgen sollte. Das agt, der um Sg ahe er ov.# icht en Enne gefuhrt werden
Programm war so reichhaltig, daß es nicht zu Ende geführt werden konnte. Um ½8 Uhr mußte die Vorstellung abgebrochen werden, denn vor dem Zirtus harrte schon eine tausendtopfige Menschenmenge, die sturmisch Einlaß begehrte. Mit Schluß der Vorstellung drangte alles dem Hauptausgang zu. Tausende Personen, die in die Abendvorstellung wollten, hatten den Ausgang versperrt und wurden schließlich in den Vorraum des Zirtus geschoben. Hier entstand bald ein lebensgefährliches Gedrange. Es befanden sich Schutzleute und Angestellte des Zirkus zwischen den eingepferchten Personen, niemand konnte sich bewegen, weder nach außen, noch nach innen. Schließlich legte die Feuerweyr die Schlauche an die Wasserleitung und entsendete große Wasseimengen aus den Menschentnäuel. Sofort zuruck konnte man nicht und so mutten hunderte von Menschen den kalten Wasserstragl auf sich einwirten lassen. Im Innern des Zirtus wuchs die aufregung, als man die machtigen Wasserstrahten bemerkte, da man jetzt der Ansicht war, der Zirkus sei in Brand geraten. Inzwischen hatte man die Polizei telephonisch benachrichtigt und ein Aufgebot von Schutzleuten zu Pferd und zu Fußz war bald zur Stelle, um vor dem Zirkus die Ordnung aufrecht zu erhalten.
länsigen, schalrf geinbenen Girod#n,
Grück für seine Verfolger jedenfalls entfallen war, als er iyn in der Eile der Flucht benutzen wollte. Um sich unkenntlich zu machen, hatte er sich eine Automobilbrille und eine Schnurrbartbinde umgebunden. Die Verkäuferin erhielt iyr Geld zurück und kam mit dem Schrecken davon. Der Räuber wurde verhaftet; es ist ein in der Friedenstraße wohnender verheirateter Eisendreher. Sein Kumpan entkam in der Dunkelheit. Der Verbrecher hatte bisher einen Wochenlohn von 40 bis 45., die Tat ist also auf verwerfliche Geldgier zurück#. Ein Fahrradmarder wurde von der Kriminalpolizei erwischt, als er ein gestohlenes Rad verkaufen wollte.
jähriges Jubiläum gefeiert hat, ist doch erst in der allerjüngsten Zeit dem modernen Journalismus erschlossen worden. Ueber mancherlei kuriose Folgen, die diese plötzliche Bekannischaft der Zopfträger mit der Presse nach sich zog, plaudert der Mandarin Ly=Chae=Pe in der Revue. Die Chinesen stehen den Zeitungen nicht etwa interesselos gegenüber, sondern sie nehmen den regsten Anteil an allen politischen Ereignissen und Neuigkeiten. Man braucht nur eins der unzähligen kleinen Teehäuser zu besuchen, um die unerschöpfliche Plaudersucht der Söhne der Mitte zu erkennen Auch die Frauen haben natürlich ihren gewichtigen Anteil an dieser Neugierde, und die Waschkuchen bilden im ganzen Lande eine lebendige Zeitung. Die Blätter, die sich seit dem Jahre 1900 entwickelt gaben und die für die breite Masse des Volkes bestimmt sind, treten in den verschiedensten Formen auf. Die einzelnen erzählen von allem etwas, andere widmen sich dem Handel, dem Ackerbau, der Wissenschaft oder Religion. Auch eine satirische Presse hat sich bereits gebildet, die in lustigen Karikaturen scharfe Kritik an der Regierung übt und ungeniert das Treiben der Beamten aufdeckt, sich über die Kandidaten bei den furchtbar schwierigen Examen lustig macht, veraltete Einrichtungen verspottet. Aber es genügt nicht, eine ganze Reihe von Zeitungen herauszugeben, die müssen sie auch verstehen, und da zeigte sich bald eine empfindliche Lücke. Man hat deshalb Gesellschaften gegründet, die unentgeltliche volkstümliche Vorlesungen in Städten und Dörfern veranstalten und nur den einen Zweck haben, den Inhalt der 3 tungen zu erklären. Der einfache Mann in China hat ja keine Ahnung, was unter dem„vorbereitenden Parlament“ zu verstenn ist, das die Regierung eingerichtet hat. Ob die Volksbildung durch solche Vorlesungen sehr gefordert wird, ist fraglich, denn in ihnen wird z. B. lang und breit auseinandergesetzt, warum die Mutglieder in den europäischen Parlamenten sich manchmal Faustkämpfe liefern, und ähnliches der Art. Die Regierung erlatt unterdessen beständig neue Gesetze, die sich mit der Presse
schäftigen. Besonders besorgt ist sie um die Verwendung des Zeitungspapieres. Da nämlich alle Schriftzeichen
und alles Gedruckte als geweihter, sichtbarer Geist angesehen wird, so wäre jede Verwendung des Zeitungspapiers zu profanen Zwecken eine schwere Sunde, die Ungluck nach ziehen mußte. Nach dem Glauben des Voltes wird sogar der, der etwas Gedrucktes entweiht, mit Blindheit geschlagen. Zum täglichen Gebrauch wird daher billiges dickes Stroypapier überall angefertigt. Die Regierung verbietet aber z. B. auch ausdrucklich, zur Verstartung der Schuhsohlen Zeitungspapier in die Schuhe zu legen. Eine bestimmte Klasse von Vonzen durchzieht alle Stadte, Dörfer und Straßen und sammelt mit sorgfaltiger Andacht jeden Fetzen alten Zeitungspapiers auf, damit nicht Unfug oamit getrieben werde Das alte Zeitungspapier wird dann feierlich vor den Götterbildern der alten Heiligen und zu ihren Ehren verbrannt.
S
Bei dem zu seinem verzeichnen.
T0 Bei dem Stempel- und Erbschaftssteueramt in Köln wird am 1. Abril 1910, laut einer Betanntmachung im Staatsanzeiger, eine zweite Abteilung errichtet. Von demselben ah treten in der Einteilung der Geschaftsbezirke der Stempelund Erbschaftssteueramter in Köln, Dusseldorf und Nachen folgende Aenderungen ein: Die Kreise Grevenbroich, Kempen,
.=Gladbach(Stadt und Land) und Ryeydt werden von dem Bezirke des Stempel= und Erbschaftssteueramtes in Aachen abgezweigt und dem Kölner Stempel= und Erbschaftssteueramt zugeteilt. Die Kleise Krefeld(Stadt und Land) sowie Neuß werden von dem Stempelund Erbschaftssteueramt in Tüsseloorf abgezweigt und edenfalls dem Stempel= und Erbschaftssteueramt in Konn zugeteilt. Vom 1. April o. J. ab umfaßt daher das Stempel= und Erbschaftssteueramt in Köln die Kreise Bergheim, Vonn(Staot und Land),
#hn(Stadt und Land), Euskirchen, Mülheim a. Rh.(Stadt und Land). Rheinbach und den Siegtreis des Regierungsbezirks Köln sowie die Kreise Krefelo„Stadt und Land), Grevenbroch, Kempen, .=Gladbach(Stadt und Land), Neuß und Rheydt des RegierungsI Nack Genuß von Muscheln erkrankt. In der Nacht zum Ostersonnlag erkrankte ein Student von auswärts nach Genuß von Muscheln derart, daß er ins Augustahospital gebracht werden
70 Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 222. Königlich Preußischen Klassenlotterie muß unter Vorlegung des Loses bei Verlust des unrechts bis zum 4. Apr.l, abends 8 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern geschehen. Die Ziehung findet am 8. und 9. rll statt.
0 Explosion. An einem Motorzweirad explodierte am Samstag auf dem Weidenbach der Motor unter heftigem Knall. Das Vehikel geriet sofort in Brand und wurde bis auf das Eisengestänge
Diebsgesindel hat während der Feiertage wieder besonoers start sein Unwesen getrieben. Die Massenversammlungen in den Lokalen einseits und die verlassenen Wohnungen anderseits begünstigten ihr Handwerk. Eine Reihe von Mansardenzimmern wurder erbrochen in der Fleischmengergasse, in der Brusselerstraße, n der Molttestraße, aus dem Hildvoldplatz usw. Den Spitzouben fielen zumeist die Habseligkeiten von Dienstmädchen in die Hande Schmucksachen, Kleider, einige Geldbetrage usw. Zwei wurden aus einer Wohnung am Karthauserhof gestohlen.— Am Hauptbalnyof wurde einem Mann aus Dusseldorf Uhr, Kette und Portemonnaie mit den Taschen aus der Hose geschnitten.— Eine Reihe von Taschendiebstählen sind vorgekommen. # Von einem Radfahrer umgefahren wurde am Montagmorgen eine ältere Frau auf dem Hohenstaufenring. Die Dame trug eine Schulterverrenkung davon. Der Radfahrer machte sich
up Verkehrsstörung. Am Samstagnachmittag brach auf dem
1. Internationales Raorennen in Köln. schönen Wetter am Ostersonntag hatte der Sportplatz diesjährigen ersten Renntag ein vollvesetztes Haus zu Der gebotene Sport war ein guter, besonders das Hauptrennen, der 60 Kilometerlauf des großen Österpreises, war ein Kampf der vier Teilnehmer vom Start bis zum Ziel. Der deutsche Vertreter, Arthur Stellbrink(Berlin) zeigte sich als der beste Mann im Felde; er konnte beide Laufe als Sieger beenden. Der kleine Österpreis ware eine sich re Beute des Belgiers Linart geworden, durch Motordefekt kam er jedoch um den Sieg, der dadurch dem Kölner Esser zufiel. In den Fliegerrennen zeigte sich der Kölner Müller als der beste. Die im übrigen ohne nennenswerte Unfälle verlaufenen Rennen, die erst bei anbrechender Dunkelheit beendigt waren, hatten folgende
Begrüßungsfahren. 7500 Meter(deutsche Meile). Preise:
50, 30. 20, 10 M. Außerdem zwei Fuhrungspreise von 25 und 15 M. für diejenigen Fahrer, welche am häufigsten als Erster das Band passieren. 1. Christian Mülter(Köln) in 10 Min. 33½
2. J. Niederau(Nachen), 3. Ferdi Hoschler(Köln), 4. F. Wegmann (Koln); 1. Fuhrungspreis: Chr. Muller(Köln), 2. Führungspreis:
Girte## 2000 Meter. Preise: 40, 30, 20, 10 M. Nach zwei Vorläufen und Endlauf: 1. Chr. Müller(Köln) ohne Vorgabe in 2 Min. 38 3/8 Sekunden, 2. J. Niederau(Nachen) ohne Vorgabe, 3. C. Schmitter(Köln) mit 130 Meter Vorgabe,
4. F. Höschler(Köln, mit 10 Meter Vorgabe.
Pramienfayren: 3200 Meter. Dem Ersten jeder Runde
3 Mark, letzte Runde 15, 10, 5 Mart. 1. P. Reul(Nachen) in
4 Minuten 46 Sekunden, 2. H. Beyer(Köln), 3. F. Pfumfey (Köln). Prämien erhielten: J. Rothaas(Mulheim)(), H. Stieglitz(Mainz)(1) und P. Reul(Aachen)().
Kleiner Österpreis: 2 Laufe über 10 und 25 Kilometer hinter Motorschrittmachern. Preise 400, 200, 150, 100 Mark.
1. Lauf 10 Kilometer. 1. Vittor Linart(Antwerpen) in 9 Minuten 35 3/8 Sekunden, 2. Jean Esser(Köln) 9,605 Kilometer, 3. Fedor Hirschmann(St. Petersburg) 8,850 Kilometer, 4. Josepy Klopper(Esser) 8,805 Kilometer. 2. Lauf 25 Kilometer: 1. Jean esser(Köln) in 24 Minuten 47 38 Sekunden, 2. Josepy Klopper(Essen) 23,650 Kitometer, 3. Viktor Linart(Antwerpen) 22,580 Kilometer, 4. Fedor Hirschmann(St. Petersburg) 17,600 Kilometer. Gesamtklassement: 1. Jean Esser, 2. Viktor Linart, 3. Joseph Klöpper, 4. Fedor Hirschmann.
Großer Ouervreis: 2 Läufe über 20 und 60 Kilometer
hinter Motorschrittmachern. Preise 2000, 1500, 1200, 800 Mark. 1. Lauf 20 Kilometer. 1. Artur Stellbrink(Berlin) in 17 Minuten 26 3/8 Sekunden, 2. Marcel Berthei(Paris) 19,350 Kilometer, 3. Nat Butter(Cambrioge) 19,100 Kilometer, 4. John van Gent(Amsterdam) 15,450 Kilometer. 2. Lauf 60 Kilometer. 1. urtür Stellbrink(Berlin) in 52 Minuten 41 3/8 Sekunden, 2. Marcel Berthet(Paris) 57,350 Kilometer, 3. Nat Butter(Cambridge) 56,950 Kilometer, 4. John van Gent (Amsterdam) 56,450 Kilometer. Gesamtklassement: 1. Artur Stellbrink 80 Kilomeier, 2. Marcel Berthet 76,700 Kilometer, 3. Nat Butler 76,050 Kilometer, 4. John van Gent 71,980 Kilonieter.
(0 Ueber den schiefen Turm von Disa wurden kürzlich beunruhigende Nachrichten verbreilet, nach denen seine Stabilität gefährdet sein sollte. Eine Anfrage im Ufficio Regionale von Pisa hat jedoch, wie dem Cicerone geschrieben wird, ergeben, daß diese Besorgnisse unbegründet sind. Der Zustand der Fundamente und des Erbreichs, das von Wasser durchsickert wird, und die Oszillationen des Turmes werden gegenwärtig von einer Kommission unter Leitung des Präsidenten der Tombauhütte Tossanelli untersucht, und obwohl das abschließende Gutachten noch nicht vorliegt, laßt sich doch schon jetzt sagen, daß eine unmittelbare Gefahr für den ehrwurdigen Bau nicht besteht.
* Eine lustige Wurstgeschichte. Folgendes heitere Geschichtchen spielte sich den Flensb. Nachr. zufolge kürzlich in einem großeren Restaurant Flensburgs ab. Während eines gemütlichen Abendschoppens fielen die Augen des einen Stammtischmitgliedes auf ein Plakat an der Wand mit der verlockenden Inschrift:„Taglich frische Bockwürste mit Sauerkraut". Darunter war der Preis an gegeben. Dieser erschien dem Herrn nicht zu hech, und nachdem er sich beim Wirte erkundigt, ob das Plakat noch Gültigkeit hab und ein„Jawohl! Gewiß!" als Antwort erhalten, bestellte er fur die freudig aufhorchende Tafelrunde 6 Portionen. Diensteifrig trutt dann der Kellner an den freigebigen Spender heran:„3 M. 90 Pf bitte sehr!" Der Gast legt ein— Fünspsennigstück auf den 2 und zeigt auf das Plakat, auf dem zu lesen stand: Pro Port#o. .65 Pfa.„Dat Oevrige is Drinkgeld," meinte er trocken.
Null nebst dem Komma in der Preisangabe aber sucht man sen vergeblich auf dem Plakat
Aus aller
00 Aus der chinesischen Zeitungswelt. Das Himmlische Reich, das die eigentliche Wiege unseres Zeitungswesens ist und dessen ältestes Blatt, die Pekinger Zeitung, vor kurzem ihr tausend
Der vervöse Orofessor. Professor X(stürzt wütend aus seinen „Zum Teufel, was ist denn das wieder für en
Studierzimmer):„Inm, in Men, Emmn umn
Höllentärm, wer soll denn dabei geistig schaffen?“— Frau Proz fessor(weinend):„Ach, entschuldige, lieber Hans, ich bin beim dinenanstecken von der Trittleiter gefallen.“— Professor.: 555 kann denn so etwas nicht ruhig abgemacht werden?
Viele scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, die Arbeit geht leicht von statten,
frei von Beschwerden.
Schlecht sitzende und unrichtig zentrierte Gläser sind stets von Nachteil. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlichen Grundsärzen verordnet und die Fassungen nach Gesichts- und Kopfform passend gefertigt.
Optisch-oculist. Anstalt Köln
Carl Pichon, Optiker
Hohestrasse 148150.
Alle Ne
Breite
Kom
Se.
Enorme
Spe:
infarbechter Anfert Aufpolster
früh
Feuilleton
30
Historis
„Arme
werden.“
Judith villst du „Helfel uns Frai Der Fein „Recht nit blitze schlechte, uun. Laf
seuug sit
die eil #andeln! Den
Nisters
kraunen uunkelgel fzuren lder, Statuett ammlun seschließt bezw „Wohl vie ich ingelasse ustav zuford dere 1

rjüngsten a. Ueber chaft der
Mandarin
Zeitungen en regsten n. Man
achen, um erkennen. an dieser ande eine
1900 entbestimmt zeinen erindel, dem satirische en scharfe der Bechwierigen Aber es geben, die d eine emjündet, die d Dörfern der Zeiu ja keine 1 verstehen ung durch 1 in ihnen die Mital Faustug erläßt Presse beungdes hriftzeichen ehen wird, sen Zwecken Nach dem rucktes entauch wird Die ReVerstärtung Eine behörfer und Fetzen alten ben werde itterbildern
n kürzli# Stabilität von Pra daß diese
mente und zillationen sion unter untersucht, rliegt, läßt hr für den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 29. März 1910. Jeite 5
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehman
ZU
weil
ein
nen
itten
zenäser
Unssen1 die fform
iin
iker
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise.
Fernsprecher 2270. Hohenzollernring 48. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Bernhard Rüther
Köln
Breitestr. 20-21, Ecke Schuertnerg
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
asse
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Enorme Ausscahl.„ Billigste Preise.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
ifarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
n großeren zen Abend= des auf ein
:<space>„ T ä g l i c h<space>
6 Preis anid nachdem gkeit habe ellte er für teifrig tritt N. 90P f den Tisch ro Portion# rocken. Die man seither
aus seinen eder für ein Frau Pro# n beim Gar dr.„#
Damentaschen— Reisetaschen
Schultaschen, Tornister, Mappen, Hunde=Artikel sowie alle Lederwaren. Große Auswahl, bill. Preise.
J. Gestreich, Sattlermeiser, Kolumbastr. 11.
.0
Rauchet
Ludwigs-Breuer’s Haustabak naturrein u. wohlbekömmlich
3
Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Möbellacke.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfanrten.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer A. G. Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. ehp
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Für Festgeschenke
P
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
Juwelen, Uhren, GoldSilberwaren
und
E
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilkern aller Gegenstände.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 10Pg.
Holzbeizen, Stoffarben.•9
Jean Schingen,
Eigelstein l41. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
EHAERAGONBBEG
Reinige
dein Blut!
Hauptstrasse 129—133
Die schönst. Kommunionanzüge
von M. 12.50 bis 35 M.
Eleg. Buckskin-Knabenanzüge
in allen modernen Fassons von M..50 bis 25 M.
Besond. schöne Mädchenkleider
re Mädchen 5 M. d*
Linz
G VehrBicht.
m Rheumatism., Gicht, Haut= ansschl., Leber= u. Nierenlei# ### den, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Bintandrang n. d. S # K pf, Fettleibigkeit find oft 2 Folg. eischlechten Blutmisch. #<space> B e w ä h r t<space> h a t<space> s i c h<space> 9<space>
□ Anotheter Götzes 1 autirhenmatischer Blutreinig.=LeeNr. 150.
für zwei- bis zwöltjährige Mädchen von M..50 bis 25 M.
Rsche.
=Rp. Spec. depur. et lan * In Paketen à 1,50 u..00. Depot u. Verkaufsstellen:
# Aposteln=A, oth., Ap. z. 53 #g. Kopf. Dom=, Hausa=, 5 8 diesch=, Hof=, ### Stern-, Maur.=, Kaiser=, #an v. Werth, Vonen= Av. wutheim: Kronen= Adler=, Einhorn=Apoth.
- Ehrenfeld: Engel=Ap., 5 ##Aippes: Zeige's Apoth., 5 Deutz: Löwen=Apotb., Kall: Marien=Apoth. # sowie i. d. m. a. Apoth.
Pasr
Auch kleine Anzeigen sind "<space> d e m<space>(. A)<space> w i l l k o m m e n<space>
Neueste Modelle
Hochherz
Wagen Beischen
Eigelstein 31.— Fabrik in Troisdorf.
Grösste Auswahl! Jede Preislage!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1910.
30 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Fran'z Wichmann. „Arme Schwester, sei getrost, es wird ja noch alles gut
werden.“
Judith wendet sich um.„Du noch hier, Anna? Was villst du?“
„Helfen, wo es nottut. Jetzt wird es auch Arbeit geben für uns Frauen und Mädchen. Und ich habe schon einen Plan. Ler Feind soll jeden an seinem Platze finden.“
„Recht so, Schwester!" Auch Medardus ist herangetreten, mit blitzenden, kampfesfreudigen Augen.„Du bei deinem Geshlechte, ich bei den Männern. Wir wollen beide das unsere un. Laß uns sorgen, daß die Bürgerschaft den Mut nicht sinken Der Bürgermeister soll Bedenken haben, ob wir stark selug sind, ob es ratsam ist, die Stadt zu halten.“
„Still, da kommt er ja. Jetzt wird die Entscheidung fallen.
sie eilen zur Sitzung. Gebe Gott, daß sie als Männer sandeln!“ ruft mutig und entschlossen die Anna Katharina.
Len prächtigen Rathaussaal, die kunstvolle Schöpfung des Neisters Jakob Ruß von Ravensburg mit seiner flachgewölbten, kkaunen und reich vergoldeten Holzdecke füllen dichtgedrängt die Ankelgekleideten Gestalten der Ratsherren. Ernst blicken die sguren der Gerechtigkeit, des hl. Nikolaus, die gemalten KaiserAlder, die bunten, zierlichen von Hans Syrlin geschnitzten satuetten der Reichsstände mit ihren Wappen auf die Verminlung herab, als wollten sie ihr zurufen:„Tut recht und eschließt nur, was zum Wohle und Besten unserer treuen, noch # bezwungenen Stadt ist.“
„Wohlweise und edle Herren!" beginnt der Bürgermeister, wie ich zum Wiestor gekommen bin, haben sie einen Trompeter „helassen, der behauptet, von Sr. Exzellenz Generalfeldmarschall ##av Horn an uns geschickt zu sein, die Stadt zur Uebergabe Büfordern. Da er seine Sache aber ohne Schreiben oder were Urkunde allein mündlich vorgebracht und solche Schickung
Treue gegen rufen.
wider allen Kriegsgebrauch geschehen ist, habe ich den Mann einstweilen in sicheren Gewahrsam bringen und ihn zu anderer Zeit festhalten lassen. Sollen wir ihn mit Anwort zurücksenden?
„Nein,“ tönt es ihm entgegen,„nicht nötig das.“
„Handelt der Schwede wider Brauch und Recht, so tun wir's auch.“
„Keine Antwort ist auch eine Antwort.“
„Der Feldmarschall wird sie schon verstehen.“
„Das heißt, daß wir die Uebergabe weigern?“
„Natürlich tun wir das. Ehre und Pflicht, die den Kaiser gebieten es.“
Aber es sind nur einzelne jüngere Stimmen, die das Die älteren Ratsherren schweigen und überlegen.
„Ich sehe, wir sind nicht einig,“ nimmt Johann Christoph Fischer das Wort.„So laßt mich selbst zur Sache sprechen. Wohl tut es not, keinen voreiligen Beschluß zu fassen. Sind auch unsere Türme fest und unsere Mauern wohl mit Geschützen versehen, so weiß ich doch nicht, wie lange wir einer Belagerung standhalten können. Bedenkt, daß unsere Mannschaft klein und kein kaiserliches Entsatzheer im Anzuge ist. Der Herzog Wallenstein ist tot und sein Nachfolger, der Gallas, muß sich in Bayern der Sachsen, in Böhmen der Schweden erwehren. Vor wenigen Tagen noch haben wir Nachricht erhalten, daß der Horn sich von Memmingen gegen die Donau wende. Man hat uns getäuscht und in Wahrheit hat sein Marsch dem See gegolten. Wenn wir auf solche Weise überrascht der Not gehorchen und die Stadt übergeben, kann es uns niemand zum Vorwurf machen"
Ein Murmeln und Flüstern erhebt sich unter den Ratsherren. Dann werden einzelne Stimmen laut:„Sind doch die Wolkensteinschen Regimenter durch Tirol an den See unterwegs.“
„Bis sie kommen, liegt unsere Stadt in Trümmern.“
„Aber die zu Lindau müssen helfen.“
„Und die Konstanzer auch. Haben wir ihnen nicht voriges Jahr, als der Schwede vor ihren Mauern lag, 260 Mann wohlbewaffnete Bürger und Bauern zu Hülfe gesendet!“
„So müßten wir vor allem den Rat dieser Städte um nachbarliche Unterstützung angehen,“ zögert der Bürgermeister.
„Das müssen wir. Und sie können sie nicht weigern. Ihre eigene Sicherheit erfordert es. Hat sich der Feind einmal in Ueberlingen festgesetz, so sind sie selber schwer bedroht. Sie haben Mannschaften genug und der See ist offen, sie herüber zu befördern.“
„Auf der Stelle muß es geschehen. Ein Bote kommt in wenigen Stunden nach Konstanz.“
„Und doch sage ich, daß alles umsonst ist, daß mir um Schonung der Stadt bitten und Uebergabe bieten müssen," warnt der Ratsherr Konrad Besserer.
Der Bürgermeister schwankt. Da drängt sich ein junger Mensch in den Saal, der Setzer Braun ist's, tritt zu ihm und spricht eifrig auf ihn ein.
„So, so steht es draußen?“ meint das Oberhaupt der Stadt. „Ja, wenn die gesamte Bürgerschaft es fordert“— und wieder wendet er sich zur Versammlung:„Wohlweise und Edle. Wie ich höre, feuert der junge Reutlinger am Kreuz unter der Linde das Volk zum Widerstande an. Die Menge jauchzt ihm zu, die Zünfte eilen schon zu den Waffen, und wenn es die ganze Stadt will, so darf sich der Rat nicht widersetzen.“
Die Mitteilung wirkt und reißt auch die Zögernden mit fort. Die Verantwortung, wider den Willen der Bevölkerung den Platz zu übergeben, will man nicht auf sich nehmen. Und mit allen gegen die eine Stimme Besserers wird die Verteidigung der Stadt beschlossen.
Auf dem Platze vor dem Münster weckt dir Kunde lauten Jubel. Mit freudig aufleuchtenden Augen tritt Medardus, der sein Ziel erreicht sieht, von dem Kreuz unter den Linden, von dem er mit begeisterten Worten zur Menge gesprochen hat, zurück. An seiner Stelle aber steht im nächsten Augenblick eine andere.
Stannend blickt alles zu der Anna Katharina empor. Das bescheidene, stille Mädchen, das sonst nur unter den Ihren als eifrige, sorgsame Hausfrau gewaltet, ist plötzlich zur Heldin geworden. Mit hochgeröteten Wangen, mit von Begeisterung strahlenden Augen beginnt sie, die Arme erhebend, zu sprechen
„Wie meinen Bruder hört auch mich! Die Männer, zu denen er gesprochen, kennen ihre Pflicht. Ich aber wende mich an

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 29. März 1910.
Neuee 41
aus Köln#
* Das zweite Heft des Volksvereins,
das soeben zur Ansgabe gelangt ist, bildet die organische Fortsetzung des ersten. Es behandelt den Katholizismus als die Religion des Wahren, Schönen und Guten und gi. dami. d Antwoct auf die Behauptung des modernen Heidentums, nur durch Ausschaltung des Christentums werde es möglich, zu den Quellen der Wahrheit, Schönheit und Sittlichkei vorzudringen. Der erste Abschnitt des Heftes charakterisiert diejenige Wahrheit, auf welche der Menschengeist im Gegensatz zur Naturwahrheit die Antwort von der Religion erwartet und wert —<space> i n<space> b e f r i e d i g e n d e r<space> W e i s e<space> d i e<space>
Aus aller Welt.
** Berühmte Schreibtische. In den Londoner Auktionsräumen von Southeby gelangten amn lebzten Trepote gurg, Sepeih,
tische von drei berühmten englischen Dichtern, von Burns, Blar und Dickens zur Versteiterung, von denen dex Fisch den Betrag von 600 Pid. Sterl., also uver 12000 M. erzielte
Lieser Schreibtich, auf dessen Platte 2am.rgag, geschiehen
Heaven. Auld Lang Syne und Scott Wha Hale geschrieben
##ut Burns in Ellisland, wohin er nach seiner Heirat
d ie Mphg. 1738 30g. William Vlales Schreibtisch, auf dem er seine berühnten Hiobszeichnungen ausarbeitete, brachte nur .10 Pfo. Sterl., während Dickens Arbeitstisch gar für 13 Pfd. Sterl. zugeschlagen wurde. Es wird bei diesem letzteren wohl mit der Beglaubigung und Echtheit hapern.
nach, daß nur das Christentum—.„
großen Probleme des Lebens löst. Im zweiten Abschnitt wird
sodann das Christentum als Prinzip aller wahren Schönheit im Gegensatz zu den modernen Schönheitsidealen und zur modernen Dekadenz behandelt. Der dritte Abschnitt vollt die Fittlichkeits. frage auf und zeigt, daß es über die christliche Sittlichkeit yinaus keine wirkliche Sittlichkeit gibt, sondern bloß Verfall, der die Menschheit in den sittlichen Abgrund führen muß.
76 Justizpersonalien. Rechtsanwalt Dr. Ebert ist in der Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgericht Köln gelöscht worden; die Referendare Dr. Breuer, Dr. Wittgensteiner,
Commer, Dr. Hans Hofmann und Dr. Holthofer wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Zwei Eingaben hat der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld an den Oberbürgermeister gerichtet. einen bittet er um die Anlage eines anderthalb Meter breiten Asphaltstreifens auf dem Promenadenweg der Subbelratherstraße vischen evergardstraße und Gladbachertor. In der anderen int Es ianm um die Oeftung des Tores„GPschen, Fuehgiegesertage Ehrenfelder Friedhof wenigstens an den Soun= und Feiertagen
Aus Köln-Klettenberg.
* Ueberfahren. Zu dem in Nr. 83 unter dieser Spitzmarke berichteten Unfall, bei dem einem Knaben aus Nippes das linke
Bein von einem Zug der Vorgebirgsbahn abgefahren wurde, wird uns durch die Direktion der Vorgebirgsbahn gemeldet. um 26. ds. sprangen gegen 5,.30 Uhr auf der Luxemburgerstraße in der Nähe des Klettenvergparkes drei Knaben im Alter von 10 bis 11 Jahren, auf einen Zug der Vorgebirgsbahn und fuhren, auf dem Trittbrett stehend eine Zeitlang mit. Einer der Knaben sprang während der Fahrt ab und begab sich dann auf den Wagen, auf
dem die beiden anderen Knaben standen; hierbei kam er zu Fa
und heriet unter die Räder, wobei iym der linke Fuß abgefahren wurde. Er wurde durch einen städtischen Krankenwagen zur Linden
Der Zustand des Knaben ist bedenklich. Der Vorfall war vom Personal des Zuges, der über den Knaben rollte, gar nicht bemerkt worden; der Zug war weiter gefahren. Aufseyer de stadtischen Straßenbahn und Straßenpassanten fanden den Knabe in seinem Blute vor und leisteten ihm die erste Hulfe.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
der Atmungsorgane, Lungenleiden, Husten, Influenza, Schnupfen werden von zahlreichen Aerzten mit
SIROLIN„Roche“!
behandelt. Mk..20 per Flasche. Man verlange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co.,
GRENZACH(Baden).*
24 Der Kölner Athletenklub, gegr. 1882, hielt am Freitag
in seinem Vereinslokale Altdeutsche Weinkneipe, Am Hof, seine diesjährige Generalversammlung, verbunden mit der Neuwahl des
Porstande- ab. Das verflossene Vereinsjahr war in jeder Bezie kung günstig. Fünf Mitglieder, die unter Führung des ersten Frainers, Hrn. A. Woll, das Kreisfest besuchten, kehrten mit fünf Meisterschaften und einigen anderen ersten und zweiten Preisen heim. Nach der Wahl des Vorstandes, der sich für das kommende zahr aus den Herren R. Bredemeyer, Joh. Ritzen, H. Bredemeyer 9 gr A. Woll, Ph. de Haas, O. Boedecker und P. Zartenar zusammensetzt, wurde beschlossen, einige Mitglieder zu dem in diesem Jahre stattfindenden Wettstreit um die Weltmeisterschaften in der Schwergewichtsathletik zu entsenden. Das Stiftungsfest soll durch eine Rheinfahrt gefeiert werden. Nach Schluß der Versamm lung fand ein von den Mitgliedern arrangierter Festabend statt Ehren des kürzlich mit einem Orden dekorierten ersten Vorsitzenden Hrn. R. Bredemeyer. Hr. M. Brausch feierte dessen Ver
dienste auf sportlichem Gebiete. Bei der Ueberreichung eines Geschenkes deklamierte Hr. Willy Weber ein von ihm verfaßtes Gedicht. In dem zweiten Teile der Feier wurden von den Herren O. Boedecker und Opernsänger Sev. Steinmetz mehrere geeignete Lieder vorgetragen.
Standasamt Köln-Ehrenkeld(Vom 10. bis 22. 3. 1910.)
∆ Geburt n. Anna, T. v. Karl Sanner, Schreiner,
= Elise, T. v. Adam Jakob, Schlosser, Sömmeringstr. 33.=
Maurer, Leyendeckersgr. 113.- Vertram, S.
Junger, Gerichtskanzlist, Weinsbergstr. 146.- Luise, T. v. Wilh. Retz La gerist, Lessingstr. 2.- Johann, S. v. Adolf Schild, Maurer, Subbel
ratherstr. 509.- Gertrud. T. v. Mich. Möltgen. Schreiner, Vogelsanger
traße 56.- Kath., T. v. Paul Ostsiak, Arb., Marienstr. 2½.- Wilh., S. v. Jos. Schwarz, Glasbeschauer, Iltisstr. 41.- Jos., S. v.
Tagel., Sömmeringstr. 42.- Angelika, T. v. Herm. Riphahn, Archtten.,
Eupenerstr. 159.- Christ., S. v. Christ. Kramp, Zuschneid., Glasstr. 10. Peter, S v. Joh. Geuer, Tagel., Glasstr. 25.- Luise, T. v. Franz Fuß Fabrikarb., Leyendeckerstr. 109.— Efriede, T. v. Johann Wachendorf, Schuhmacher, Keplerstr. 7.- Matthias, S. v. Herm. Jaar, Fabr Fridolinstr. 45.- Leo, S. v. Nik. Heinrichs, Metzger, Schirmerstr. 30. Eduard, 5. v. Eduard Friese, Tagl., Seneselderstr. 12. Anion Klein, Fabrikarb., Rochusstr. 37.- Maria, T. v. Matthaus Becker, Hausierer, Subbelratherstr. 393.- Herm., S. v. Joseph Küpper, Grundarbeiter, Landmannutr. 8.- Maria, T. v. Joseph Inchem, Straßenbahnschaffner, Gravenreuthstr. 4.— Agnes, T. v. Peter Vourtscheidt, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 115.- Margareta, T. v. Wilhelm Breuer, Wagenputzer, Mechternstr. 7- Hertha, T. v. August Lück., Reisender Venloerstr. 240.- Hans, S. v. Joh. Zeglarsz, Fabrikarb., Venloerstr. 449.
" Jakob, S. v. Peter Schwarz, Gärtner, Subbelratherstr. 52.- Peter,
S. v. Theod. Thelen, Tagel., Liebigstr. 52.
Sterbefälle. Anna Virven, 1 M. 3., Thebäerstr. 8.= Helene Haas geb. Nagel, 74., Subbelratherstr. 533.- Aug. Schlosser, 16 T Geisselstr. 45.- Eva Balzer, I., Senefelderstr. 90.- Maria Holzapfel geb. Angels, 32., Nagelschmiedg. 26.- Joh. Hamacher, 1., Grevenbroicherstr. 37.- Anna Sanner, 1., Liebigstr. 153.- Peter Salentiu, J. 5., Subbelratherstr. 511.- Katharina Thelen geb. Münch, 61., Rothehausstr. 53. Konstantin Bert, 1 M. 13.. Rochusstr. 61.= Frz. Ritterma n, 1 J. 9., Subbelratherstr. 297.— Eduard Herz, 66., v. Flammersheim(Kr Rheinbach).- Joh. Heinen, 44 J. Venloerstr. 308C. Albert Hamacher, 1 J, Marienstr. 90=92.— Frz. Brannenger, 30., Eupenerstr. 53.- Christina Harmuth geb. Merker, 46., Leyendeckerstraße 31.= Matth. Wieland, 9 M. 24., Udorfstr. 84. Katharina
13trich geb. Pomp, 64., Vogelsangerstr. 131.„ Huvert Behr, 86 J
Körnerstr. 63.— Jakob Adolf, 1., Leyendeckerstr. 36.: Magdalena
.., Gumprechtstr. 3.- Agnes Schmitz geb. Müller, 78 J. Mengenicherstr. 1.: Jodokus Kautz, 5., Rochusstr. 73.- Anna M. 8., Venloerstr. 547.- Theodor Haczu, 1 J. 1. M. 19., Everso roge. 2ah Wittlamp, Fuhrm, Häuschensweg 23, u. Christing
Ks#r Hänschonsweg 48.- Heinr. Esser, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 49.
u. Maad. Viel, Leyendecherstr..- Herm. Itting, Former, Simrochstr.:, u. Anna Alcke, Hansemannstr. 29.: Theod. Meiternich, Nieter u. Elsah. Girc. beide Nußbaumerstr. 319.- Gerh. Stotzem, Wwr. Kesselwärt, u. Elisab. Breitig, beide Liebigstr. 209.- Wilh. Bungart, gesch., Lagerist, Suhhelratherstr. 150, u. Frieda Koch, Werderstr. 25.= Heinr. Kuanff, Fabrikarb, Leyendeckerstr. 89, u. Emille von der Heyde, Herwartstr. 3. Heinr. Ag s, Lack, Philippstr., 51. u. Luise Müller, Marienstr. 24.
u. Marie Ney,
onir,., Hatz, Jos. Jugs gesch, Fabrikarb, u. Eis. Eich, beiGlasstr. 21.: Wilh. Wesseling, Tagel., Venloerstr. 688, u. Kath. Mittler, Häuschensweg 9A.
Kinder.
Carderobe
aparte Neuheiten
FRANZ SHUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE GR. BUDENGASSE.
SaS
Kommunienbüchen
Kommunion-Andenken Rosenkrünfe
Billi sie Bezugenuelle für Wiederverkäufe:
Mector. Buchhandlung, Frie-enet
AAD leicht.)
#### verdaulich
wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinde
Vornehm und preiswert
sind meine Haararbetten, selbige sind unsichtbar im Tragen. Hilfsmittel und Anfertigung der Turban=Frisur nach Pariser und Londoner Modellen. Separate Salons für Damenkopfwaschen, Färben, Manikure usw.
I. Trimborn. Bamentriseut, Hohenstaufenbas
euch, ihr Frauen und Jungfrauen unserer lieben Stadt. Steht auch ihr zusammen im harten Kampfe. Eure Väter, Gatten und Brüder gilt es zu pflegen, zu unterstützen, wo und wie ihr könnt. Nicht nur mit Trost und Gebet, auch mit werktätiger Hülfe. Wo der Haß tobt, da dient der Liebe. Labt und erquickt die Verwundeten, tragt sie aus dem Getümmel, schützt cure Häuser vor den Brandkugeln des Feindes, indem ihr jedes ausbrechende Feuer mit Wasser und Sand erstickt. Dann wird der Herr uns helfen, alle Not siegreich zu bestehen.“
Begeisterter Beifall folgt ihren Worten, Arme strecken sich ihr entgegen, Hände erheben sich wie beschwörend.„Ja, das wollen wir! Was Ihr befehlt, das tun wir, Jungfrau Anna. Geht uns mit Eurem Beispiel voran.“
Leutnant Stettmund, der mit seiner inzwischen gesammelten Mannschaft eben über den Platz zu den Mauern rückt, bleibt verwundert stehen. Ist das wirklich die Schwester seiner Indith? Wie hatte er das Mädchen verkannt! In der steckte ja die Seele eines Mannes. Beinahe verehrungsvoll blickt er zu dem Mädchen auf, das er sonst nur wenig beachtet, das ihm plötzlich größer und schöner erscheint. Wo ist seine Braut in diesem weihevollen Augenblick? Hat auch sie mit geschworen? Er sieht sie nicht, dafür aber trifft ihn der Blick der Schwester, die gerade von dem steinernen Sockel des Kreuzes herabsteigt. Und seltsam, wie ihre Wangen sich noch hoher röten, wie der über den errungenen Erfolg, der eben noch auf ihrem Antlitz jelegen, dem Ausdruck bescheidener Demnt weicht und die scheu ich senkenden Lider zu fragen scheinen:„Bist du mit mir zuUnwillkürlich muß er an den drohenden Schatten denken, der am Abend zuvor bei seiner Erzählung Inditys Zuge verfinstert und ihn so erschreckt hat. Ist es nicht, als wohne dort der Haß und hier die Liebe? Im nächsten Augenblicke zürnte er sich selbst ob solcher Gedanken, und beinahe rauh klingt das Kommando, mit dem er seine Leute zu beschleunigtem WeiterDoch ehe sie den Platz verlassen, stockt ihr Taktschritt von neum. Alle Glocken beginnen gleichzeitig zu läuten und im Münster drinnen ertönt die Orgel. In den weiten Hallen ist
kein Platz für die Tausende, die draußen den Platz füllen. Auf der Schwelle des Eingangs erscheint der Propst und ermutigt mit frommen, stärkenden Worten seine Gemeinde.„Wohl drohen Gefahren für Leib, für Hab und Gut,“ führt er aus,„aber über die Seelen hat der Schwede nicht Macht und sie schützt wie ein wunderwirkendes Amulett der Kampf für den heiligen Glauben. Pro religione et patria! sei eure Losung Wer sie zu der seinen wählt, der hebe als sichtbares Zeichen eines getreuen Sinnes, der ihn bereit sein läßt, das Leben einzusetzen für das Vaterland, die Hand empor!“ schließt er.
Da hallt es in aller Herzen nach: lieber unser Blut, als unsere Stadt dem Feinde, lieber sterben, als sich den Schweden ergeben— und tausend Arme und Hände fliegen zu begeistertem Schwur in die Höhe. Wie durch einen gewaltigen Eid fühlt sich jeder mit dem Nächsten verbunden, vor dem Feinde sind alle nur noch Brüder, die nicht Neid, Haß und Zwietracht
Erfreut nimmt der Priester die mächtige Bewegung wahr, die die Menge ergriffen hat.„Doch nicht nur uns sollen wir ein Gelübde ablegen, auch dem Herrn der himmlischen Heerscharen, der uns mit seinen heiligen Engeln schützen moge Darum lasset es uns gleich jetzt in Andacht geloben. Wenn der Herr unser Gott die Stadt errettet aus dem Rachen des grimmigen Feindes, alsdann wollen wir Bürger von Ueberlingen am Tage, da der Schwede von dannen zieht, durch einen Dankgottesdienst, den Lobgesang Tedeum laudamus und eine feiersiche Prozession die Gnade des Himmels preisen und unere Nachkommen sollen in jedem Jahr es halten wie wir.
Als auch das gelobt ist, herrscht tiefes, andächtiges Schweigen auf dem weiten Platze. Nur der silberne Klang des Glöckleins tönt in die Stille. Hoch hebt der Priester die geweihte Hostie empor und alle beugen sich tief zur Erde, über Stirne, Mund und Brust das Zeichen des Kreuzes schlagend. Dann breitet er seauend seine Hande über die Versammelten aus.„Nun geht mit Gott und tut eure Pflicht. Der Herr beschütze und behüte
Amen,“ antwortete die Menge, und wie ein gewaltiger Hymnus schwingt es sich empor über die Zackengiebel der Häuser,
das lärmersüllte Gewirr der Gassen, und steigt hoch über Münstertürme bis zu den Wolken hinan, über Mauern und Wälle hinweg bis ans Lager der Schweden.
Auch Herr Johann Christoph Fischer ist ergriffen und beweg. Als er den Platz verlassen will, sieht er den Setzer wieder vor sich und drückt ihm warm die Hand.„Ich dank' Euch für
Botschaft, die Ihr mir in den Ratssaal gebracht. Der sung Rentlinger hat recht getan. Jetzt reute es mich selbst, hättei wir anders beschlossen. Gott wird es schon recht machen. „Gewiß, wenn wir selbst unverzagt und tapfer dazutun,##
„Do, erwart ich auch von Euch. In der Druckerei
ja jetzt keine Arbeit geben?“
„Schon lange nimmer. Fehlt an Geld und Papier. Drum hab' ich mich auch in den Waffen einüben und unter die be wehrten Bürgersöhne einreihen lassen. Denn dem Handwerk muß ich treu bleiben. Kann ich nicht mit Schwärze drucken, so gehis
De. Bürgermeister lächelt. Ein plötzlicher Gedanke konmt ihm. Ihr gefallt mir, junger Mann, denn Ihr seid klug uu wißt zu sprechen. Den Feind mit den Waffen zu bekämpfen, dazu braucht's nur Kraft und Geschicklichkeit. Vorläufig aber kann ich Euch zu anderen Diensten brauchen.“
Wenn es dem Vaterlande gilt, mit Freuden."
„Also getrauet Ihr Euch wohl mit wichtiger Botschaft über den See nach Konstanz?"
„Warum nicht? Schiffe hat ja der Schwede nicht. Und rudere flinker als die plumpen Eisenkugeln."
So kommt, ich geb' Euch gleich selber ein Schreiben den wohllöblichen Magistrat und ihren Kommandanten, Helt; Truchseß von Wolfegg, darin sie dringend ersucht werden, unso schnell wie möglich genügend Mannschaft und Offiziere urrt den See zu senden. Ein anderer Bote soll das gleiche in Lind ausrichten, und wenn alles gut geht, können wir morgen schon des Hülfsvolkes gewärtig sein.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag. 29. März 1910.
Seite 7.
*
vorm.
Cölner Tapetenfabrik...
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Cöln: Severinstr. 22 Nippes:
Neusserstr. 211 HAT-ILg, Buchheimer- Cr:l, ZülpicherEscherstr. 165 IVIUIITICIIHT. strasse 27 SUIZ:
strasse 282
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager........
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohe Pforte 22—
Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
# Taschenuhren unter weitestgeb. Garantie
von den billgsten Preislagen an aufwärts, Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen
9* Beachten Sie meine Fensterauslagen.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8391.
Einmanion Geschennt
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Ehrenstrasse 9.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikei zur Krankenpflege.*0
Es wird bekannt : gemacht#
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P. D R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80% gegen Tantal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz Intensiv weisses Licht. Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen durch die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
m. b. H. Essen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Albertusstr. 20. Köln Fernruf i5 13o.
53
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
Raufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nöti en Mittellungen über die städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude ausge ührt, in denen sich die Fortbildungsschulklassen befinden. Weitere Exeinplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Auch auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstatuts sei noch besonders hingewiesen. Die Schüler der nachbenannten Unstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit.
A. Ailgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 9. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das erste Halbjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
B. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule
Hansaring 53.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienste besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können, besonders aber für Handlungsgehülfen mit guten all gemeinen Schulkenntnissen. Der Unterricht findet wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr, statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30.., für mehr als 2 Wochenstunden 40. M. jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen werden im Schulgebäude Hansaring 58(Handelsschule) im Erdgeschoß, Zimmer 19, vom 11. bis 15. April, abends von 8- 9½ Uhr entgegengenommen. Für die neu eintretenden Schüler beginni der Unterriht am 18. April, dagegen für die bisherigen am 19. April. Anmeldungen nach dem 15. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchwe der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule überwiesen werden. Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude Hansaring 58 statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die kaufmännischen Fortbildungsschulen werktags von 8½-12½ Uhr vormittags und von 3¼4—7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 24. März 1910.
Direktion
der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
*d J..: Dr. Cüppers.
bei
Köln
Höh.Knabenschnleu. Pensionat Kerpen
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch(Realgymnasialklassen). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgedäude. Pensionat unt. Leitung des Rektors der Schule. In der Schlußprüfung für den Eintritt in die Untersekunda bestanden sämtliche Examinanden. 9*
Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
5 J. Merzenich, Köl a.
#
5
8
stverwertungs-Genossenschaft Lindlar
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer, s achelbeerweine, Apfelw n.He del beerwen= ekre, Lider. Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelad.
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g'
*
ZaE
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
— Spezialität:—
Grahambrot
gareniert reines Weizenschrotbrot.
Gulachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analysc gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vo schrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzenciweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menye wie in anderen Brota ten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.#
Versand nach auswärts.
75
3
.Reismann Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat.“1 Prospekte durch den Direktor H. Reismann.
sa Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessionlert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Fännrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionnt mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1918 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).*1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten.
Prospekt.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerennungsschreihen im Atelier zur Ansicht aus.*0
Verlaa u. 3 nuick v. J. P. Sachem. Oerantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis. C. Okle. Aüe in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag. 29. März 1910.
Ge
Luftschiffahrt.
* Dresden, 28.März1910.(Drahtb.) Bei dem vom Sächsischen Verein für Luftschiffahrt veranstalteten Ballonwettfliegen, das gestern in Reick bei Dresden stattfand, stiegen 26 Ballons aus, von denen sich zehn an einer Ballonsuchsjagd und sechzehn an einer Weitfahrt beteiligten. Der Fuchsballon Dresden(Führer Leuert) landete zur vorschriftsmäßigen Zeit in Albersdorf bei Böhmisch Leipa. Ihm zunächst, 390 Meter entfernt, landete der Ballon Sachsen unter dem Führer Rostosly vom Chemnitzer Verein. Er gewann damit den Preis des Königl. Kriegsministeriums. Den zweiren Preis erhielt der Ballon Stuttgart vom Württembergischen Verein, den dritten Preis der Ballon Bitterfeld vom Bitterfelder Verein, den vierten Preis der Ballon Hewald vom Berliner Verein. Der König hat einen Preis für den Sieger der Weitfahrt, Klasse fünf, gestiftet, deren Ergebnisse noch nicht vorliegen. Dem Aufnieg wohnten der König bei, die Mitglieder der keniglichen Familie, sowie ein nach Tausenden zählendes Publitum bei.
von Nah und Fern.
m Trier, 28.März1910. Der Doppelmörder Georg Vetter, der in der Nacht zum Karfreitag seine beiden fünf und neun Jahre alten Kinder getötet und sich selbst dann mit dem Rasiermesser eine tiefe Halswunde beigebracht hatte, ist vorgestern abend im Krankenhaus der Barmherzigen Brüder gestorben. Es kaum mehr ein Zweifel, daß Vetter bei Begeyung der Bluttat geistesgestört war. Sein ganzes Verhalten vor und nach der Tat spricht dafür. Vetter war gelernter Brauer und hatte in den Jahren 1901 bis 1908 verschiedene Wirtschaften übernommen, wobei er sein Vermögen zusetzte. In den letzten zwei Jahren arbeitete er wieder als Brauer in der hiesigen Unionbrauerei. Seit dem 4. Februar vorigen Jahres befand sich seine Frau im Krankenhause. Zunächst sollten seine drei Kinder zu den Großeltern Vetter wollte sich aber nicht von allen Kindern trennen und behielt den ältesten Sohn bei sich. Im Herbste verlangte er nach seinem fünfjä riaen Töchterchen, an dem er mit besonderer Liebe hing und er holte es wieder zu sich. Die ganzen Verhältnisse haben
anscheinend einen unheilvollen Einfluß auf seine Gemütsstimmung bewirkt, der sich allmählich zur Geistesstörung entwickelte
** 2000 Mark in den Ofen gesteckt und verbrannt hat die Frau eines Sparkassenrendanten in Hechthausen bei Stade. Der Rendant erhielt neben anderen Postsachen am 21. März einen Einschreibebrief im Betrage von 3500 M. Er riß das Kuvert auf, entnahm diesem 1500 M. und ließ dann die Briefhulle in den
Papierkorb wandern. Als er aber die Beträge in das Kassabuch eintragen wollte, bemerkte er den Verlust von 2000., aber zu spät, denn in der Zwischenzeit war der Papierkorb seines Inhaltes beraubt und letzterer in den Ofen gewandert und verbrannt. Zum Glück sind die Nummern der Wertpapiere ermittelt.
Aus aller Welt.
K Neubauten im Datikan. Ende des Monats März werden zwei neue Gebäude innerhalb der Mauern des apostolischen Palastes bezogen werden: das Beamtenhaus und die vatikanische
Druckerei. Je nachdem die Privatgemächer der Päpste wechselten, oder Räumlichkeiten, die bisher profanen Zwecken dienten, für Kongregationssitzungen, für Kultuszwecke usw. in Anspruch genommen wurden, mußten meistens auch die vatikanischen Beamten und Angestellten, deren Wohnungen solchen Räumen allzusehr benachbart waren, auswandern und andere Räume im Palaste beziehen. Dieser sich so oft wiederholenden Unzuträglichkeit suchte Pius X. mit seinem praktischen Sinn ein für allemal ein Ende zu machen. Vor ungefähr vier Jahren wurde mit dem Neubau begonnen, und zwar an der Flankenseite des Vatikans gegen via Porta Angelika hin. Hier standen früher die Reitbahn der Nobelgarden und Baracken. Der vom päpstlichen Architekten Schneider entworfene Plan für das Beamtenhaus ist in einfachen, ernsten Linien gehalten und den Bauten des Quattrocento nachgebildet. Die Fundamentarbeiten nahmen viele Zeit in Anspruch, da sich das Terrain als sehr wasserreich erwies. Die Hauptfront des neuen Gebäudes von 107 Meter Länge läuft parallel dem längeren Arm des Belvedere und weist nur wenige und einfache Verzierungen in Ziegel und Travertin auf. Oberhalb des Haupteingangs prangt das päpstliche Wappen. An den beiden äußersten Enden des Gebäudes gehen zwei 27 Meter lange Flügel nach dem Innern zu. Das 22 Meter hohe Haus hat vier Stockwerke und— in Rom eine Seltenheit geräumige, helle Kellergewölbe. Vier Treppen(davon zwei für die Dienerschaft) führen zu 32 Wohnungen, von denen sich je 10 in
den unteren, je 6 in den oberen Etagen befinden. Die Wohnungen enthalten 4 oder 8 Zimmer, je nach Größe und unsehen der betreffenden Familie; 4 größere, von je 10 Zimmer sind für die höheren Verwaltungsbeamten bestimmt. Die Räume sind sämtlich nach modernem Geschmack hergerichtet: gesunde, helle und freundliche, mit Badeeinrichtung versehene Zimmer, zwei verschiedene Wasserleitungen in jeder Küche, Waschküchen im Keller usw. Um eine bequeme und rasche Verbindung des neuen Hauses mit dem vatikanischen Palast herzustellen, hat man einen Durchgang in die Leoninische Mauer, welche den Cortile del Triangolo(den dreieckigen Hof umgibt, gebrochen und dann eine Treppe angelegt, die in den höher gelegenen, nach Sixtus V. benannten Hof geht, der seitwärts vom bekannten Cortile di San Damaso liegt. Sobald der Umzug stattgefunden haben wird, beginnt eine andere wichtige Arbeit, nämlich die durch Verschläge verunzierten, und durch den langen Gebrauch in Unstand geratenen, bisherigen Dienstwohnungen zu
restaurieren.
Der andere Neubau, die vatikanische Druckerei, ist ebenfalls unter Leitung des Architekten Schneider und unter dem Beirat des technischen Direktors der Typographie, Scotti, isoliert von dem Beamtenhaus, mehr nach der Porta Sant' Anna hin, erstanden. Das Eingangstor gegen den Belvederehof zu über dem
eine, von Monsignor Galli verfaßte lateinische Inschrift zu lesen ist, führt zu einem mit Oberlicht versehenen Vestibül, in das die Buchhandlungsräume, die Papiermagazine, die Kanzlei des amtlichen Bollettino„Acta Apostolicae Sedis," das Archiv und der kleine Verkaufssaal münden. Eine Galerie, die in Höhe des ersten Stockwerks das Vestibül umgibt, führt zur Buchbinderei, zu den Magazinen, wo die Zeitschriften aufbewahrt werden und zur Wohnung des Direktors. Hinter den Lagerräumen zur ebenen Erde liegen die Maschinen= und Setzersäle. Die für die Maschinen nötigen Motore sind im Kellergewölbe aufgestellt. Da die im Vatikan bisher erzeugte elektrische Kra,####n jetzigen Maschinenbetrieb nicht ausreicht, muß die Elektrizitätsanstalt(Anglo Romana) nachhelfen. In den Setzerraumen finden wir auch die s. Zt. der vielsprachigen Druckerei der Propaganda angehörenden exotischen Typen vor. Das obere Stockwerk beherbergt ebenfalls Maschinen, die teils zu Buchbindereizwecken dienen, teils zur Herstellung des Drucks in verschiedenen Farben Verwendung finden. Besondere Säle sind für Komposition und Druck geheimer Aktenstücke reserviert. Die Anlage der einzelnen Räume ist so geschickt getroffen, daß die Arbeiter ohne Aufsehen, bequem und rasch überall hingelangen können.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Koln, 29. Murz. 1910
i n Unterhaltendes.
c Das Straußenei.
Eine Ostergeschichte von Reinhold Ortmann.
Eine böse Fahrt, die Sie da hinter sich haben, Kapitän Karstensen!— Nach der Schilderung, die mir Ihr Steuermann Lütiens vorhin davon entworfen hat, freue ich mich doppelt, Sie wieder gesund und frisch hier in meinem Kontor vor mir
zu sehen.“
Kapitän Jens Karstensen lachte.
Oh, Steuermann Lütjens, der Kiekindiewelt!— Der weiß viel, Herr Konsul!— Sie und ich, wir haben, wie ich meine, schon andere Stürme bestanden. Einer guten Firma und einem guten Schiff macht's verdammt wenig aus, wenn der Wind mal ein bischen böig aus der verkehrten Ecke bläst. Die haltens schon durch— nicht wahr, Herr Konsul?"
Auch über das bartlose kluge Kaufmannsgesicht des Konsuls Fredeking ging der Schatten eines Lächelns. Und indem er das Glas mit dem blutrot funkelnden Portwein erhob, sagte er in seiner immer gemessenen, gleichsam würdevollen Weise:
„Auf Ihre Gesundheit, Kapitän Karstensen! Prost, Herr Konsul!— Und Dank für die Ehre!
So wie an diesem Ostersonntag hatten sie einander während der letzten drei Jahrzehnte schon oft hier in dem nämlichen Raume gegenüber gesessen: der angesehene hanseatische Reeder Cäsar Fredeking und Jens Karstensen, sein bester, bewährtester Kapitän. Sie hatten bei solchen Gelegenheiten immer von dem edelsten Portwein getrunken, den der Keller des alten Patrizierhauses barg, und sie hatten trotz der Verschiedenheit ihrer gesellschaftlichen Stellung immer ohne Rückhalt und ohne schöne Redensarten miteinander gesprochen wie zwei Männer, von denen jeder sich der eigenen Tüchtigkeit ebensowohl bewußt ist wieder Tüchtigkeit des anderen. Ihr Haar war inzwischen ergraut, viele feine Fältchen hatten sich in das Antlitz des Konsuls eingegraben und viele derbe Falten in das verwitterte braune Gesicht des Seemannes; in der Art ihres Verkehrs aber hatte sich kaum etwas geändert. Und die Hochachtung, die sie voreinander hegten, ohne viel Aufhebens davon zumachen, war sicherlich nicht geringer
„Da sind die Schiffspapiere, Herr Konsul!— Alles in bester
bei Ihnen wohl nicht anders sein kann, Kapitän Karstensen!— Aber Sie entschuldigen, wenn ich mir die Durchsicht für morgen aufspare. Du sollst den Feiertag heiligen, heißt
es in der Bibel.“
Ja, zumal wenn es ein Östertag ist. Soll ich Innen sagen, Herr Konsul, daß ich heute seit Jahren zum ersten Mal wieder in einer ordentlichen Kirche gewesen bin? Darum konnte es geschehen, daß dieser aufschneiderische Lütsens früher bei Ihnen war als ich. Eine gute Predigt übrigens hat der Pfarrer gehalten. Es war schon der Mühe wert, ihn zuzuhören. Von der Liebe hai er geredet, die am heutigen Tage ihre herrlichste Offenbarung gefunden hat, und von der Barmherzigkeit, die alles verzeiht. Schade, daß Sie nicht auch da waren, Herr Konsul! Wehe denen, die an einem solchen Tage in ihrem Herzen einen unversöhnlichen Groll hegen können gegen ihren Nächsten— das meinte natürlich der Pastor, nicht ich. Obwohl ich ganz seiner Ansicht bin— ungeachtet all meiner Sündhaftigkeit— ganz seiner Ansicht, Herr Konsul!„„
Cäsar Fredeking rieb sich mit der wohlgepflegten weißen Hand das Kinn, wie immer, wenn er durch irgendetwas in schlechte Laune versetzt wurde. Aber seine Stimme klang unverändert ruhig, da er sagte:„Sie haben sich die Predigt ja sehr gut gemerkt, Kapitän! Ich freue mich, daß sie noch immer ein so ausgezeichnetes Gedächtnis haben.“
Wenn das ironisch gemeint war, hatte Jens Karstensen jedenfalls nichts von der Ironie gemerkt, denn er lachte herzhaft und setzte sich noch behaglicher in seinen Stuhl zurück.
Ja. Gott sei Dank, das hab' ich, Herr Konsul! So besinn ich mich auf einen Ostertag, der nun schon vierundzwanzig Jahre zurückliegt, so gut, wie wenn es erst gestern gewesen ware.— Damals ging es hier in Ihrem Hause vergnügter zu wie heute. Bis auf die Straße hinaus roch es nach frischgebackenem Kuchen und Sirupskringeln. Denn ohne Sirupskringel wäre es für den kleinen Gustav ja kein richtiger Feiertag gewesen. Potz tausend! war das ein Bursche, der Gustav! Rein zum Anbeißen niedlich mit seinen blonden Locken und seinen großen BlauHartnäckig rieb der Konsul noch immer sein bartloses Kinn.
„Sind Sie denn ganz ohne Havarie aus dem Taifun herausgekommen, Kapitän?“
Nicht der Rede wert, Herr Konsul!— In zwei Tagen war alles wieder repariert.— Aber wovon sprachen wir doch eben? Ja, so: von einem gewissen Ostertag vor vierundzwanzig Jahren. Denken Sie noch an das Straußenei, Herr Konsul, das ich damals mitgebracht hatte? Ich bin heute noch stolz daraus, den es war eine der großartigsten Ideen meines ganzen Lebens.
„Ja, ich erinnere mich daran. Aber wollen wir nicht noch
eine Flasche trinken?"
Wenn Sie sie bei der Hand haben, sage ich nicht nein. Aber das mit dem Straußenei war doch ein Hauptspaß, nicht wahr? Ich hatte es mitten durchsägen laßen und ein ganz lüttes junges Karnickel hineingesteckt. Donnerwetter! das Gesicht von dem kleinen Gustav, als er's aufmachte und der lebendige Osterhase herauszappelte! Mein Lebtag könnt' ich das erstaunte uund glückliche Gesicht nicht vergessen. Das war noch ein Östermorgen, den zu verleben der Mühe wert war— was, Herr Konsul? Und das Straußenei hat der Herr Gustav noch in Ehren gehalten, auch als er schon längst nicht mehr an den Osterhasen glaubte, der es damals gelegt haben sollte.
Cäsar Fredeking stand auf, um die Gläser aus der neuen Flasche zu füllen, und es fielen dabei ein paar Tropfen auf die Tischplatte; denn seine Hand war nicht so fest und sicher wie sonst.
„Prosit, Kapitän Karstensen! Und genug von den alten Geschichten!“
„Meinetwegen.— Prosit, Herr Konsul!— Aber bessere Zeiten wie heute waren es damals doch.“
Wenn es so ist, so liegt die Schuld nicht bei mir. Ich konnte die Tochter des Ewerführers nicht als meines Sohnes Frau im Fredekingschen Hause willkommen heißen. Das sollten eigentlich auch Sie einsehen, Kapitän! Er hatte die Wahl zwischen ihr und mir. Da er sich für sie entschied, mußte er auch die Folgen tragen.“.
Er wird wohl der Meinung gewesen sein, wie diger Kerl zu handeln. Denn schlimmeres, als daß sie eines Ewerführers Tochter war, ließ sich seiner Braut doch wohl nicht
nachsagen, Herr Konsul!"....#1s Emsmur tatt
„Nein. Aber für den Enkel des Senators Fredeking hätte das auch mehr als genug sein müssen.“
Hum!— Ja, freilich!— Es ist zwar heute allerorten von einem Manne die Rede, dessen Mutter auch nur eine einfache Zimmermannsfrau gewesen ist. Aber das waren wohl andere Zeiten. Und dann— ein hanseatischer Senator! Der ist am Ende noch ein klein bischen vornehmer als der liebe Gott.“
Es sollte wohl scherzhaft klingen, aber es war doch wie ein verhaltendes Unmutsgrollen in der Stimme des alten Seemannes, und er setzte das Glas, das er hatte leeren wollen, wieder auf den Tisch, ohne daß seine Lippen es berührt hätten. Da trat Cäsar Fredeking zu ihm und legte die Hand beschwichtigend auf seine Schulter.
„Sie sind ein braver Mann, Kapitän Karstensen! Aber Sie und ich, wir können nicht ungeschehen machen, was einmal geschehen ist. Wenn ich zu hart war, so bin ja auch ich dafür gestraft. Ich hatte gehofft, dermaleinst Östereier für meine Enkel zu verstecken. Heute bin ich ein einsamer Mann.“
Tja— das sind Sie woll, Herr Konsul!— Aber da hätt ich beinah' vergessen, daß ich Ihnen noch was nüdliches zeigen wollte. Ich weiß nicht, ob es Ihnen gefallen wird. Mir aber hat's banniger Spaß gemacht, das kann ich woll sagen.
Er hatte in die Brusttasche gegriffen, und hielt dem Konsul jetzt die Photographie entgegen, die er daraus zum Vorschein gebracht. Sie stellte einen kleinen, krausköpfigen Jungen dar, der ein halbes Straußenei im Arm hielt und mit grenzenlos erstaunter, verzückter Miene auf ein winziges weißes Kaninchen starrte, das seinen langohrigen Kopf daraus hervorstreckte.
„Merkwürdig— nicht wahr?“ fragte er.„Sieht der Bursche unserem Herrn Gustav nicht so ähnlich, daß man meinen könnte, das Bild wäre vor vierundzwanzig Jahren ausgenommen worden. Und doch steh' ich dafür ein, daß es noch nicht älter ist als
Wortlos starrte Cäsar Fredeking auf die Photographie. Sein Atem ging schwer, und nach einem langen Schweigen erst
„Wer ist das Kind, Kapitän Karstensen?— Und wie sind
Sie zu dem Bilde gekommen?".
Oh— es ist weiter nichts als ein kleines Andenken— ein Geschenk von einem Passagier, den ich mit Frau und Kind auf dieser letzten Heimreise an Bord genommen habe, wie es auch ohne des Herrn Konsuls ausdrückliche Erlaubnis mein Recht ist. Wenn der Herr Konsul die Schiffspapiere sogleich durchgesehen hätten, würden Sie darin auch seinen Namen gefunden haben. All meine Lebtage habe ich noch keine liebere Gesellschaft an Bord gehabt— das kann ich woll sagen.“
Der Handelsherr stützte beide Hände auf die Schreibtischplatte, und seine Schultern bebten.„
Sie hätten— Sie hätten das nicht tun dürfen, Kapitän! Zum ersten Mal, so lange Sie in meinen Diensten stehen, muß
ich Sie tadeln.“
Wie? Hör' ich recht, Herr Konsul? Tadeln müssen Sie mich, statt mir die Hand zu drücken? Ich hätt' also Ihren einzigen Sohn in seiner Not drüben lassen sollen, als er mich in der Hafenstadt aufsuchte, um mir zu erzählen, daß er durch die letzte Sturmflut, die seine Farm verwüstet, über Nacht ein Bettler geworden sei? Wenn es so gemeint ist, Herr Konsul Fredeking, so möcht' ich mit aller schuldigen Ehrerbietung um meine Entlassung aus Ihren Diensten gebeten haben. Wenn Sie an diesem heiligen Tag der Liebe Ihr Haus und Ihr Herz verschließen können vor dem eigenen Fleisch und Blut, so wird kein Segen mehr sein auf Ihren Schiffen. Lassen Sie sich das von einem alten abergläubischen Seemann sagen, Herr Konsul!
Er stand auf, nahm seinen Hut und ging breitspurig zur Tur; auf halbem Wege aber kehrte er noch einmal um.
Ja so— beinah' hätt ich vergessen, mein Bild mitzunehmen. Für Sie hat es ja woyl weiter kein Interesse, Herr Konsul, obwohl das Straußenei, daran Ihr Enkel seine Freude hat, noch das nämliche ist von vor vierundzwanzig Jahren. Geben Sie mir also, bitte, mein Eigentum zurück.“
Cäsar Fredeking, der ihm bis dahin den Rücken zugekehrt hatte, die Augen unverwandt auf das liebliche Kinderbildnis geheftet, drehte sich plötzlich um.
Ihre Hand, Kapitän Karstensen! Und bleiben Sie mir der alte treue Freund!— Wann— werden Sie mir meine Kinder
„Hollah— das hat einen besseren Klang!— In fünf Minuten, wenn's Ihnen recht ist. Denn sie warten drüben auf der anderen Seite der Straße der frohen Osterbotschaft, die ich ihnen versprochen habe.“
Mit zwei raschen Schritten war Konsul Fredeking am Fenster und hatte beide Flügel aufgerissen. Und markiger, als sie jemals in den letzten zehn Jahren erklungen war, tönte seine Stimme über die feiertagsstille Straße hinweg:
„Willkommen in der Heimat, meine lieben Kinder!— Von ganzem Herzen willkommen!“
— UIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 29. März 1910.
Die
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern, Prettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KoinNippes, Cranachstraße 5, Kalh, Mälheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Tücht. brav
nochen. Mädchen in kath. Haushalt für eit gesucht. irckstraße 2
k. kalhz. Dienhmädcher
kleinen Haushalt, 2 Pers., alle Hausarbeit gesucht. Hohenstaufenring 6, 1. Et.
erhaltenkostenlos Stelle. el en, Stellene
für kleinen sofort
Nordertstr. 6
) kath. Mädchen für ausarbeit gesucht. Aachenerstraße 18.
in kleinen
Mädchen für morgens Hauptstraße 325, II.
br. Mädchen für nachm. gesucht. Kuenstr. 12, II., I.
ndenarbeiterin f. morg. ge Nippes, Neußerstr. 257.
Stellengesuche
m. gut. Handschr., der 3½ Jahre auf
In allererster
in dem durch den bekannten Architekten Herrn
Müller- Erkelen
hier neu erbauten ers klassigen Geschäftshau
Schildergasse Nr. 107-109 2 Modlerne Laden'okale
it unterkellerten Soute rains—je ca. 250qm. Fläc für jedes bessere G schäft passend, sofort vermieten.
Kl. Wünsche könnt och berücksichtigt werde Näheres bei dem alle beauftragten Makler
für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köl 32 Hohenstaufenring 3
Hochparterre
Kamekestr. 14 Wihelm.=R.
Friesenplatz u. Stadtgarten, 7 Zimmer, Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 13, Hochp.
Helle Werkstätte nebst nung zu vermieten.
3
u. 839 a. d. Gesch. d B. Junger Mann, 26 Jahre,
Buchdruckerei
gründl. Erlernung des kaufStelle als Dienstmädchen, am sten bei Kindern. Kath. Goller, Ehrenfeld, Herkulesstraße 101, 3. Et.
mer. Außerdem Neben Keller, Koch= und Wasch Remise usw. Schöner, Garten und Teich mit Preis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung Wünsche der Mieter no rücksichtigt werden.
Bescheid: Mol kestraße
sucht Stelle bei straße 22, bei Heimbach.
Katholisches mädchen
ünscht die bess Rüche zu ten. Ang. m. Preisang.
Brave Dienstmädchen
Stelle. Frau Georg n. Stellenvermittlerin, aße 39. Telephon 2202.
sucht Stelle v. —11 vorm
Arbeitsgesuche
Friseurin
Wohnungen
stüme,
L, Röcke, Blusen Kommunionkl. leg. u. preisw. angef. Lindenstraße 65.
luftig u. schön,
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. 0 u. Nikolausstr. 61. Erdgesch
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3. Etage
5 Zimmer, Küche und M sarde, abgeschlossen, mit Fl beleuchtung u. Mitbenutzung Waschküche, Speicher u. Kel zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Breite Strasse 22
Zu vermieten
mit oder ohne Wohnung ., 2. u. 3. Etage sofort vermiet. Letztere eignen züglich für Bureau= u. Geschäft zwecke. Einzus. von 10—1 —5 Uhr Werktags.
Im Mittelpunkt der Stadt *
welches auch Hausarbeit übernimmt, zu zwei Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Frau Lauff, Moltkestr. 27, 2. Et.
eine
2.
2 Zimmer und Erter
le luftige Räume, per sofort kinderloses Ehepaar oder „lleinstehende. Dame preiswert zu vermieten.
Bescheid Höhle Nr. 2123.
Schöner heller Raum
Scuterrain
mit Eiafahrt, im Mittelp der Altstadt gelegen, billig
zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hofe.
m
öbl. Zimmer m. Pens. z. om.
Kleine Neugasse 1.
4 bis 6 Zimmer und mit allen Bequemlichkeiten, vermieten. Hub. Vogel,
WohDeutz, Siegburgerstraße 44.
hübsch m. Zimmer a 15 M. zu vermieten.
Off. u. 864 an d. Gesch. d. Bl.
Zim. abgeschl, alle Bequeml., Klos., Sp., Kell.,.27 0. zuverm. #lz, Gustavstraße 83.
2. Etg. u 1 SpeicherPr. 20 z. verm. Weichserhof 32
im für 1 oo. 2 H.
sof. zu verm. Geisselstr. 40, 1. Etg.
ödl. Mansarde m. verm. Martinstr. 5,
Herd zu 3. Et.
Et., 3 Zim. hofw. zu verm. Perlenpfuhl 29. möblier:. Zimmer zu vern E stergasse 28, 2. Etage.
In mödliertes Zimmer zu verm. Eigelstein 25, 3. Et. fl. Zim auch wochenw. bill. Maximinenstr. 52, Ziggesch.
öbl. Zimmer zu vermieten Marzellenstr. 58, III, z.
( Mietgesuche
Frühstück, mit oder ohne ere Verpflegung, auf dem .von St. Martin bis St. on. Angeb. unt. 860 a. d. dition d Local=Anzeigers.
Schöne
Anfang April:
Beginn
neuer Kurse
Buchführung Schönschnellschreiben Stenographie Maschin uschreiben
usw.
Private Handelsschule
(staatlich konzessioniert)
söln, Chrissophsr. 13, I.
(Ecke Kaiser Wilhelmring.)*r
u. 887 an
gesucht. die Gemuclucht 2 Zimmer u. Allle Küche(m Gas),.Et. Hause Nähe Ursula= oder onpfarre. Preis 25—30 Ml u. 881 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Stadt Cöln.
sse 2, 1. Zimmer 8.
Nicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Oftern 1911 f. d. zweitnächse Klasse vor. Kein Zeitverlust! Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfolge. la. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=K
Schüler
auch zurückgebliebene, der unteren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme bei erfahrenem Rektor einer höh. Schule. Preis mir Schulgeld 900 K Beste Empfehl. Off. unt. B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nichtversetzt. Schäler
werden bei Geistlichen u Philologen bis Herbst auf die folgende Klasse vorbereitet. Offerten unter B135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arf Lohres erteilt gründl. Ekl. Aehlrt Nachhülfe an
Schüler.
Kasparstr. 21, I.
Zu verkaufen
1. Hypotheken
ich auf Vororte und nach bewärts besorg. schnellsten
Siegsried Levy&amp; Cie.
91 Hohenzollernring 91
Bauplätze
für offene Bebauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16m Front und 25—40m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Auskunft u. Pläne im Bureau Breitestr.20, im Hof.“b
Geld auf Schuldschein,
2. Hypothek, Beleihung oschaften durch Claen, Albertusstr. 7, part.
Sich. Staatsbeamter sucht 500 M. gegen Rückg. Juli u. Okt.
###### an 1. Stelle ges. 62 UVVM. Agenten verb
M59 an die
sauptvertr. 5.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Steilennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
GLOGONSKI&amp; Ge.
Holn-Telephon 4451:
Das Haus
Jahnstraße 8
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstraße 97. 9
Fernsprecher 2023.
Delbrück.
Ladeihgenndflück Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. Diefenbach, Dellbrück, Bezirk Köln.
FürBrautleute
Möbel, Bettw. und Gardinen, Diwans, Matratzen
eig. Werkstätte, in großer Auswahl, nur erstklassige Fabrikate. Bis auf weiteres auch auf Möbel wegen Ueberfüllung des Lagers Eintracht=, Hoffnung=, grüne u. gelde Marken oder bar Proz. J. Menzen, Hauptstr. 57 u. 123 Telephon 166. d“
Wegen sofort. Wegzugs
soll dis Dienstagabend verk..: kompl. eine Küche, Nußb.=Vert., Jlüschdiwan, kpl. Bett, Nußb.=
Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkom., Teppich, Plum., Kissen, Trumeau, Tisch, Stühle, Ofen, Gard., Küchengeschirr usw zu jed. annehmbaren Gebot nur an Private ab zugeben. Boisseréestraße 18, II., rechts am Königsplatz. g
Gartenkies,
vorzügl. schöne Ware, in jeder Körnung, lief nach bemust. Off.
- Geselsch. Altenberg
Bezirk Köln a. Rh.
HängelichtBreuner
komplett, mit Messing=Pendel, Zwischenhahn u. Kugelbewegung, 7,50 Mark.
Fritz Breitfus&amp; Co.,
Breite Straße 120.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Sven, Lindenthol,
Dürenerstr. 203.„ Fernspr. 7113.
ZumVerpacken
von Waren
# ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch d. B.
Sch.Eich. geschn. Eckglasschrank, Rßb.=Eckg asschr., kl. geschn. Eich.=Truhe, Biederm.=Standuhr. Zinn= u. Kupfersach., Porzell.= u. Rippsach., alte u. n. Oelgem., sch, mittelgr., weiß.Tafelherd m. Kess., kl. 215ch. Herd, versch. gr. u. kl. Oef., sch. Kinderwagen. Lichterstr. 4.
Ggen, Hühner
909er Frühbrut, liefert franko unter Garantie leb. Ankunft in belieb. Farbe. 12 St. Hühner u. 1 Hahn Mk. 28.—. 6 St. u. 1 hahn Mr. 15.50, 3St Mf..50. d. Pi reich, Breslau II 54.
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen, Daletots und Kinderanzügen sowie feine Damentuche zu Kleidern und Jackett. Billige Preise.
Viktoriastr. 29. Auingelpätz.
Kl. Delik.=Geschäft
gute Lage, mit 1 od. 3 Räumen, weg. anderw. Unternehmen zu übertragen, bill. Miete. Off. u. 330 an die Agent. Weyerstr. 11.
PIANOS
in jeder Preislage. Große Auswahl bester Fabrikate Bequeme Teilzahlung. Joh. Franz Weber,
G. m. b..,
In der Höhle 4(a. d. Hohestraße.)
blau=weiß, ohne scharfe Kanten. liefert waggonweise
Cl. Herkenratd, Grubenbesitzer, Mehlem a. Rh., Rheinstraße 19.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50## zu haben.
Geschäftsstelle des KocalAnzeigers, Morzellenstr. 37.
neue u. getragene
en weil Part.=Hinterh. u. andere Ersparn. von 4 M. an. Schönwald, Uhrm., 4 Blinda. 4 nur Parterre über d. Hof.
b. z. verk. 1 Tisch om. Linol.=Pl., 8eckiges Aquarium mit Tisch Melchiorstraße 17, II. Et., links.
Umzugsh
eckiges Aquariu
(Frisetz. iebe Lelile 1.

Seite 10.
a Die Gemeinde Dingst
in ihrer Entwickelung bis zum 1. Avril 1910
macht Bürgermeister Aloys Kuth zum Gegenstand einer 215 Seiten umsassenden Schrift. Sie präsentiert sich als ein gedruckter Verwaltungsbericht über die letzten zehn Jahre. Am 1. April 1900 hat Vinast nämlich eigene Verwaltung erhalten, am 1. April 1910 gegt es in der Großstadt Köln auf. In diesen zehn Jahren war
Mitteilungen gemacht. Vingst wird zum erstenmal im Jahre 1003
genanat woerzbischofherihert dem von iom geepürgetensenehitinget.
einnter Deutz u. a. auch den Zeynten von„Vinzena; zuwe De Entsteyung Vingst's fällt früher, der Verfasser gibt der Ansicht Ausbruck, dau seine Anfänge bis in die Römerzeit zurücken. da das Gebiet zwischen drei in ihren Spuren heute noch zu virfelgenden Römerstraßen, allerdings teilweise untergeordneter Bedeutung. liegt. Vingst hieß früher Vinzena, oder Winza oder Einshem Verfasser gibt mehrere Erklärungsversuche des Wortes, be denen eine Beziehung zu dem Wort Pfingsten von vornherein
ein Juhre 1663 bestand Bingst„in 16 Häusern und Höfen“.
Hierunter befanden sich der Bungster Hof, der Unkelshof und der hnens baw. Heßhof. Im Jahre 1815 wurde die Gegend endauttig mit der Krone Preußens vereinigt. 1831 zählte Bingst mit Gremberg 343 Einwotner. Die Zayl der Wohngebäude stieg bis um Jahre 1809 auf 38, 1843 auf 65. Im Jahre 1885 betrug sie 4. 1895: 276, 1900: 321, 1909: 507. Die ersten Zahlen über
die Bevölierung in Bingst stammen aus dem Jahre 1808. Damals alte Vingst 246 Einwohner, Kalk nur 68. Im Jahre 1880 hatte Vingst ern 1511 Einwohner, 1900 betrug die Bevölkerungsziffer 6. gegenwärtig über 6000. Bis gegen das Jayr 1830 waren d. Bewouner omnzst's samtlich kargolisch; 1843 werden erst 3 Erangelische gezählt. Ende 1909 betrug ihre Zahl 619.
Beir. den Zu= und Abgang der Bevölkerung ist festgestellt worden, daz im Jayre 1908 bei einer Gesamtbevölkerung von 5546 1550 Personen zu= und 1310 Personen fortgezogen
sud, Es sino nur nach eiwa 10 Haushaltungen vorgauden, die
a sschließlich oder doch vorwiegend Landwirtschaft treiben.
Lesenswert ist das Kapitel über die Entwicklung der Industrie, die vom Kaiter Gebiet allmählich mit großen Anlagen in die Gekinde Bingst ubergetrettn ist; liegt doch der Schwerpuntt des
Lumeslotwertes in der Gemartung Vingst. Hervorzuheben ist ch, daß man in Vingst und denachbartem Gebiet bei Bogrungen
auf Braunkoyle gestoßen ist; ob es sich um ergiebige Funde
Iin eine Zeit, da der Fehlbetrag der stadtkölnischen Straßenbahnen fast den beliebtesten Gegenstand der öffentlichen Erörterung burdet, sei aus dem Kapitel Verkeyrsverhältnisse die Bemerkung hervorgehoben, daß die Bahn Köln=Königsforst rentabler sein würde, wenn der Fahrplan weniger auf die Ausflugler nach draußen und mehr auf den allgemeinen Verteyr nach Koln zugeschnitten ware. Von Vingst aus erhobene Einwendungen hätten keine Berucksichtigung gefunden.
Das in Hypotheken uno bei den Sparkassen angelegte Kapitalvermogen der Gemeinde beträgt 81 269 M.
Der Wert der der Gemeinde gehörigen Liegenschaften mit aufstehenden Gebäuden beziffert sich auf 478043., der der unvebauten Liegenschaften auf 195 994 M. Die gesamten Schulden der Gemeinde betragen 291 474 M. Seit 1907 wird ein gemeindlicher Einkommensteuerzuschlag von 190 Proz. erhoben. Der Ertrag dieser Steuer stellte sich im Jahre 1909 auf 106 455 M.
Die sozialen Einrichtungen der Gemeinde sind im Verhältnis zur Einwohnerzahl recht umsangreich; die Zusammensetzung der Bürgerschaft, die in der Hauptsache den arbeitenden Standen angehört, legie hier allerdings die Erfüllung sozialpolitischer Aufgaben der Gemeinde besonders nahe. Es bestehen Kleinkinderbewahranstalt, Badeeinrichtungen, Handfertigkeitskurse für Knaben, Sonntagsschule für Madchen, Schülerbibtiothek, Volksbibliothek, Pflege der Hauskranken durch Gemeindeschwestern, Waisenhaus, Pflegehaus für Altersschwache. Fur die Schaffung einer Säuglingsmiichanstalt war die Gemeinde zu namhaften Opfern bereit. Es erfolgte aber nicht eine einzige Anmeldung für den Bezug der Milch. Und doch ist in Vingst die Säuglingssterblicheit außerordentlich groß. Die Kosten des Armenwesens haben im Jahre 1908 betragen 16 966 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag, 29. März 1910.
mit fremder Hülfe
ihre Flucht bewerk* Der Durchgang durch der Hauptbahnhof und Verteyrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil bilden den Gegenstand einer vom Ausschuß für den Baynhofsdurchgang und für Verkeyrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil, dem Kölner Verkeyrsverein und dem Haus= und Grundbesitzerverein einberufenen Versammlung am Samstag, 2. April, abends 8½ Uhr, im Hotel Minerva, Johannisstraße. Auf der Tagesordnung stehen: Bericht des in der Versammlung der Bürger des nördlichen Stadtteils vom 10. Februar gewählten Ausschusses über die von ihm getanen Schritte und den Stand der Sache sowie Rechnungslegung über die Verwendung der ihm zur Verfügung gestellten Geldmittel und Beschlußfassung über weitere Maßnahmen zur Erreichung der notwendigen oder wünschenswerten Verkehrsverbesserungen im nördlichen
70 Eine Geldkassette gefunden. In der Nacht zum Montag wurde von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einem Torweg an der Eifelstrage eine Geldkassette, enthaltend eine unzahl über höhere Beträge lautende Sparkassenbücher vorgefunden. Die Kassette war aufgesprengt und ein Geldbetrag entwendet. Die Kassette war, wie die näyeren Feststellungen ergeben haben, bei einem Einbruch in der Roonstraße erbeutet worden E Bei einer Schlägerei wurde einem Manne aus Solingen der Kopf übel zugerichtet. Ins Bürgerhospital wurde der Mann gebracht. Dort mußte er noch feststellen, daß man ihm das Portemonnaie mit 200 M. gestohlen hat. 16 u
senbahnunsaul. Cestern nachmittag entgleiste am Bahn
hof Kalk—Sud ein Zug der Kölner Hafenbahn, der auf einem Tamm der Staatsbahn dahin uyr, um über die Südbrucke die Station Köln—Lonntor zu erreichen. Der Materialtschaden ist erheblich, Menschenleben sind nicht zu beklagen.
* Scala-Cinema und Conbildtheater. Das am Mittwoch, den 30. Marz beginnende neue Programm enthält u. a. die Bilder: Der gestörte Komponist: Der Gaukler; Durch Siams Hauptstadt mit Flußdampfer und Straßenban; Jusith, die Retterin Israels; Die Hosentrager; Meier und sein Tamtamschläger; Isaaks Opferung; Lebensgeschichte eines Schmetterlings; Woylauf noch getrunken und Madame Inkognito.
Aus Köln-Lindenthal.
v. Durch Zuhälter befreit? In der vergangenen Nacht sind drei zwangsweise eingelieferte Dirnen aus der Krankenanstalt Lindenburg entkommen. Der Befund der Türschlösser deutet darauf
hin, daß die Flüchtigen
H. Beim Spiel auf der Stadtwaldwiese brach gestern ein Junge ein Bein; man schaffte den Knaben ins Bürgerhospital.
O Sturz von der Treppe. In der Bachemerstraße stürzte ein Mädchen die Treppe herab. Es erlitt einen Oberschenkelbruch. Man brachte es ins Bürgerhospital.
Kirchliches.
60 Von der Jerusalempilgerfahrt. Köln, 29.März1910. Der zweite Teil des vom Deutschen Verein vom Heiligen Lande veranstalteten Pilgerzuges hat heute vormittag.20 Uhr unseren Hauptbahnhof verlassen. Ein langer. ausschließlich aus Schweiz =Zugwagen bestehender Sonderzug nahm 278 Jerusalempilger auf. An einer Reihe Unterwegsstationen werden sich weitere Pilger einfinden, so daß der Zug am Mittwoch den 30. März, 7 Uhr vormittags mit 410 Pilgern in Genua im Hafenbahnhof eintreffen wird. Dortselbst erfolgt sofort die Ueberfüyrung der Reisenden auf den inzwischen auf seiner Fahrt von Rotterdam über Gibraltar eingetroffenen Dampfer Statendam, über dessen glückliche Reise die Kölnische Volkszeitung mehrere Marconigramme veröffentlichte. Hr. Weihbischof und Tomdechant Dr. Josephus Müller von Köln, sowie Hr. Dr. Auaustin Bludau, Bischof von Ermland, werden in Chiasso in den Sonderzug einsteigen; ferner in Mailand, wo Mittwoch früh Wagenwechsel stattfindet, der geschäftsführende stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande Fürst Alfred zu Salm=Reifferscheidt. Die Abfahrt des Statendam erfolgt am 30. März gegen Abend unmittelbar nach 886.
und Vereinsleben.
□ Im Ratholischen Arbeiterverein Köln-Nord hielt am Montagabend Hr. Kaplan Kummer von St. Ursula einen Vortrag über das alte Rom. Unter Beigabe prächtiger Lichtbilder führte der Redner ein großes Stuck des alten heidnischen Rom vor Augen. In lebhaftem Beifall gab sich der Dank der Zuhörer für den schönen Vortrag kund. Das Gesangquartett Sangeslust erfreute mit mehreren prächtigen Liedern. Von jetzt an finden die Versammlungen des Vereins während des Sommerhalbjahres nur alle 14 Tage statt. Die Versammlungen werden jedesmal im Vereinskalender des Kölner Local=Anzeigers bekannt gemacht. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung bringt von Ostern ab einen Vereinskalender nicht mehr.
von Nah und Fern.
Der Fall Rünsterer. Die Affäre des flüchtigen Pfarrers Münsterer aus Pondorf soll nach Mitteilungen des Bayr. Kur. in einer für die Geschädigten einigermaßen gunstigen Weise erledigt werden. Die Mutter, wie die vermögenden Geschwister und Ver wandten Münsterers sollen bereits eine großere Summe zusammengesteuert haben, um den größten Teil der Unterschlagungen
* Goldene, silberne und grüne Hochzeit an einem Tage wurde am Sonntag in der Familie Thies Naap in Roden bei
Brunsbüttel gefeiert. Die Eltern begingen die goldene, eine Tochter die silberne uno der jungste Sohn die grune Hochzeit.
** Morde.(Drahtber.) New York, 28.März1910. Hier wurde der 18 Jahre alte Deutsche Albert Wolter unter dem dringenden
Verdacht verhaftet, ein junges Mädchen namens Ruth Wheeler, das seit einigen Tagen verschwunden war, eimordet und die Leiche
in einem Kamin verbrannt zu haben. Er hatte
ein Inserat, in dem Maschinenschreiberinnen gesucht wurden, an sich gelockt. Wolter ist aus Tresden gebürtig. Man fand in seinem Koffer uber 1500 Briefe und Postkarten von Frauen und Mädchen, auch aus Deutschland. Seine Geliebte, Kathi Müller, wurde gleichfalls in Polizeigewahrsam genommen, da man in ihr er. Laupt zeugin gegen Wolter, der hartnäckig leugnet, zu finden hofft. Die Obduttion der Leiche der Ermordeten ergab Erstickung durch Rauch als Todesursache.— Nizza, 28.März1910. Der Astronom Charlois wurde in letzter Nacht von einem Unbekannten unter spegelung, er habe Telegramme an ihn zu bestellen, auf die Straße getockt und durch Revolverschusse getötet.
Theater und Konzerte.
a Goethes Faust, dessen erster Teil das Kölner Schau spielhaus in der letzten Spielzeit in neuer Einstudierung brachte, wird nun an zwei aufeinanderfolgenden Abenden dort aufgeführt. Es ist nicht zu bestreiten, daß dem Lebenswerke des Dichters der ungewöhnlich lange Zeitraum— über sechs Jayrzehnte— der zwischen Beginn und Vollendung lag, zwar für die Ausgestaltung und den Gedankengehalt der Dichtung von Vorteil war, daß es aber anderseits die Vorzüge entbehrt, die das Schaffen enes Wertes aus einem Guß für sich zu haben pflegt. Wir sind seit fast einem Vierteljahrhundert, seit der Urfaust ausgeführt und durch Eröffnung des Weimarer Archivs die Vorarbeiten und Entwürfe dazu bekannt geworden sind, ziemlich genau über die Entstegungsgeschichte des Gedichtes unterrichtet und wissen, daß Pian und Stil bis zu dem Zeitpunkt, wo Goethe das Manuskript für seinen Nachlaß einsiegelt, mehrere Male geändert worden sind. Die erste Etappe ist der sogenannte Urfanst, besteheno aus 22 ziemlich zusammenhanglosen Szenen, lediglich eine dramatisierte Sage, in der Faust als Gegner der bestehenden Weltordnung erscheint. Dann kommt zu Ostern 1790— dazwischen liegt die Italienreise und die Umwandlung des Reatisten Goettze in den Bewunderer antiker Formenschönheit— im Druck das Fragment Faust heraus. Die durchweg ungünstige Aumahme, die es fand, konnte den Dichter nicht zur Weiterarbeit anspornen, wenn auch Schillers unausgesetztes Drängen dazu das Interesse an dem Werke nicht völlig einschlafen ließ. Unterm 22. Juni 1797 schreibt endlich Goethe an Schiller, daß er sich dem Faust von neuem widmen wolle und bittet ihn, ihm die Forderungen mitzuteilen, die er an das Ganze stellen würde. Schon am nächsten Tage antwortet Schiller aus Jena, er glaube,„daß der Faust, das Stuck nämlich, bei aller seiner dichterischen Individualität, die Forderung an eine symbolische Bedeutsamkeit nicht ganz von sich weisen kann... die Dupli*
nacht emn Faust sich dem Mephisto verschrieben hat, gibt er sein Programm kund:
Dem Taumel weih' ich mich, dem schmerzlichsten Genuß, Verliebtem Haß, erquickendem Verdruß.
Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,
Soll keinen Schmerzen künftig sich verschließen.
Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist,
Will ich in meinem innern Selbst genießen,
Mit meinem Geist das Höchst und Tiesste greisen,
Ihr Wohl und Wey auf meinen Busen häufen,
Und so mein eigen Selbst zu iyrem Selbst erweitern Und, wie sie selbst, am End auch ich zerscheitern.
Die außerordentliche Schwierigkeit dieses Unternehmens ha chiller vorhergesehen; ihm„schwindelt ordentlich vor der Auflösung... Was mich daran ängstigt ist, daß mir der Faust seiner Anlage nach auch eine Toialität der Materie nach zu erfordern scheint, wenn am Ende die Idee ausgeführt erscheinen soll, und für eine so hoch ausquellende Masse finde ich keinen poetischen Reif, der sie zusammenhält.“ Der ursprunglich realistisch gedachte Einzelfall sollte also in das Symbolische, allgemein Menschliche um gedeutet werden und Faust wird zum Reprasentanten der ringenden strebenden Menschheit, zugleich aber erscheint er als das Objekt in dem Kampfe des Himmels und der Hölle. Der Ausgang der Wette zwischen Gott und dem Teufel ist freilich ein bißchen sehr willlürlich. Es sollte zum Ausdruck gebracht werden, daß der Mensch, der irrt, so lange er strebt, doch in einem dunklen Drange sich des rechten Weges bewußt bleibe. Mag nun auch dieser Gesanke in dem Werke nicht einteuchtend dargestellt werden und mag auch mit Recht angezweifelt werden, daß die Erlösung als eine sittliche Folgerung oder gar Notwendigkeit zum Bewußtsein komme, so sieht doch jedermann über all das hinweg,
er das wundervolle Aerk von der Bühne herab auf sich einwirken läßt. Sechs volle Stunden hat der erste Teil gestern wierer das ausverkaufte Haus in seinem Bann gehalten, dank freilich auch der im ganzen vortrefflichen Darstellung. Sie ist schon aus dem vorigen Jahre bekannt, aber das ausgezeichnete Zusammenspiel kann den Anspruch erheben, von neuem lobend anerkannt zu werden. Auch wer nicht in allen Einzelheiten mit den Herren Becker und Senden als Faust und Mepyisto mitzugehen geneigt ist, kann sich doch dem Eindruck nicht entziehen, daß die Darsteuung, in der sich der Geist Martersteigs dokumentiert, packender und in wirkungsvollerer Groß zügigkeit nicht leicht gebacht werden tann, daß sie in der Tat das Ereignis unseres Schauspiels ist. Die Besetzung ist diesetbe wie die vorjahrige und hat damals an vieser Stelle schon die Anerkennung gefunden, die sie in vollem Maße verdient. Nur ist statt der Kleffeischen Musik jetzt die Weingartnersche zur Auffuhrung gekommen. Sie bietet ebenfalls eine diskrete Illustration zu der Tichtung und ist wohl geeignet, ihren bebeutenden Emndruck noch zu vertiefen. Bei aller Einjachheit zeigt sich darin eine moderne Realistik, die in dem Vorspiel zur Hexentüche und der Walpurgisnachtmusik zum höchsten Ausdruck kommt. Tas Publikum naym die Aufführung trotz ihrer langen Dauer mit unvermindertem Interesse auf; vielleicht wäre es am besten, wenn man auf den lauten Beifall nach den einzelnen Szenen ganz verzichten wollte. Frl. Neuhoff schien die Verkörpung der Gretchenrolle so sehr angestrengt zu haben, daß sie am Schlusse sich kaum meyr auf den Füßen zu halten und dem Publitum für seine Anertennung zu danken vermochte.
Noch einer neuen technischen Eineichtung ist zu gedenken. Die eigenartige Ueberdeckung des Orchesterraumes wird aufgefallen sein. Diese Vorrichtung, die schalldampfend wirkt, ist von Hülses Jalousienfabrik in Köln mit Klappjalousien ausgeführt worden. Dem Dirigenten ist es ermöglicht, durch ein ache Handhabung die zwölf Jalvusien von seinem Sitz aus zu bewegen und dadurch die Tonstärke zu dampfen und zu beleben. Gleichzeitig wird damit auch die manchmal störende Beleuchtung des Orchesterraumes beseitigt bzw. abgedampft.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12,5., niedrigste heute+3,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. ds. Mts.: In den Morgenstunden ziemlich kühl, tagsüber mild und meist aufheiteend.
Wasserstand am 29. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,24—0,15 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.03—0,14 m] Wesel, 9 vorm.,
2,17—.21 m 1,38—0,29 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeißers.
Konkufseröffnungen: Köln. Ww. Viktor Scholl, Maria geb.
Scholl, auf Villa Theresia bei Hermülheim Eröffnungstermin: 21. schluss der Anmeldung: 4. 5. Erste Gläubigerversammlung: 20. 4. Prüfungstermin: 19 5. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Schrammen III,
Cöln, Gereoushof 39.
+ Köln, 29.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sien
für die 50 Kilo Lebend gewicht, gie eingeklammerten Ziflern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:" 5455
3000 Schweine, a. M. 52-55(66-70). b. 51 55(65-70), c. 54-55 (68-70, d. 53-55(67-69), e. 46-51(58-64), f. 46-51(58-65).
Schieppend, voraussichtlich Ueberstand.
Am 29. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 96 Viertel Grossvich, 61 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel uas Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-1,38, 2. M..28--32 3. M..08-1,12. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,22-1,28, 3. M..18-1,22. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-144.
2. M. 1,36-1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28,-. M.
.16-.20, 3. M..10-.16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.50,
2 A..30-.36, 3. A. z/36-4 1 6z,. O0g oggleisch:
Beschaffenheit
zität der menschlichen Natur und das verungluckte Bestreben, Göttliche und Pyysische im Menschen zu vereinigen, verliert man nicht aus den Angen; und weil die Fabel ins Grelle und Formlose geht und gehen muß, so will man nicht bei dem Gegenstand stille steyen, sondern von ihm zu Ideen geleitet werden. Kurz, die Anforderungen an den Faust sind zugreich poilosophisch und poetisch.“ Gbethe: der diese Ansicht Sch llers teilte, entwarf nun einen neuen Plan, in dem zum ersten Male die Zweiteilung des Werkes erwahn wird. Als Grundgedanten werden in der Niederschrift angegeben:„Lebensgenuß der Person von außen gesehen; in der Tumpfheit Leidenschaft: erster Teil. Tatengenuß nach außen und Genuß mit Bewußtsein. Schönheit: zweiter Teil.“ Es ist ein Aufwärtssteigen aus dem egoistischen rohen Sinnengenuß(erster Teil) zu dem, was Goethe Tatengenuß nennt, das Hanoeln der sittlichen, nach antiker Schönheit suchenden und strevenden Persönlichkeit(zweiter Teil).
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50 B,
Hen, Luzerner,., 18
Neuse, 29.März1910. Fruchtmarkt
Weisen, Hafer,
Roggen
1. Sorte
1.
1.. 2.
die 109 Kilo
*. K 1 2 K P**
. N..30-.36, 3. M..10-1,16.
M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00,
+ Köln, 29.März1910. Mai 60,00B. 59.500.
Köln, 29. März 1910. Fruchtmarkn—
bis 11.50, Wiesenheu, M.30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.00 aie 100 Kilo.
e Köln, 26 März1910.(Rigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefahr tolgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälle sächsische, H.
.-31, desgl. russsiche M. 26—27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holläudische M. 33-34, schälte, französische M. 52-54, Bohnen, ungarische, Ferl- M. 31 33, chilenische Lang. M. 32-34, galizische Lang- ausgelesene m. 32-4. grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Lunsen, Mittel- M. 20-22, grosse. M. 26—28. Heller- M. 30-36 alles die 100 Kil. Das Geschäft war ruhig, die Marktlage unverändert.
I Neuss, 26 März1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rüt die 1000 Kil.
ari Fass H. Ber die
ibkuchen, bei Abnahme von
14.80
Kartoffeln. M..50—2,80
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—.00 die 30 Kilo Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilg
Eier".— die 100 Stück

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a. Dienstag, 29. März 1910.
Seite 11.
(Faseshaun I. 5416.)
(Iu vortanfen
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße Nr. 77.
Eich. Schlafzimmer
echt m. 1,40m br. Spiegelschrank, Waschk. m. h. Marmor, 2Nachtk,2 Bett.,2Stüh. u. Handtchh. n. 330. 4, sol. Ausf. Ehrenf., Keplerstr. 21.*
Kohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.— C. van Pée. Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Kartoffeln
Mag. bonum, rote Oberländer Itr.*# Sülz, Sülzburgstr. 95.
Köln, am Riehlerhaus.
Täglich abends 8 Uhr:
mit den glanzvollen equestrischen u. artistischen Schlag. rn. Mittwoch, Samstag und Sonntag je
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr mit stets wechselnden Attraktionen. Einlass: 1 Stunde vor Beginn der Vorstellung.“9
Köln
10. April
1910
Grosse Internationale Eintags-Ausstellung für Hunde aller Rassen
Staats- und Stadtpreise
Viele wertvolle Ehrenpreise
Garantierte Geldpreise
Meldeschluss I. April
Schirmherr Seine Hochfürstl. Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe
Programme und Meldescheine durch die Geschäftssteile Köln, Hansahaus. Telephon 4662 und 4663.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.“
□ Legso Neumarkt 18.
U. UesSt, Fernspr. 706.
Schuhwaren.
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz. Mathildenstraße 38.*
agenpferd zu verkaufen, 4jährig, mittelschwer, für Geschäf swagen sehr geeignet, preiswert.
Walberberg, Hauptstraße 54.
Große Posten
Herrenanzüge u. Hosen
billig zu verkaufen. Tenner, Gr. Griechenmarkt 77.
Prachtv.
(Sixt. Madoni
Gemälde
(Sixt. Madonna) sowie verschied. Gemälde äußerst billig zu verk. Friedrich=Wilhelmstraße 1, I.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 7. April 1910, vormittags 10 Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Alteburgerstrasse 117
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,27 Ar, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Anton Fiebig, Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Großer Posten
Kommunion-Anzüge
billig zu verkaufen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Schöne weiße herde,
neueste Mod., u. sch. Pitchp.=.= Einr.b z. v. Basseng,. Agrippastr.55.
Am 8. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgedände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln=Ossendorf,
Frohnhofstrasse 77
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 5 ar 27 qm, Nutzungswert 180 Mark, Eigentümer: Heinrich Vogel, Fabrikarbeiter in Cöln=Ossendorf, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Adteilung 40.
1 Thekemit Glasaufsatz, 2 kleine 4 Regale, 2 Gasl., Spülbecken u. dergl. billig zu verkaufen. Ritterstr. 50. Bes.—6 Uhr.
Hocheleg. 3t. Magahoni“ Schlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. z. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
Umz. 2 w. Kindbett, Sitzliege wagen, 1½schl. Bett, bill. zu verk. Nippes, Holbeinstr. 25, I. And.
Kut erhalt. Pianino(Nußb) □ preiswert zu verk. Besch Nippes.Gocher.5,p. r. od. 2. Et.
29„„Schuhe und Ersatzteile VU-R. Wagner Nchf., Ehren straße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.
Am3 April 1910, vormittags 9½ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebäude, Appell sosplatz, Zimmer Nr. 47, die hierselbst Heu
narrt 26.28 und 30 belegenen Hausgrund tücke
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungs. wert 3600., Wohnhaus mit Hofraum, Küchen anbau und Hinterhaus, groß 2 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Anton Schaaf, Wirt und Bierbrauereibesitzer, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Bügelmaschine zu verk.
Off. u. 879 an d. Gesch. d Bl.
herde, Basamaschine
billig
zu verkaufen. Fleischmengergasse 43, Hth.
atür. Kleiderschr. u. Schreibt. b. - zu ok. Jülicherstr. 9, part.
ofa,.neu, 15, Sess., versch., 4, wß Kinderb. 12.4. Ursulakl. 7, Ht
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreteis Stolkgasse 35. Telephon 901
öbel, Antiksach. werd..höchsten
Werte angek. Achterstr. 4.
Für Gymn., Unt.=Tert, Bücher 2.kauf. gesucht. Ottostr. 52,I
Vermischtes
Mittagtisch 50-70 Abendtisch 40-60
Eigelstein 16, Part.
Masseuse
von Friedrichstr.
Pantaleonsberg 3, p. Frau Emilie Schütze
verzogen
empfiehlt sich. Irau Ohrem, Engelbertstr. 53
Nippes.
Ossendorferstraße 21.
pcel-Fad,
I. Hölzken
Tel. 6991
Am 20 Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 113, Nr. 428/113, Am Schänzchen, Acker, groß 27 Ar 50 Quadratmeter, Reinertrag 9,70 Taler,
Eigentümer: Architekt Martin Schmidt in Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
K nigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln
Mauritiussteinweg Nr. 56
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,57 Ar, Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümer: Albert Bruns, Wirt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 13. Mai 1910, vormitt. 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Lessingstrasse Nr. 32
belegene Hausgrundstück:
Hinterhaus mit Hofraum und Stall, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 170 Mark, Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Peter Meller und Theresia geb. Fey in Cöln=Ehrenselo, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöin, Abteilung 40.
Am 31. Mai 19 0, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Junizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse Nr. 217
belegene Hausgrundstück
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß.86 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Fritz Brinkmann, Geschäftsführer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9.
Einen vollständigen Beweis unserer Leistungsfähigkeiten bietet
das neue Programm von Mittwoch, den 30. März bis inkl. Freitag, den I. April 1910 Dasselbe enthält u. a. nachsteyende hervorragende Novitäten in künstlertscher vollendeter Wiedergade:
Der gestörte Komponist. Komisch.
Der Gankler. Ein Herz und Gemüt bewegendes Bild aus dem Leben.
Durch Eiams Hauntstadt mit Flutzdampfer und Straßenbahn. Herrl. Naturau nahme.
eser Geundune uug! Judith, die Retterin Israels.
Riesentadleau. Großartige historische Handlung. Kinematographisches Kunstwerk ersten
Die Hosenträger. Reich an urgelungenen Situationen
Meier und sein Tamtam-Schläger.
Eine Perle des Humors.
Isaaks Opferung: Bekannte Episode aus dem Alten Testament.
Lebensgeschichte eines Schmetterlings. Ein sehr belehrendes Bild zeigt uns den Kreislauf der Natur. Dieses Bild wurde verschiedenen wissenschaftlichen Autoritäten vorgeführt und einmütig gaben alle das Urteil ab, daß zum ersten Male wohl ein so wunderbar durchgeführter Film gezeigt worden ist.
und die neuen Tonbilder:
Wohlauf noch getrunken und Madame Inkognito.
Ununterbrochen Vorstellung c3
an Wochentagen von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags 11 bis abends 11 Uhr.
1
Opernhaus.
Mittwoch, den 30. März 1910. 193. Ab.=Vorst. Serie A. (163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Wolf, Guszalewicz. Hermann, Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren: Giesen, Rémond, vom Scheidt, Winckelshoff, Hemsing, Vanoni, Neldel. Anfang 61. Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 31. März 1910. 194. Ab.=Vorst. Serie B. (164. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Der alte Har.
Musikdrama in 1 Aufzug van Raoul Gounsbourg. Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 30. März 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Proß a.., Hensgen, Neuhoff,
Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Harnischjeger; die Herren: Becker, Kiesau, Ekert.
Unfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 31. März 1910.
Aufang 7½ Uhr
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
GRHRGRBBE
COLOSSEUH
Neul Nippes
Neusserstr. 315,
Zentral-Theater
lebender Photographie.
Ständig Vorführung neuester Bilder.
Mittwoch und Freitags:
grosser Kindertag.
Jeder Erwachsene kann ein Kind trei einfähren.
Stets 8 grossartige Bilder.
Entree: I. Pl. 40, II. Pl. 30, III. Pl. 20). Kinder halbe Preise. Täglich Vorstellung. Anfang 4 Uhr. Sonntags 11 Uhr. p'
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Mittwoch, den 39. März 1910, abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhosplatz.)
Vortrag
des Herrn Proiesser Dr. Klinkenberg
Die Chebäische Legion und die Rirche St. Gereon,
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) freundlichst eingeladen sind.
* Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Am 8. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst,
rattzerstraße 12 belegene Hausgrundslück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, Eigentümer: Architekt Karl Schmitz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*0 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
der Pamilie Milovilsek.##
Heute, Dienstau, den 29. März, abends 6¼ Uhr: zum 32. Male:
2
Das Nachtjacken-Viertel.s
R
In Vorbercitung:
Kam’rad Lehmann. s
22
Sport-Nachrichten.Köln
Internat. Renn-Depeschen-Bureau
Unter Goldschmied 10. Fernsprecher 2047. 6533.
Jeden Renntag abends Resultate von in- und ausländischen Rennplätzen(die französischen Rennen mit allen Reitern). Das Blatt 30 Pfx.
Monats-Abonnement 10 M. d* General-Vertretung von La Chronigue du Turf, Paris.
apeten 1909!
Reste weit unter der Hällte des Preises
um Platz zu gewinnen für die neuesten Muster 1910
Joh. Schoth, Limburgerstrasse 7.
Fernsprecher 402. 2°
Tap tenanlegen wird von eigenen Gebülfen prompt und
billig ausgefürrt.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am recllsten bei
Fritz Risch
— Sereiinstrasse 133=
9• Gegründet 186. Telephon 9808.
Abschriften
Vervleifältigangen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9730 Separate Diktierzimmer
(##erträge, Eingab., Teskamente, Güterirenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse.1.
20 pfg.,
Kinder 10 Pfg., Rasieren 10 Pfg. Thieboldsgasse 11.
NATOS
Fröhliche Ostern! Bitte Brief. H. G. D. A.

Kommunion- und Konfirmation □ Stiefer
SCHUFWAREN
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Hohe Strasse 56/58 Schuhrcarenhaus Eigelstein 107//09
Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Dienstag. 29. März 1910.
Bekanntmachung.
Für die Osternferien, sowie mit Rücksicht auf das kommende Frühjahr, machen wir unter Hinweis auf die bestehenden Fahrvergünstigungen für Schüler(KinderFerienkarten), Erholungsbedürftige(Knipskarten), sowie für Vereine(Gestellung von Sonderwagen und Sonderzügen) auf nachstehenden Fahrplan der rechtsrheinischen
Städtischen Vorortbahnen
aufmerksam.
1. Cöln—Berg.=Gladbach
2. Cöln—Porz
3. Cöln—Königsforst
4. Cöln—Brück
Soin autgtetzr a. ch, Abfahrt Ecke Gladbacher= und Frankfurterstraße.
—.=Gladbach
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich; nachmittags
halbstündlich. Die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an Abfahrtsstellen und in den Fahrplanbüchern.
Die Direktion
der Städtischen Strassenbahnen:
Wattmann.
Zirka
1000 Teppiche
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr zu
außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
5. Belour ca. 170(240, Wert28,75, jetzt 19,50, ca. 200 X 30 Wert 45,00, jetzt 29,50, ca. 250X350cm, Wert 72,50, jetzt 43.50, Eriwan=Plüsch, ca. 165 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 300cm, Wert 35,00, jetzt 25,00, ca. 250 X350em Wert 56,00, jetzt 28.75, ca. 300 X400cm, Wert 75.00, jetzt 50,00. Echt Tournay durchgewebt. ca. 200 300cm. Wert 73,50, jetzt 53,50, 250X350, Wert 115,00, jetzt 85,00, ca. 300, 400cm, Wert 175,00, jetzt 120,00, Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95.00 jetzt 72,50, 300 X400cm, Wert 128,00, jetzt 102.50 usw
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13.
Teppich Bursch,
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installatcure erhältlich
EinbauvonWendenolen in alte Gle chstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
I. Elektr.-Akt.-Ges., Köln-Tolstock.
Tel. 5204, 5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Abfahrt ab Dom=Brückenrampe. Abfahrt am Wallraf=Richartz=Museum.
den
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen. Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Ab 1. Aprik, Poststr. 35.
Schuhe 525 6
eleg. Damenstiefel 4,25 5,65.25
Kommunionliefel
für Knaben u. Mädchen von 5,65 u. 5,75 an
schmaltz&amp; Co., Preitstr.22
Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
Bahnhofsdurchgang und Verkehrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil.
Die ergebenst Unterzeichneten laden die Bewohner des nördlichen Stadtteils und alle übrigen Bürger der Stadt Köln, denen an der Erhaltung des Durchganges durch den Hauptbahnhof und den notwendigen Verkehrsverben# rungen im nördlichen Stadtteil, insbesondere an der Erbreiterung der Maximinenstraße und deren Durchführung bis zur Trankgasse gelegen ist, hierdurch zu einer
Manchester
Meter.10 Mk. bis zu den feinst. Qualitäten,
Velzets
Garautic=Röper=Kleider
Sammete.80 b..50 Mok.“
Reste in Sammet
und Manchester
zu billigen Preisen. o“
Sammethaus Schmid
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
*04 A mit elektrischem Betrieb21A
OTA Wittgensteinstraße SIA
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, Pfundwäsche.
Telephon 1531.
Zothgerberbach 70.
ze),
Tuchhaus Grant&amp; Co.
(früher Ludwigstraße),
Große Rasenbleiche und Luittrocknen. Langjährige Erfahrung.
Moras Haarwasser
preisgekrönt, rühmlichst bekannt u. bewährt gegen Sauppenbildung und Haarausfall empfehlen die Erfinder u. Fabrikanten
A. Moras&amp; Cle., Passage 37
Hoflieferanten. 1°
Flasche a.25.K,.50 0 u..4 gegr. 1832 Orig.=Bestellungen von Aerzten und höchsten Herrschaften liegen zur Einsicht auf. Kaiserl. Patentamt Nr. 6561.
• H. Steven-hnlen
empflehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupera sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tatelsilber, Porzellan, Gläser etc. leihweise Gefrorenes, Crèmes, Puddings. Spezialiität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
elegantesten Genres hochschicker Ausführung: kleidsamster Form:::
Anfertig. bei Verwendung mitgebrachter Zutaten Telephon 10813 p’
Auguste Freitag, str. 3. I.
Auguste Freitag. Ster’st“f. Auguste Freitag. Ster.“. Auguste Freitag,
Modistin aus Berlin.
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brathek gratis 9AM S.11 Fettheringe allerbeste
wenn Sie|111 a 4s0|] 1a. sortierte große
0; Doll u Berigegelker.9#
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ K. dazu halbe Zugabe wie oben 50 Salzheringe 2 J. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateß her., Dose 60 Brather. je 2½.K
ein, die am
Samstag, den 2. April, abds. 8½ Uhr pünktlich
im Hotel Minerva, Johannisstraße,
mit folgender Tagesordnung stattfinden wird.
1. Bericht des in der Versammlung der Bürger des nördlichen Stadtteils vom 10. Februar gewählten Ausschusses über die von ihm getanen Schritte und den Stand der Sache sowie Rechnungslegung über die Verwen dung der ihm zur Verfügung gestellten Geldmittel.
2. Beschlußfassung über weitere Maßnahmen zur Erreichung der notwendigen oder wünschenswerten Verkehrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil.
Köln, den 28. März 1910.
Der Ausschuß für den Baduhofsdurchgang und für Verkehrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil.
Paul Steller, Generalsekretär, Vorsitzender.
Kölner Verkehrs=Verein, E. J.
Larl Schellen, Kgl. Baurat, Vorsitzender.
Kölner= haus- und Grundbestzer=Verein.
Dr. Wilh. vom Graten, Justizrat, Vorsitzender.
cht englische Herren- und
Damensoffe aller Art.
— Kulante Bedienung. Feste Preise.
KommunionAnzüge
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
Sen mado Wert ganz be L#OK deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, baß
Telephon 8553.—
Aus Anlass der Eingemeindung soll am
Donnerstag, den 31. März, abds. 8½ Uhr im Böhmer'schen Saale, Hauptstr. 176
eine allgemeine
Bürser-Versammlung
zu dem Zwecke stattfinden, die Kalker Bürgerschaft als solche zum letzten Male in gemütlicher Weise bei einem Glase Bier zu vereinigen. Herr Oberbürgermeister Wallraf (Köln) hat sein Erscheinen zugesagt.
Namens des städtischen Festausschusses lade ich meine Mitbürger zur Teilnahme ergebenst ein und bitte um recht zahlreichen Besuch.
Dunkler Anzug erwünscht.
Kalk, den 26. März 1910.
Der Bürgermeister
9 Alberman
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. p
Rein Taden,[Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe
"<space> g e g r ü n d e t<space> 1 9 0 9.<space>
Unsere Versammlungen finden statt jeden zweiten Dienstag im Monat, abends 6 Uhr, im Vereinslokal
„Im Hahnenbräu“
Große Sandkaul Nr. 34
Apfelwein] um regen Besuch bittei„„
„Gebr.3recheisen Kranffa M. 9. 247
als Bowlenwein zu empfehlen Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Champagner
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Fernspr. 3830.
9° Bowlen=Rezepte gratis.
Zur Kommunion Sülz
empfehle passende Geschenke wie
Uhren, Ketten
Broschen, Ringe, Kalliers etc.
zu reell billigen Preisen.
Heinr. Volz Goldarbeiter Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse.
Lieferaut der Konsum-Gebossenschaft Eintracht. o“
Sülz