Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), Dl. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
IUlustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
her des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat, im Alleinbezug 60 Ofg. vierteljährlich.
15 Efg. die einspaltige Zeile(dritte und
ente Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 efg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenbiatt.
——
z
2 Uhr:
Bauss
ich 3½ Uhr:
dern
men 2t
Fumüchtt I.
5 Ihrer
en pp.
es
torm
ochglänzend
: für Ankrich ientbehrlich
vorm. Heink A Künning
Farben
daidmark
se, von
Nr. 356. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 8. Dezember(910. Redarr.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
egen des Feiertages Maria Empfängnis erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Ti.
morgen erscheinende Nummer 13 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Wilhelm Raabe j. Wilhelm Raabes Geburtshaus in Eschershausen. Zur Feier des 10c. Geburtstages Fritz Reuters. Die Strandung des deutschen Fünfmasters Preußen. Die gerettete Mannschaft des gestrandeten Segelsch ffes Preußen. Dei Zarin Abschied aus Deutschland. Der Palast Vendramin in Venedig. Die Königin von Belgien.] direktor Gey. Hofrat Max Martersteig(Köln). Die Grabstätte der Karoline Neuberin.
Erzählungen: Hildes Erlebnis. Von I. M. Spruch. Die Geschichte einer Liebe. Von Emma Kettner. Schluß. Ach, wie ist's möglich dann? Von Herta Anger. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Das Neueste vom Tage.
Zur Vorlage der Privatbeamtenversicherung.
Berlin,.Dez.1910.(Eig. Draytber.) Nachdem das preußische Staatsministerium sich in seiner letzten Sitzung mit dem Entwurf der Reichsversicherung beschäftigt hat, sind nunmehr die Beratungen zwischen den Reichsressorts und den Vertretern der preußischen Ministerien wieder ausgenommen. Man darf daraus schlüßen, daß über die grundlegenden Fragen im wesentlichen Abereits eine Verstandigung erzielt ist. Unter diesen Umstanden kann man damit rechnen, daß die Veröffentlichung des Enwurfs in nicht zu ferner Zeit bevorsteht. Gleichzeitig mit der Veröffentlichung wird dann die Vorlage an den Bundesrat gehen. Es besteht somit durchaus die Möglichkeit, die Vorlage noch im Januar an den Reichstag zu bringen.
Ein Bildchen aus der preußischen Polenpolitik.
Vor einiger Zeit wohnte in dem Dorfe Kaisertreu— früher Podgranowitz geheißen—, Kreis Bomst, der Bauer Drzymala, der durch seinen„Wohnwagen“— ähnlich den rollenden Behausungen, wie sie von Zigeunern und anderen umherziehenden Leuten benutzt werden—, nicht nur selbst berühmt geworden ist, sondern auch dem preußischen System in der Ostmarkenpolitik eine recht traurige Berühmtheit eingetragen hat. Betanntlich wollte Drzymala ein Wohnhaus auf seinem Grundstück bauen, erhielt aber die Erlaubnis hierfür nicht, so daß er gezwungen war, einen„Wohnwagen" zu beziehen. Als ihn auch hier die Staatsgewalt nicht in Ruhe ließ, richtete er sich in einem Stalle ein geradezu jammervolles Heim ein: ohne Dielung und Deckenputz, niedrig und nur wenige Quadratmeter Raum, fassend! Mit Polizeistrafen wollte man Drzymala auch hieraus vertreiben, aber das Gericht entschied zu seinen Gunsten.
Drzymalas„Wohnwagen“ ist dann nach Galizien gebracht worden wo er öffentlich zur Schau gestellt wird, und sein früherer Besitzer ist ihm dorthin gefolgt, sein Grundstück ist durch Kauf an den Besitzer und Roßschlachter Emil Conrad aus Berlin übergegangen.„Drzymalas Nachfolger“ hat inzwischen aber auch hochst unangenehme Erfahrungen in Kaisertreu machen mussen. Und weshalb? Seine Frau ist katholisch, hat den polnschen Geburtsnamen Skrzyczak, und auf ihren Namen ist vas Grundstück gekauft worden. In einem Briefe an die liberalen Toener Neueste Nachrichten schildert der neue Besitzer seine Erlebnise wie folgt:
Las erzymalasche Grundstück hat meine Frau am 1. Juni dieses ochres käuflich von Drzymala erworben. Am dritten Tage erhielt ei eine polizeiliche Verfugung, von dem Grundstucke herunterzugeseh, und zwar binnen drei Tagen, andernfalls sie in eine Strafe en sechzig Mark oder eine Woche Haft kommen wurde. Da neine Frau am 7. August die Zeichnung zum Bau eines Wohn½s einreichte, entschied der Hr. Landrat des Kreises Bomst, die „Tügung einzustellen, wenn wir die Genehmigung sofort nachsichten. Tas tat meine Frau, wie ich schon bemerkte, am 7. Au66st. Nach einiger Zeit bekam sie die Zeichnungen zurück, auf eine Anfrage bei dem Distriktskommissar wurde mir der Bescheid, • meine Frau personlich bei der Regielung die Bescheinigung mragen musse. Am 11. September ging ihr folgender Bescheid : Die Erteilung der beantragten Bescheinigung gemäß§ 135 s Gesetzes vom 10. August 1904(Gesetz=Samml. S. 227)— daß von ihnen auf dem Grundstucke Grundbuch Nr. 23 zu Kaisergeplante Ansiedlung mit den Zielen des Gesetzes vom 26. April „oo beireffend die Forderung deutscher Ansiedlungen gen Provinzen Westpreußen und posen nicht im Widerspruch lehne ich ab.“ Mit diesem Bescheid ging gleichzeitig eine eüte Verjügung ein mit 30 M. Geldstrafe, binnen 14 Tagen
PelagungEir
*<space> b e w o h n t e n<space> R a u m<space>
zu räumen. Meine Frau wurde entbunden;
— eisttittsbote kam am zweiten Tage nach der Entbindung zu mer Frau uno wollte ihre Unterschrift, die er aber nicht erhielt.
Vereinshaus in Ka
- Vereinshaus Kalk. 7. 9.
Die katholischen Vereine von Kalk stehen im Begriff, ihr eigenes Heim, einen stattlichen Neubau an der Annastraße, zu beziehen. Die monumental und vornehm wirkende Schauseite bringt dem Beschauer den Zweck als großes Vereins= und Versammlungslokal nahe. Diesem Zwecke entsprechend ist ein großer Saal angelegt, dem ein kleiner Saal vorgelagert ist. An den großen Saal schließt sich das stattliche Bühnenhaus. Rechts von dieser Baugruppe befindet sich straßenwärts am Erdgeschoß ein Restaurationszimmer, Beratungszimmer und Küche, sowie noch einige Nebenräume. Die erste Etage enthält ebenfalls mehrere Beratungszimmer, Garderobeanlage und Toiletten.
Die innere Ausstattung der Säle und der Beratungszimmer
ist bei aller Einfachheit geschmackvoll gehalten. Der Vorsaal ist in wirkungsvollem Stuck hergestellt, wogegen der große Saal eine geschmackvolle Holz=Architektur zeigt. Die Beleuchtung de: großen Saales erfolgt durch drei mächtige Kronen, während die Heizung durch ein neues System der Lufthe zung erfolgt. Das Innere erzielt einen vornehmen und gemütlichen Eindruck und ist in jeder Beziehung modern eingerichtet, dem Zweck des Baues in hohem Maße Rechnung tragend.
Der Entwurf, sowie die ganze Leitung des Baues lag in den Händen des bewährten Architekten Friedrich August Küster Köln, Mitglied des Bundes Deutscher Architekten.
Nach 14 Tagen kam der Bote und wollte auf einige Schreiben die Unterschrift meiner Frau; ich verbot iym aber den Zutritt energisch und erklärte ihm, meine Frau als Wöchnerin werde wärrend der sechs Wochen keine Unterschrift geben. Am 1. November kam der Distriktsbote, der Gendarm un weitere fünf Personen, erbrachen die Tür, nahmen sämtliche Sachen heraus, luden diese auf mitgebrachtes Fuhrwerk, wobei auch ein Spind, Stühle, Lampe usw. beschädigt wurden. Drei Kinder im Alter von zwei Monaten bis drei Jahren, waren drei Stunden lang der kalten Witterung ausgesetzt. Die Sachen wurden nach dem Gemeindehause gebracht. Mir ist die private Mitteilung geworden, der Herr Landrat solle geäußert haben, es wird schwer halten, die Bauerlaubnis zu geben, da die Frau katholisch sei. Meine Kinder besuchen die evangelische Schule, der Vater meiner Frau war Beamter(Briefträger, Nachtwächter), preußischer Soldat; ihm wurden beim glorreichen Siege bei Königgrätz die Backen zerschosfen und die Zähne herausgerissen. Der Gebürtsname meiner
Frau ist Skrzyczak, ein polnischer Name, da ist einmal nichts zu
andern: aber sie ist eine gute Preutzin.— Wie lassen sich diese ganzen Maßnahmen mit den bestehenden Gesetzen in Einklang bringen?„=
Kaisertreu liegt, wohlgemerkt, in Preußen— nicht in Rußsond
Ein Bureaukratenstücklein!
Die politische Wochenzeitung Das Zentrum berichtet in ihrer Nr. 7 vom 11. November 1910 unter der Aufschrift:„Material zur Verwaltungsreform“ folgendes Bureaukratenstücklein:
Auf dem Reichsverband deutscher Städte gab Bürgermeister Dr. Belian(Eilenburg), um den heutigen Geschäftsgang bei manchen Behörden zu kennzeichnen, folgendes Erlebnis aus seiner eigenen Praxis zum besten:„Die von mir vertretene Stadt Eilenburg ist

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag, 8. Dezember 1910.
der Anzeigen-Annahme
für die nächste
Samstagsausgabe
ist Samstagmorgen 9½ Uhl. Für grössere Inserate erbitten wir die Manuskripte bis längstens Freitag. abend 7 Uhr.
Für die
Sonntagsaussabe
vom 11. Dezember findet der Anzeigen-Annahmeschluss Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Grössere Anzeigen bitten wir uns bis längstens Samstagvormittag 12 Uhr zukommen zu lassen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Schlus
in 20 Minuten von Leipzig aus zu erreichen. Die Leipziger Behörde will einem Dienstmann, der zufällig in Eilenburg geboren ist, ein Ehrenzeichen verleihen. Um zu erfahren, ob gegen diesen Mann etwas vorliegt, wendet sich die Stadt Leipzig in unserer zeit des Telephons zunächst an die ihr übergeordnete Amtshauptmannschaft, diese an das sächsische Ministerium des Innern, dieses an da- Ministerium des Aeußern, dieses an die sächsische Gesandtschaft in Berlin, diese an den deutschen Staatssekretär des Aeußern, dieser an den preußischen Minister des Innern, dieser an den Oberpräsidenten, dieser an den Regierungspräsidenten, dieser an den Kgl. Landrat in Delitzsch, dieser endlich an die Polizeiverwaltung in Eilenburg.(Große Heiterkeit.) Als wir hierauf pflichtgetreu meldeten, daß wir den zur Dekorierung vorgeschlagenen Herrn nicht kennen, geht die Sache genau ebenso auf demselben Wege zurück nach dem 20 Minuten von Eilenburg entfernten Leipzia.(Schallende Heiterkeit.)
Ein klassisches Beispiel dafür, wie modern der deutsche Bundesstaat im Zeitaltre des Verkehrs arbeitet!
Die„Neutralität“ des Buchdruckerverbandes.
Auf dem Jenaer Parteitag der Sozialdemokratie vom Jahre 1905 erklärte Abg. Bebel:„Ich mache mich anheischig, ein Gewerkschaftsblatt das ganze Jahr hindurch so zu redigieren, daß das Wort Sozialdemokratie überhaupt nicht fällt und die Leser doch Sozialdemokraten werden.“ Nach diesem Rezept scheint die neue Redaktion des Korrespondent, des offiziellen Orgaus des Buchdruckerverbandes, das Blatt leiten und ihre Leser erziehen zu wollen. Zwar meint das Blatt(Nr. 134) in einem Artikel: Das Spiel beginnt, einer Betrachtung zu der Wiederaufnahme der Reichstagsverhandlungen:„Parteipolitische Neutralität muß selbstverständlich und nach wie vor in der gewerkschaftlichen Betätigung streng beobachtet werden.“ Kurz vorher legt es aber eine Probe davon ab, wie es diese Neutralität auffaßt. Ganz im Tone der sozialdemokratischen Parteipresse heißt es hier:
Die nackteste Interessenpolitik hat sich der Steuerschraube bemächtigt und dreht und preßt, daß die breite Masse des Volkes nur so schwitzt und blutet, indes an denen, die sich stets als die Stützen von Thron und Altar ausspielen, das Bibelwort Bewahr= heitung findet:„Wer da hat, dem wird gegeben!" Will das arbeitende Volk aber nicht immer der Amboß sein, nicht noch langer den Patentpatrioten mit den zugeknöpften Taschen als Ausbeutungsobjett dienen, dann ist es hohe Zeit, daß die politische Abstinenz der Masse aufhört. Ist auch im nächsten Jahre bei den Reichstagswahlen die beste Gelegenheit geboten, den Willen in die Tat umzusetzen, so muß die nun beginnende letzte Tagung des gegenwärtigen Reichstages doch jedem als der geeignetste Zeitpunkt erscheinen, die Erwählten des Volkes in ihren Handlungen aufmerksam zu beobachten, zu prüfen auch, wie weit ihre Taten sich von den vielen Versprechungen und Verheißungen bewegen.
Mit solchen im Jargon der Sozialdemokratie gehaltenen Ausführungen sollen die Buchdrucker zu„Genossen“„erzogen“ werden. Dabei wird aber vorsichtigerweise die Sozialdemokratie — genau nach Bebels Anweisung— nicht genannt, wohl aber ist die Rede von einer Regierung, die sich immer„abhängiger macht von der Gnadensonne der Heydebrand, Oldenburg, Hertling und Spahn". Weiter wird dann ausgeführt: Heute, bei Eröffnung des Reichstages, gelte es„auch den Nachwuchs seit dem letzten Reichstagsschlusse zu begrüßen— die Saat, die aufgegangen ist durch die aufreizende Reichsfinanzreform und die unverantwortlichste Wirtschaftspolitik Deutschlands". Damit begrüßt der Korrespondent also die gewählten„Genossen"— er vermeidet absichtlich das Wort Sozialdemokratie und spricht von der aufgegangenen Saat. Zum Schluß heißt es:
In einem gesunden Volksstaate wird der jetzt dominierenden Parteien Mißwirtschaft ein Unding sein, wie für ihn auch die Instrumente des Herrn entbehrlich sind, und das demokratische Mißtrauen gegen die Führer in ihm keine staatsbürgerliche Tugend sein wird. Wir sind aber noch etwas weit von diesem Idealstaat
Gemeint ist damit natürlich der sozialdemokratische Zukunftsstaat. Wie aber verträgt sich die Auslassung des BuchdruckerKorrespondent mit dem§ 1 des Tarifvertrages, der lautet: „Der Tarifvertrag bezweckt die Hebung des Buchdruckergewerbes, die Durchführung und Respektierung der tariflichen Rechte und Pflichten der Prinzipale und der Gehülfen und die Erledigung aller das Arbeitsverhältnis betreffenden Angelegenheiten, und zwar unter Ausschluß aller politischen und religiösen Fragen, wie das seitens der vertragschließenden Vereine auch bereits in ihren Satzungen festgelegt ist"? Wenn der Korrespondent den eingeschlagenen Weg weiter verfolgt, so wird er dadurch zur Klärung der Organisationsverhältnisse im Buchdruckgewerbe sowie zur Scheidung der Geister selbst am meisten beitragen.
Zur Stadtverordnetenwahl
in Mülheim(Rhein).
Das amtliche Wahlergebnis lautet:
Zentrum.
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre):
Stadtverordneter Peter Springmühl 3340 Stimmen.
„ Peter Link 3357„
Kaufmann Jakob Knöll 3366„
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre):
Stadtverordneter Michael Laufenberg 3355 Stimmen.
„ Barthel Gödde.. 3361„
Arbeitersekretär Jos. Ritzerselo 3357„
Sozialdemokratie.
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre):
Gewerkschaftssekretär Franz Marr 3380 Stimmen Dreher Matthias Heuser.... 3374„
Wirtschaftsvertreter Joseph Klein 3376„
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre):
Arbeiter Wilhelm Jülich.... 3372 Stimmen Anstreicher Eduard Rose 3373„
Dreher Peter Porten...... 3371„
*
Rülheim(Rhein),.Dez.1910. Die Sozialdemokratie hat mit geringer Stimmenmehrheit, die eine reine Zufallsmehrheit ist, gesiegt. Zwei sozialdemokratische Kandidaten aber, nämlich Porten und Heuser, werden von der Verwaltung bzw. dem Wahlvorstand nicht als gewählt betrachtet. Es waren vier Hausbesitzer zu wählen; die beiden Heuser und Porten, sind indes nicht als Hausbesitzer in das Grundbuch eingetragen; wohl besitzen die Ehefrauen der beiden, die Schwestern sind, zusammen ein Haus. An ihre Stelle treten die nach ihnen am höchsten bestimmten Hausbesitzer unter den Kandidaten, namlich Gödde und Knöll. beide aufgestellt vom Zentrum. Es sind also gewählt die vier Sozialdemokraten Marx, Klein, Jülich, Rose und die beiden Zentrumskandidaten Gödde und Knöll. Von den 8737 Wahlberechtigten haben in der Stichwahl 6725(Hauptwahl 6235) Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt. Das sind 77 Proz. gegen 71,38 Proz. in der Hauptwahl.
+
e Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Nach einem äußerst heftigen Wahlkampf, wie ihn Mülheim noch nicht gesehen hat, ist heute die Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung bei einer Wahlbeteiligung von 77 Prozent zu Ende gegangen. Gewählt worden sind, wie bereits mitgeteilt, zwei Zentrums= und vier sozialdemokratische Kandidaten. Mit dem Ausgang der Wayl kann die Zentrumspartei zufrieden sein. Gegenuber der Hauptwahl hat ihre Stimmenzahl um 500 Wähler zugenommen, während die sozialdemokratischen Kandidaten 400 Stimmen mehr als bei der Hauptwahl erhalten haben. Gegenüber der Stichwahl vom Jahre 1908, wo die sozialdemokratischen Kandidaten siegten, hat das Zentrum seine Waylziffer um 200, die soztaldemokratische Partei die ihrige um nur 80 Stimmen vermeyrt. Von einer Niederlage des Zentrums kann deshalb keine Rede sein, der heutige Sieg der Sozialdemokraten ist lediglich ein Zufallssieg. Es hat sich aber hier wiederum gezeigt, wie es auf die einzelne Stimme, auch bei einer Wählerzahl von vielen Tausenden ankommen kann. Der höchstbestimmte Zentrumskandidat ist nur vier Stimmen hinter dem niedrigstbestimmten Sozialdemokraten zurückgeblieben. Die Wahlagitation der Sozialdemokraten hat in diesem Wahlkampf Formen angenommen, die jeder Beschreibung spotten. An persönlichen Beleidigungen und Verleumdungen ist das Menschenmöglichste geleistet worden. Es ist hier in Mulheim wenigstens das erstemal gewesen, daß in Flugblättern der Sozialdemotratie Beamte der Stadt, darunter auch unser allseitig als äußerst tuchtig und befähigt anerkannter Bürgermeister, unter Anführung von Namen öffentlich angegriffen uno beleidigt worden find. Dazu kommt, daß auch hier in Mülheim ebenso wie in Düsseldorf Wahlmogeleien der Sozialdemokraten festgestellt und zwar zum Teil bereits amtlich zu Protokoll genommen worden sind. Soviel wie bis jetzt bekannt, sind allerdings Tote dank der scharfen Kontrolle der Zentrumspartei nicht zum Leben auferstanden, um rot zu wählen, dafur haben aber solche Leute gewählt, die im Gefängnis sitzen und solche, die Tagereisen weit entfernt auf Montage usw. sind. Bei der ganz geringen Stimmendifferenz zwischen Zentrum und Sozialdemotratie müssen diese Fälle wohl zu einer Unguttigkeitserklärung der Wayl führen. Dazu kommt weiter, daß wiederum, trotz der letzten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, von den Sozialdemokraten Terrorismus verübt und Boykott angedroht worden ist. Aber trotzdem würden die Sozialdemokraten nicht gesiegt haben, wenn nicht die Jungliberalen wiederum wie vor zwei Jahren in ziemlich großer Anzahl für die sozialdemokratischen Kanoidaten gestimmt hätten, trotzdem die libcralen Stadtverordneten in Ausführung des zwischen iynen und dem Zentrum abgeschlossenen Kompromisses zur Wahl der Zentrumskandidaten aufgeforoert hatten. es zeigt dies wieder deutlich, daß die Altliberalen ihre Wähler nicht mehr in der Hano haben. Anderseits muß festgestellt werden, daß eine Reihe liberaler Wäyler die Zentrumsliste gewählt hat. Auffallend dürfte es erscheinen, daß nicht sämtliche sechs sozialdemokratische Kandidaten, trotzdem sie die meisten Stimmen erhalten haben, für gewählt erklart worden sind. Dies hat seinen Grund darin, daß unter den zu wählenden Stadtverordneten zwei Hausbesitzer sein mußten. Die Sozialdemokraten hatten nun zwei Kandidaten als Hausbesitzer aufgestellt; diese waren jedoch nicht Hausvesitzer im Sinne der Stadteordnung, da ihre Ehefrauen, zwei Schwestern, zusammen nur ein Haus zu Eigentum hatten. Im übrigen ist über diese Wahl sicherlich noch nicht das letzte Wort gesprochen. Als das Wahlresultat in dem Zentralwahlbureau der Zentrumspartei von dem Parteichef, Hrn. Stadtverordneten Feinhals, verkundet wurde, da war kein Zeichen einer Niedergeschlagenheit zu bemerken, im Gegenteil, jedermann war von dem Bewußtsein erfullt, daß die Mutheimer Zentrumspartei ihre volle Schuldigkeit geran hat.
*
* Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Der liberale Stadtverordnete Kommerzienrat Böcking hat sein Mandat niedergelegt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Landwirtschaftliche Verein, Tokalabteilung behandelte in seiner außerordentlichen Hauptversammlung am Min wochnachmittag im Stimmsaale des Gürzenich die Frage der Fleisc versorgung Deutschlands, über die Hr. GeneralsekretäOekonomierat Dr. Reinhardi sprach. Redner stellte einleitend jei daßheute noch die agrarische Produktion in Deutschland zehn bis es# Milliarden Mark umfasse, während die industrielle Produktion sic auf nur neun Milliarden Mark belaufe. Während der Metzoer früher unmittelbar vom Bauer oder Viehzüchter kaufte, habe sich jetzt zwischen diese beiden Stände noch der Viehhandel geschober Unter den heutigen Verhältnissen sei dieser Zwischenhande in Viehkauf zu einer Notwendigkeit geworden, um die Fleischversor, gung der Großstädte zu gewährleisten.
Die Landwirtschaft erkenne ihre Pflicht an, das deutschVolk ausreichend mit Fleisch zu versorgen! Ob sie das aber so billig könne, wie es verlangt werde, hänge von anderen Umstanden ab. Die Oeffnung der Grenzen von Frankreich usw. für die Viey, ausfuhr nach Deutschland habe keine Verbilligung des frischen Fleisches bewirkt, da im Auslande dieselben hohen Fleischpreis, wie bei uns herrichen. Die Fleischversorgung Deutschlands in Inlande stehe hinsichtlich der Güte mit an erster Stei, gegenüber anderen Ländern. Die deutsche Landwirtschaft sei heufast imstande, den gesamten Fleischbedarf im Inlande zu decken
Nach dem Kassenbericht des Rendanten, Hrn. Burgn, meister Nolden(Weiden bei Lövenich), hat der Verein heute# schließlich eines vorhandenen Bestandes von 491,59 M. eine#### von 612,19., bei 2292 M. Einnahmen und 2177,70 M. Au gaben im abgelaufenen Jahre. Außerdem besitzt der Verenn; ein verzinslich angelegtes Vermögen von 8000 M. Fur die Kraven, vertilgung wurden im verflossenen Jahre abermals mehrere hundert Mark ausgeworfen. Nach dem Jahresbericht des Vor sitzenden, Hrn. Oekonomierats Fühling(Rittergut Horbell),# der Verein durch Tod drei Mitglieder verloren und zahlt jetzt 25 Mitglieder. Kassen= und Jahresbericht wurden einstimmig ge gehptgt.
□0 Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea feierte kün lich in der Lese sein 26. Stiftungsfest, verbunden mit einer Nitolau## feier. Die Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung Königlichen Overmusikmeisters Hin. Wever verschönte die Fei durch eine Reihe prachtiger Musikspenden. Nach herzlicher Begrißung des Vorsitzenden Irn. Laufenberg übernahm Hr. Schneider, zweiter Vorsitzender des Vereins, die Leitung des Festabends. De Gruß an die Damen entbot Hr. Wanka. Hrn. Opernsänger Christian, welcher die Gralserzählung aus Lohengrin und spater noch einige hubsche Lieder zum Vortrag brachte, wurde reiche An erkennung zuteil. Auch der Klaviervortrag von Fräul. Margaret Felgentrager zeugte von einer guten Schulung. Nach einem von Fraul. E. Rasch hübsch gesprochenen Prolog wartete Hr. Jean Schmitz mit prachtigen humoristischen Darbietungen auf. Recht hub gestaltete sich der Einzug des St. Nikolaus mit seinem beladenen Wagen, vollgefüllt mit allerlei Ueberraschungen.
Eine Begrußung der Gäste erfolgte noch von seiten des Kochkunstvereins Colonia durch Hrn. Tacke. Gluckwunschtelegramme liesen außer von zahlreichen Hotelbesitzern von Koln und auswarlnoch von Brudervereinen von Nurnverg, Dresden, Berlin un Brestau ein. Den Schluß des Abends, verbunden mit großen Festvall, bildete ein große Verlosung, zu welcher erwa 600 mtvolle Sachen aller Art gestiftet waren. Gemeinschaftlich gesungene passende Lieder trugen zur Hebung der Stimmung wesentli Das in allen Teilen gut arrangierte Fest dauerte bis zur fran Stunde.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Vorstände- und Vertrauensmännerkonferg der katholischen Arbeitervereine von Ehrenfeld St. Josch Eyrenfeld St. Peter, Poulheim, Braunsfeld, Mungersdorf, Ero## königsdorf, Bickendorf, Stommeln und Junkersdorf, die von 10 Personen besucht war, tagte am Sonntag unter Leitung des Hern Bezirkspräses Schüller im Leobau in Köln=Ehrenfeld. Eingehen wurde zunächst die Notwendigkeit der Durchführung einer syste matischen Vereinsstattstik dargelegt. Nach einem Reserate des Herr Bezirkspräses Schuller über die Gewinnung der Jugend für Arbeiterverein und Gewerkschaft, regte Redner die Abhaltung von Konferenzen der Arbeitervereins= und Jünglingsvereins-Präsides und Vorstände an, sowie die Abhaltung gemeinsamer Versammlungen. Desgleichen sollen Kommissionen, bestehend aus Arbeitrund Jugendvereins= sowie Gewerkschaftsmitgliedern zwecks gegen seitiger ständiger Fühlungnahme gebildet werden. In den Der sammlungen soll auch auf die Eltern entsprechend eingewir werden usw. Zum letzten Punkt der Tagesordnung: Neuee scheinungen im religiösen, politischen und wirtschaftlichen Leben sprach eingehend Arbeitersekretär Israel. Eine rege Diskussion schloß sich an.
Billige Preise.— Grosse Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag, 8. Dezember 1910.
der Fleisch seneralsekretär einleitend fest, d<space> z e h n<space> b i s<space> e i<space> roduktion sich
fte, habe sich del geschoben henhandel im
,<space> d a s<space> d e u t s c h e<space> e das aber so
zen Umständen für die Vieh.
des frischen eischpreise utschlands im erster Stele sei
e zu decken. Hrn. Burgr. ein heute#
M. eine Re# 7,70 M. Aus ür Verein noch
ir die Kragenmehrere huncht des Vor Horbell), in zahlt jetzt 25
instimmig ge
Aulsrranen
Gaslräden
Mhleit Zu Weihmachts-Geschenken
3m schweres Hemdentuch ou. 2½ m Biber 95 Pig. 1½m Bettdrell oder 2½m Bettzeug. 95 Pfg.
Im 150 cm schweres Bettuchhalbleinen 95 Pfg.
6 Küchenhandtücher oder 3m Gerstenkorn 95 Pfg.
Agr. Tischservietten od.1Tischtuch, 130 lang 95 Pfg. Kaffeedecke od. 2m Handtuchgeb., 60 cm br. 95 Pfg.
1# m schwerer Flockpikee oder 6 Tücher
mit gestickten Namen 95 Pfg.
Ischw. Damenhemd od. Barchent-Bettjacke 95 Pfg.
Damenhose. br.Feston od. 4 Korsettschoner 95 Pig.
Während dieser Zeit kaufen Sie folgendes noch sehr billig
Herren=Faltenhemd, gewaschen und gebügelt, weiss und farbig.95/ Herren-Nachthemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen
Grosse bessere Schlafdecken, Ladenprels.50. jetzt.68 1 feine Verarbeitung
Herren=Hemd, eleg. Pikee-Einsatz.95[ Schwere 2schläf. Bettücher
Grosse Posten Herren-Hüte, farbige, schwarze, steife und Strick=Jacken
welche Fassons, durchschnittlich jeder Hut.25[ Abgepasste Vorhänge
Damen=Zemd, reich festoniert, prima Chiffon.68· 1 Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50
Damen-Hose, Knle-Fasson, breite Feston.28[I Abgepasste Rouleaus
Bessere Pikee-Bettjacke, breite Feston.68[ Stores, hochaparte Neuheit
Schwere 2schläl. Steppdecken, Ladenpreis.00" jetzt.75 // Prima Gleria-Schirme, Ladenpreis.75
Herren=Hemd mit Falten.35 I Bessere Winter-Unterröcke u. bessere Blusen
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschett. zus. 95 Pfg.
3 Serviteurs od. 2 Paar Herkules-Hosenträg. 95 Pfg.
2 seid. Regattes oder 3 Selbstbinder 95 Pfg.
3 Paar gestr. woll. od. 3 Paar Wintersocken 95 Pig.
2 Paar platt. woll. Damenstrümpfe. 95 Pfg.
1 grosse Schlafdecke od 1 gr. Biber-Bettuch 95 Pfg. 1 Sweater o. 1 Sschwere Normal-Unterjacke 95 Pig. 1 grosses woll. Tuch od. 1 Chenille-Schal 95 Pig 1½ m schweres breites Schürzenzeug 95 Pig.
a feierte kurs einer Nitolau## er Leitung del nte die zlicher BegriHr. Schneider stabends. Den
Opernsänger ein und spater rde reiche n iul. Margarete ch einem von tete Hr. Jean f. Recht hubsa einem schwerungen.
ten des Kochischtelegramne und auswartsl , Berlin un mit großen wa 600 Mt tlich ge wesentlich de. bis zur ftugen
ssse ee
nerkonrern
d St. Josei
ersdorf, Gro# ,<space> d i e<space> v o n<space> 1 2<space>
jung des Herrn
ld. Eingegen
g einer iyse rate des Herrn jugend für Ar Abhaltung von ereins-Prasides
mer Versamm aus Arbeiter
zwecks gegen In den Verend eingewith ng: Neue Er astlichen Leben ege Diskussion
richten wir an unscre Bezieher und Leser die Bitte, sich bei den Einkäufen stets den Anzeigenteil des Local-Anzeigers anzusehen und dann bei ihren Einkäufensichjedesmal ausdrücklich auf unser Blatt zu berufen.
uus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, #oderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
empfiehlt als passende
Feldstecher Brillen
Barometer Kneifer
Thermometer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
VomeUnte USUUhehaUI
——
ukrawatten, nur aparte Neuheiten##
Berrenwäsche, Hosenträger#
Handschuke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen e. □
ist das einzige Korsett, welches
infolge seiner doppelten Rücken.r schuürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial U hochmoderne schlanke Figur.
% Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 fl Allein-Verkauf für Köln:
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23), Telephon Nr. 419..
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen hostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Fortwährend
nr Echlachtm
HL. Jumin
Hichensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Sihlgtung Plockwv., Schinkenw., Preßwurst,
Kisblauchiburst,
Reparaturen an Teppichen.
Desinfizierung, Aufbewahrung. 1°
. Soia AA
Ledorwaren
Portemonnaies. Brieftaschen. Zigarren-Eiuis. Damen
und Refsetaschen, Hesenträger, Schultaschen und
Fornister.
eigene solide Arbeit p
empfichlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattiermeister, Eigelstein 99.
Komédienstr. 28. Fernspr. 7054.
Austern
tägl. trisch eintrefende Sendungn.
ypothek
#berhaapt Geid-Anzeigen, erschelzen vorteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&amp; Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Neues
aus Köln
40 Die Schwann-Gedenkfeier dor Kölner Akademie für praktische Medizin wurde beschlossen mit einem gemeinschaftlichen Mahle im Gürzenich. Oberbürgermeister Wallraf toastete in seiner bekannten freisinnigen Weise auf den Kaiser. Prof. Dr. Tilmann begrüßte die Festteilnehmer, besonders die Anverwandten des Gefeierten, eine Deputation aus Neuß und eine solche von der Düsseldorfer Akademie für praktische Medizin. An die 82 jährige Schwester des Prof. Schwann wurde ein Begrüßungstelegramm gesandt. Oberpfarrer Msgr. Lentzen würdigte Prof. Schwanns, seines ehemaligen Pfarrkindes, Verdienste und feierte ihn als leuchtendes Vorbild in der Fürsorge für den Mitmenschen. Von Herren aus Düsseldorf und aus Neuß wurde Prof. Schwann als das Band bezeichnet, das beide Städte mit Köln verbinde.
X Der Rolonialmaler Ernst Vollbehr hat im RautenstrauchJoest=Museum für Völkerkunde eine Ausstellung seiner Bilder aus den deutschen Kolonien Afrikas veranstaltet. Sie umfaßt etwa 25 Gemälde und Hunderte von Skizzen. Durch diese Ausstellung bezweckt der Künstler das Verständnis für unsere Kolonien in den weitesten Kreisen zu wecken und zu beleben; vor allem auch die Bilder für den Anschauungsunterricht in den Schulen einzuführen. Er hofft dabei auf die Mitwirkung der städtischen Verwaltungen und der Schulleitungen. Zu diesem Zwecke werden von der Kunstdruckerei Künstlerbund in Karlsruhe die Kolonialbilder in Serien zu zehn Blatt erscheinen. In der Ausstellung liegt eine solche Mappe mit zehn Künstlersteinzeichnungen auf. Die Ausstellung ist geöffnet an Wochentagen von 10 bis 1 Uhr, und an Sonn= und Feiertagen von 10 bis 2 Uhr.
* Die Kölner Brockensammlung(Siebenburgen 16A) wendet
sich an die Einwohnerschaft mit der Bitte um Zuwendungen, besonders jetzt vor Weihnachten. Namentlich Kleidungsstücke, Spielsachen, Möbel usw. sind willkommene Geschenke. Ganz besonders Gutes läßt sich auch durch Ueberweisung von guten Buchern und Zeitschriften, besonders von Jugendschriften erzielen. Nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtiloisstraße 2, werden die Sachen durch mit Ausweis versehene Boten köstenlos abgeholt. Auch konnen Sendungen jederzeit Siebenburgen 16 A abgegeben werden.„
∆ Die schwersten Mühlsteine sind vor den Spitzbuben nicht sicher. Auf dem Gereonsbahnhof wurden dieser Tage mittels Fuhrwerks mehrere Muhlsteine, Schmiergelsteine usw. gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, die gestohlenen Gegenstande in einem Keller ausfindig zu machen und zu beschlagnahmen.
Einem Geldschrank gingen Spitzbuben in einem Kontor in der Handelstraße zu Leibe. Der Schrank widerstand den heftigen Bemühungen der Kerle, ihn zu erbrechen. Die Gauner verunreinigten aus Aerger über ihren Mißerfolg das Kontor in der übelsten Weise.
2 Zwischen den Wagenpuffern. Am Mittwochnachmittag geriei auf dem Geleise der Hasenbahn in der Nähe des Bayenturmes der 19 Jahre alte Bremser Heinrich Jöhri aus der Bonnerstraße beim Kuppeln zweier Eisenbahnwaggons zwischen die Puffer und erlitt schwere innere Brustquetschungen. Der Schwerverletzte wurde ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht, wo er alsbald seinen Verletzungen erlag.
* Tödlicher Unfall. Heute nachmittag geriet am Bayenturm auf der Hafenbahn der 19jährige Bremser Jöhri zwischen dePuffer und wurde totgedrückt.
die
Aus Köln-Bapenthal.
np Der Männergesangverein Germania, Köln-Bapenthal veranstaltete jüngst sein drittes Woyltätigleitskonzert. Der überfüllte Baursche Saal war der beste Beweis für die Sympathien, welche man dem Verein entgegenbringt. Der hochstrebende Dirigent Hr. Fritz Eschbach hatte mit feinem Geschmack das Programm zusammengestellt. Diesmal wurden durchweg alte Volkslieder und im Volksion gehaltene Chöre vorgetragen, welches immer eine sehr dankbare Aufgabe ist. Mit prachtiger Stimmfrische, deutlicher Aussprache und großer Modulationsfähigkeit beyerrschte der Chor seine Aufgabe aufs allerbeste. Mit einer sehr sympathischen Altstimme ausgestattet trug Frl. Therese Mengelbier drei klassische Lieder vor: Wachtelschlag von L. v. Beethoven, Litanei und an die Musik von Schubert usw. Hervorzuheben ist die sein pointierte Wiedergabe der Litanei von Schubert. Von Hrn. J. Castello horte man die Arie des Radames aus Aida von Verdi und Lieder von R. Strauß, Huff und Leoncavallo, die er mit seiner brillanten Tenorstimme temperamentvoll vortrug. Hr. Eschbach war, unterstutzt von einem prachtvollen Ibach=Flügel, dem Solisten ein feinfühliger Begleiter. erwahnt seen noch die Musikeinlagen der Musitalischen Vereinigung Koln, die unter der sicheren Leitung des Hrn. Bensch eine angenehme Abwechselung boten. Da aus dem Ertrag des Konzertes 850 M. zur Bescherung armer Kinder verwandt werden, kann der Verein mit Genugtuung auf diese Veranstaltung zurückblicken.
Aus Köln-Sülz.
5 Unterrichtskursus. Am Donnerstagabend findet,.30 Uhr beginnend, bei Merkert, Berrenratherstraße, ein von den katholischen Vereinen veranstalteter Unterrichtskursus statt. Es wird das kirchliche Begräbniswesen behandelt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der katholische Gesellenverein hatte am Sonntagabend im Gesellenhause(Fröbelstraße 11) einen Lichtbildervortrag.ranstaltet. In überaus fesselnder und anziehender Weise schilderte der Rendant des Erzbischöflichen Stuhles, Hr. Wilhelm Arrenbrecht, an der Hand von etwa 100 sehr schönen Lichtvildern seine Reise durchs schöne Tirol, die er mit zwei geistlichen Freunden diesen Sommec unternommen hatte. Der Vortrag gewann noch deshalb an Interesse, weil Redner die reizendsten Punkte des Tirolerlandes persönlich photographisch ausgenommen hatte. Der Präses, Hr. Kapian Kenntemich, stattete Hrn. Rendanten Arrenbrecht herziichsten Dank ab.
∆ Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete vier Arbeiter, die in einer großeren Fabrik in Ehrenfeld fortgesetzt seit Jahren Gegenstände aus dem Lager mittels Nachschlussel gestohlen hatten. Zwei der Verhafteten waren bereits zehn Jahre in der Fabrik tatig, während die beiden anderen Verhafteten fruher in der Fabrik angestellt waren. Der Wert der in den letzten zwei Jahren gestohlenen Gegenstände soll sich auf mehr als 1000 M. belaufen. Ein großer Teil der gestohlenen Gegenstände konnte die Kriminalpolizei beschlagnahmen.
9. Feuer. Gestern mittag entstand in dem Kontor einer Fabrik in der Gutenbergstraße Feuer. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gesahr.
Aus Köln-Nippes.
7 Im Windthorstbund findet am Donnerstag, den 8. d.., abends 9 Uhr im Vereinslokale, Restauration Dresia, die zweite
Sitzung des Unterrichtskursus statt, in der u. a. Hr. Ising einen Vortrag über Liberalismus und christliche Volksschule halten wird.
Aus Köln-Deutz.
0 Volksverein für das katholische Deutschland. Auf den heute 8 Uhr im Eskeschen Saale, Siegburgerstraße, stattfindenden Familienabend wird nochmals hingewiesen. In der Versammlung wird vor allem das Thema Die katholische Frau und die Familie behandelt. Das Programm sieht neben Vorträgen des Gesangchors, des Arbeiter= und Handwerkervereins Deklamationen und Reigendichtungen vor. Hauptrednerin ist Freiin v. Mirbach. Herr Pfarrer Bosbach wird für den verhinderten Rektor Heinen einen Vortrag halten.
Theater und Konzerte.
* Konzert Stöcker-Bloesch. Das für Freitag, den 9. d.., angekündigte Konzert von Frau Adele Stöcker=Bloesch mußte wegen plötzlicher Erkrankung der Veranstalter in verschoben werden. Das Konzert findet nunmehr statt am Sonntag, den 18. Dezember,
morgens 11 Uhr im Rokokosaale des Hotel Tisch.
Kirchliches.
1 Fulda,.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Dezember findet hier eine außerordentliche renz statt.
Am 13. und 14. Bischofskoufe(m Der Ring- und Stemmklub Deutsche Eiche verlegte sein Uebungslokal nach Restauration Lölgen(Inh. Theodor Schlöser) Hohepforte. Training: Dienstags und Freitags von 9 bis 11 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden
Kommensen. Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5554] Schreber-Dark? Also doch! So hieß es hier in Ehrenfeld allgemein beim Bekanntwerden der Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung. Es soll doch wenigstens einmal ein Fluchtlinienplan oder so was festgelegt werden, nachdem man uns jahrelang hat warten lassen. Ja, wie lange sehnen wir Stiefbürger in Ehrenfeld und Nippes uns nach dein, was die anderen Vororte schon längst haben: nach einer öffentlichen Gartenanlage, in der wir des Sonntags und auch schon mal in der Woche unsere Lungen auspumpen können, was wir hier doch wohl nicht weniger nötig haben, als auch die Leute in Lindenthal, Sülz, Bayenthal und Müngersoorf. Müssen wir doch, wenn wir einmal in einem städtischen Garten, Park oder Walde spazieren gehen möchten, jedesmal eine kleine Reise machen und uns müde laufen, ehe wir einmal da sind, um dann möglichst bald wieder umzukehren, da der Abend schon wieder kommt. Fahrgelegenheit gibt's ja schon, aber die ist doch nicht für kinderreiche Leute und arme Ehrenfelder. Auch die Umgegend Ehrenfelds bietet ja nichts; es gibt hier noch nicht einmal einen ordentlichen Feldweg. Soll das nun wirklich anders werden? O, die Freude wäre groß, und unsere guten Staotvater könnten des aufrichtigsten und wärnsten Dankes sicher sein.
Doch, was lesen wir nun gestern plötzlich in diesem Blatte unter obiger Ueberschrift? Einen Schrebei=Park wünscht jemand allen Ernstes an Stelle einer öffentlichen Anlage? O wey, wie würden wir enttäuscht sein, wenn dieser Gedanke verwirklicht wurde, wenn dadurch vielleicht eine Beschlußfassung über unsern Herkules=Park — gerade kein sehr schöner Name— wieder hinausgeschoben würde. Nein, keinen Schreber=Park wünschen wir zwischen Eyrenfeld und Rippes, wenigstens nicht an der für den Park vorgesehenen Stelle, sondern wirklich einen Volkspark, allen zur Freude und zur Erholung. Ich verkenne den gesundheitlichen und ethischen Nutzen der Schrebergarten durchaus nicht, und die Stadt wird den dahingehenden Bedürfnissen auch für Ehrenfelder und Rippeser Burger Rechnung tragen konnen; aver jetzt und zunächst handelt es sich doch um eine Anlage, die allen, reich und arm, in gleichem Maze zugute kommen muß und kommt. Schrebergärten sind und bleiben Privatgarten, und den Nichtinhabern bleibt nur das Hinuberschauen übern Zaun.„Es könnten größere gemeinsame Spielplätze angelegt werden. Die Gärten brauchten von den Spaziergängern nur teilweise oder gar nicht zu sehen sein.". Ja, wo soll man denn spazieren gehen? Erwa auf den gemeinsamen Spielplätzen oder um die schon versteckten Schrebergärten herum?
„Der Park durste auscheinend doch nicht für die obern 10000 geschaffen sein, die Lage weist vielmehr hin zu einem richtigen Voltspart.“ Sino denn die andern städtischen Gartenanlagen etwa nur für die obern 10000? Wer weiß denn außer dem Einsender oviger Zuschrift in Köln nicht, daß gerade das Volk, gerade die ärmeren Bevolterungstlassen besonders an Sonntagen Volks= und Stadtgarten, Sud- und Kletienbergpark und auch unsern großartigen Stadtwald fleißig besuchen? Uno wenn sogenannts bessere Leuie in der Woche gerne hingehen, so ist das ihr gutes Recht, zumal sie ja auch immer noch zu den städtischen Steuertasten herangezogen werden. Also, liebe Stadtvater, schafft endlich hier zwischen Ehrenfeld und Rippes eine schöne, alle befriedigende und allen nutzliche Anlage und seid sicher, daß wir Auch=Kölner Euch herzlich danten werden.
A. H.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Winotyorstound Köln=Mitte. um Freitag, den 9. Dezember, findet mit Rucksicht auf die ab 1. Januar nachsten Jahres erfolgende obligatorische Einfuhrung des„Zentrum“ und die dadurch bedingte Erhöyung des Mitgliedsveitrages, eine außerordentliche Generalversammlung statt, auf die hierdurch besonders hingewiesen wird.
r Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule hielt kurzlich in Köln seine diesjährige Hauptversammlung av. Vor Eintritt in die Tagesordnung veschloß man auf den Weihnachtstisch des Waisenhauses am Reein zu Nieverbreisig eine Gabe von 20000 M. niederzulegen als Beitrag zu dem Grundstock. In den Vorstand wurden auf die Dauer von fünf Jahren neu= bzw. wiedergewählt die Herren: Eisenbahn-Obersetretar Eberhard, Vorsitzender; Kaufmann Fritz Böhle, stellvertretender Vorsitzender; Stadtsekletär August Riemer und Kaufmann Ludwig Pfeiffer, Schriftführer; Rechnungsrevisor Schützler, Schatzmeister; Kaufmann F. Moll, Materialienverwalter„Schlachthofinspektor Buch, Beisitzer. An die Overfechtschule in Magdeburg lieferte der Verband im Jahre 1910 17 500 M. ab. Dte Deutsche Reichs#echtschule sammelte bis zum 1. Dezember d. J. insgesamt 2638 200.g hieran ist der Verband Rheinland mit 392318 M. beteiligt; er hat damit von den in Deutschland bestehenden Zweigvereinen die höchste Ablieferung erreicht. Durch den Verkauf von Sammelgegenständen Staniol, Silberpapier, Zigarrenabschnitten, papier usw. wurden bisher 7908,17 M. erzielt. Von den durch die Reichsfechtschule in ihren fünf Reichswaisenhäusern untergebrachten und erzogenen 1100 Waisen entfallen 70 auf den Rerband Rheinland. Zum Schluß wurde dem Vorstand und besonderg dem Vorsitzenden herzlicher Dank ausgesprochen für die aufopferndTätigkeit des letzten Jahres. Für die am 18. Dezember in Nieder, breisig stattfindende Weihnachtsbescherung der Waisenkinder wurdvon den Anwesenden ein namhafter Betrag gestiftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Spielhölle.
Auf Grund mehrerer anonymer Anzeigen wurde gegen einen Wirt Anklage erhoben wegen Duldens des Glückspiels„MeinTante deine Tante“. In einer Anzeige hieß es, daß ein Manr ein paar Tausend Mark in dem Hause verloren habe. Ein Krimingl. schutzmann fand erst kürzlich die Spieler auf der Kegelbayn beim Glücksspiel, darunter auch den beruchtigten Falschspieler Maß, wie der Beamte sagte. Ein Mann, der eben um 20 M.„gemachtworden war, hatte Anzeige erstattet. Der Amtsanwalt bean, trate gegen den Wirt 250 M. Geldstrafe, das Schöffengericht beließ es bei 50 M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Frechen,.Dez.1910. Ein Fuhrmann aus Bottenbroich stürz von seinem schwer beladenen Britettfuyrwerk, wurde von die### überfahren und u. a. schwer am linken Arm verletzt. Nach legung eines Noverbandes wurde er mit einem Wagen inz Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht. Dort mußte Mann der Arm sofort amputiert werden.
b Worringen,.Dez.1910. Der katholische Arbeiterverein halt am Sonntäg, den 11. Dezember, abends ½6 Uhr, in Lotale der Wwe. Hackenbroich seine Monatsversammlung ab. E werden sprechen Herr Bezirkspräses Schüller(nöln) und perr Graß(Köln). Herr Graß wird die Bedeutung des ortsübliche Tageloynes in seinem Vortrage behandeln. Auch die Frauen der Mitglieder sind zu dieser Versammlung eingeladen.
w Dormagen,.Dez.1910. Eine schön verlaufene Versammlung konnte am Sonntag der Volksverein für das katyolische Deutschland verzeichnen. Die aus allen Ständen besuchte Versammlung wurde durch Herrn Vikar Decker geleitet. Hr. Vikar Decker sprach über die Bedeutung des Volksvereins. Dominikaner, pater Alanus sprach über das Thema: Das Papsttum ist wunderbar in seiner Dauer und in seinem Einflusse. In seinem einem halbstündigen sehr lehrreichen Vortrage wurde dem Redner von seiten der Versammlungsteilnehmer größte Aufmerksamkeit gezollt. Nachdem er dem Redner den Dank der Versammlung abgestattet, gedachte der Versammlungsleiter der beiden höchsten Autoritaten in Staat und Kirche. Es wurde eine Resolution gefaßt, in der die Versammlung gegen die Angriffe und Verunglimpfungen der katholischen Kirche, ihr Diener, besonders des Papstes Proiest erhebt. Nachdem das Kaiserhoch verklungen und gemeinsam das Lied Heil dir im Siegerkranz gesungen war, erfreute der Kirchenchor die Versammlung zum Schlusse noch mit einem schonen Liede Dormagen,.Dez.1910. Mit dem Aboruch eines Teu# des alten Rathauses wurde begonnen. Wie bestimmt versichen wird, soll der Gemeinderat sich entschlossen haben, später####### übrigen Teil durch Abbruch niederzulegen; es wurde dadurch Freilegung des neuen Rathausetz bewirkt und ein schönerum Mitte des Dorfes gelegener offentlicher Platz geschaffen werda Die diesjährige Zuckerrübenkampagne wird bis zum 20. ds. M. ungefähr beendet sein. Der Zuckergehalt der Rüven ist in diesen Jahre gut.
s Stommeln,.Dez.1910. Am Sonntag feierten die Eheleut Johann Bruggen und Margareta, geb. Breuer, die golden Hochzeit. Der Jubilar ist 89 Jahre alt und die Jubila### 75 Jahre alt. Vormittags war eine entsprechende Feier der Kirche. Abends brachten der Kirchenchor und die Inwillige Feuerwehr dem Paare eine Serenabe. Der Burzer meister überreichte das übliche Jubiläumsgeschenk.— Am Som tag, den 11. Dezember, hält der Katholische Arbeiterverenn um 11 Uhr in Stommelerbusch eine Versammiung ab; es wird über Agitations ragen gesprochen; in Stommern ist um 5 Uhr eine Versammlung, in der über soz ale Fragen und die Gewerkschafts frage gesprochen wird. Auch Nichtmitglieder sind eingeladen.
le. Thenhoven-Roggendorf,.Dez.1910. Iu einer gut besuchten Versammlung des katholischen arbeitervereins du Sonnlag unter dem Vorsitze des Prases Hrn. Pastor Stoffelt
am
im Lotale von Giesenkirchen stattfand, sprach Hr. Graß(ko### über die große Bedeutung des ortsublichen Tageloynes. Nach erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten regte der Vorstzen#e die Grundung einer Zahlstelle der Krankengeld=Zuschußkasse Dasseldorf an.
Oberaußem(Kreis Bergheim). Am nächsten Sonntage (11. Dez.), nachmittags um 6 Uhr, findet hierselbst im Saale des Hrn. Eomund Wintz eine große Zentrumsversammlun statt, zu welcher alle Zenirumsanhänger der Gemeinde Oberauzen und Umgebung freundlichst eingeladen sind. Zu dieser Versammlung hat der Generalsekretär der Rheinischen Zentrumspartei,## Dr. Jörg aus Köln, sein Erscheinen zugesagt. Die Wchlaten der Sache läßt ein möglichst zahlreiches uno punktliches Erscheinen als durchaus wunschenswert erscheinen. Möge darum kein Zeu trumsmann zu Hause bleiben!
Si gburg,.Dez.1910. Die Veteranen=Vereinigung des#### kreises veranstaltet am Donnerstag, den 8. Dezember, nachmlctze im Herrengarten eine Protestversammlung ges““ aldemokraten im Reigllett
3 Uhr das Vorgehen
der Soz
Gitorf,.Dez.1919. Bei der Gemeinberatswahl er
ten die
210
Die
Stimmel.
Auf
Kandidaten der Zentrumspartei die Gegenkandidaten entfielen 70 Stimmen. betrug 34 Prozent.
0 Dellbrück,.Dez.1910. Eine gemeinsame Versammlung katholischen Arbeitervereins, der christlichen Gew###n
Wahldeteiligung
des wertdes katholischen JunglingsvereinI
hierselbst statt. Angesichts
schaften und
kommenden Sonntag bei Henneberger hierselof.
der Bestrebungen der Sozialdemotratie, besonders die Jull###fur
sich zu gewinnen, werden wohl alle katholischen Eltern dafur sets“
Versammlung erscheinen.
daß ihre heranwachsenden Söhne zu der
da
E
Gebi
vormittags Preisen an Bureau-Ein Lisch, 3 S Füllofen) 2 Grosse Belektrischer sfang Janua
Fabrikan
F Ssssrrn
bestel
Heilung kuransta das 1 chialdem frei
schlosser
Feuilleto
□
9
Die
meinten
kommer
Junger denni
turzen
schon
richt
Ropf
Se sp.
eine Claase an ünd
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die alte, seit dem Jahre 1733 gegründete, weithin über Weichbild der Stadt Köln und über die Grenzen Deutschlande, aus bekannte Kristall=, Porzellan=, Fahence= und Lux###### uner
Theodor Olbertz Sohn Nachf., ist dem langgehegten. Wursch,####
Kundschaft, an einem dem Zentrum der Stadt näher gelet Punkte ein Zweiggeschäft zu eröffnen, nachgetommen.
Dieselbe hat sich im Dielhaus, Ecke Minoriten= und Richarßstrao# niedergelassen und wird auch hier, sowie in dem alten S hause, Unter Taschenmacher 11, ihre bekannten feinen War den ersten Fabriken des In= und Auslandes zum Verkauf bring
regung Beweg zimmel würde glitt bl sie kein Förmli keinem wurde, Herr T
Röte as 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Seite 5
den durch ern unterden Ver. d besonders aufopfernde in Nieder. nder wurde
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften. Paket 20 Pfg., lose ¼ Pfd. 30 Pfg. Engros durch
segen einen lels„Meine ein Manz n Kriminal= lbayn beim * Maß, wie
„gemacht"
walt bean. öffengericht
Köln-Ehrenfeld
WO PUHONNy
Bertram-Ackens
Wallrafplatz 4 Köln Wallrafplatz 4
Kunstgewerbliche Lederwaren und Reiseartikel
Waren-Restbestand in Reisekoffern und Reisetaschen usw. wird mit 20% Preisermässigung abgegeben.
Hohestrasse 96, I. Etage. 65
Ein inferessantes Wachstum!
eiterver10 Uhr, in ing ab. E und Herr ortsüblichen Frauen der
ersammlung s katholische suchte VerHr. Vikar sominikaner. ist wunderinem einelRedner von nkeit gezollt. abgestattet, Autoritaten efaßt, in der pfungen der Protest erteinsam das der Kirchenchonen Liede. eines Telles nt versichen er Wc dadurch en zöneridr werden.— 20. ds. Mi. st in diesen
RolandNähmaschinen
Spielwaren
Spezialität: Puppen
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umlatzsteigerung VoN PHLMIN(Pfanzenfett) und PHILMONH(Pflanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Patmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar.
H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Lieferung auf Wunsch gegen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
Stöter Blindgasse 15/17
Sere Stotelander Hohestrasse, gegenüber d. Bismarck-Denkmal
Durppen, Reparaturen
GUBell- prompt und billig.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln. Severinstr. 210 a. Waidmarkt.
ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(1A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
die Eheleute die golden Jubilarn e Feier die Fraer Burger Am Sonnterverein b; es wird 5 Uhr eine ewerkschaftseladen. ner gut bereins die stor Stoffell raß(Koln 9. Nach err Vorsitzende stasse Dustel
bestehender Heiserkeit leiden und bisher keine
einen Tisch gelehnte Mann richtete sich sichtlich erstaunt auf, als er Regine erkannte. Dann bewölkte sich seine Stirn, und um seine Mundwinkel ging ein unmerkliches ironisches Zucken.
„Ah, Fräulein Garding! Guten Abend! Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuchs?“
Alch im Klange seiner Worte war ein leiser Spott, der Regine ebensowenig entging, wie sein Mienenspiel vorhin. Sie nahm auf dem angebotenen Stuhle Platz und ließ ihre Augen für Sekunden mit einem hilflosen Ausdruck durch das nüchterne, ungemütliche Zimmer schweifen. Das allernotwendigste Mobiliar. Geschmaalose Tapeten. Eine in unmöglichen Farbenzusammenstellungen bemalte Decke. Greuliche Oeldruabilder: zwei Jagdstücke, zwei Landschaften. Darunter ein verlengestickter Christusko of. der schief hing. Hart neben der Tür zwei mit braunem Segeltich überzogene Koffer und eine große Kiste... Regine überflog das alles in stummem Starren, ohne das Vermögen zu besitzen, ein Wort über ihre Lippen zu bringen.
Claasen beobachlete ihre wandernden, von einer Ecke des Zimmers zur andern schweifenden Augen und lächelte abermals stöttisch:„Ein auf die Nerven fallendes Interieur, nicht wahr? Aber Sie müssen bedenken, daß Sie hier nicht in der Kauffahrteistraße sind, gnädiges Fräulein.“ Er hob das letzte besoners scharf hervor und fragte nach einer kleinen Pause:„Aber Sie wollten mich konsultieren, wie ich hörte? Bitte sehr!“
Regine hatte sich gefaßt. Mit großen, klaren Augen sah sie ihn fest an.„Nein, diese Absicht führte mich nicht zu Ihnen, Herr Doktor. Die Gründe, die mein Kommen veranlaßten, sind ganz anderer Art.“
Er tat zwei große Schritte zum Fenster hin und schlug die Arme über die Brust. Es schien, als wolle er einen möglichst großen; aum zwischen Regine und sich legen. Und die gelrenzten Arme bedeuteten nch Reginens Meinung auch eine siumme Abwehr. Mit keinem Aore kam er ihr entgegen, nicht einmal seine Gesichtszüge, seine Augen sagten: Nun, so sprich doch, ich will gern horen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1910
n Sonntage n Saale ammun Oberauzen r Versammspartei,
e Wchugtei
es Erscheinen
in kein
ing des Eieg;
nachmittags u keichttagt.
erselten die
inmen.
ammlung d“
Gewer!“
n s
t
Jugend dafur serge ng erscheiner
Die plötzliche Stille ließ Regine aufschrecken.„Wie meinten Sie, Frau Mörs?“
„Ach, ich sagte zuletzt nur, daß er wohl nun bald ien wird. Es müßte denn mit der Sötrenschen ihrem sen ganz schlecht geworden sein... Was fehlt Ihnen übrigens, Fräulein?“
In Jeginens Wangen stieg ein feines Rot. Nach einem en Zaudern erwiderte sie stockend:„Mir drückt etwas
Flacen Zäuhern erwwerte nr strurne.„em Vu
das Herz ab.“
„O! Aber seien Sie man ganz unbesorgt, er wird helfen.... Sprechstunde hat er jetzt ja allerdings
sicht men.... Aber....“ Sie brach ab und neigte den
#o lauschend zur Seite.„Ich glaube, jetzt kommt er.“ Se sprang au und eilte auf den Flur. Regine vernahm eine kurze, flüsternd gehaltene Zwiesprache. Nun Doktor elaasens tiefe, ruhige Stimme:„Ich will nur die Lampe anunden. Dann la#e ich bitten.“
Reginens Herz schlug zum Zerspringen. Ihre Er„sung litt es nicht länger, daß sie saß. Mit einer hastigen Lewegung erhob sie sich und starrte auf die Tür zum Vordersimmer. Was sollte sie ihm nun zuerst sagen? Was #ürde er denken?.... Eine ganze Reihe von Fragen sntt blitzschnell durch ihr Hirn. Antworten zu suchen, sand ## keine Zeit mehr. Tine Mörs kam und sagte mit stei er ermlichkeit, die zu ihrem ganzen vorherigen Wesen in einem Einklang stand, deren sie sich aber immer bewußt „alte, winn sie etwas im Auftrage Claasens tat:„Der err Doktor lassen bitten!“
Alles Blut wich aus Reginens Gesicht und schoß dann heftig in die Wangen zurück, daß es mit pur,urner lote offenkundige Verlegenheit malte, als sie zu ihm in
über da schlands hiniswarenfirma Bunsche ihrer er gelegenen
Richartzstraße, ilten StammWaren
kauf bringen.
gegen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&ap Donnerstag. 8. Dezember 1910.
Theater. Opernhaus: Die Königin von Saba, 7, Schausplelhaus: Rosmersholm, 4½, Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Kasernenluft 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Sehorgan und seine Pflege, 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr. Verschiedenes. Gürzenich:(Grosser Saal): Margarete Bruch, Berlin: Vortrag eigener Dichtungen, 8 Uhr.
Gerichts-Verhandlungen.
V 3600 Mark unterschlug
ein 16jähriger Bureaulehrling; mit zwei Freunden floh er nach Antwerpen. Bald waren Telegraph und Polizei an der Schelde tätig. Sie hatten eifrig Ansichtskarten geschrieben. Der„Kassen. verwalter" erhielt fünf Monate, die beiden anderen Burschen erhielten vier bzw. drei Monate Gefängnis.
Störung des Gottesdienstes war einem Bäckergesellen zur Last gelegt. Er hatte sich Ende Juli in der katholischen Pfarrkirche zu Zündorf recht ungezogen betragen; er stützte sich mit einem Arm auf die Lehne an der Wand und brummte, knurrte fortgesetzt und sprach ab und zu laut. Der Schweizer ersuchte vergebens um Ruhe während des Hochamtes. Der Bäcker, der etwas stark gefrühstückt zu haben schien, erklärte: Jetzt tu ichs grad, und schwätzte weiter. Der Schweizer wies den Bäcker dann hinaus; dieser ging aber nicht. Der Strafantrag war fünf Tage Gefängnis. Die Strafkammer erkannte also: Der Angeklagte hat auch während der Predigt weiter den Gottesdienst gestört; es ist die Andacht des einen oder anderen gestört worden, aber nicht die öftentliche Ordnung des Gottesdienstes. Das ist aber nötig nach bekannten Reichsgerichtsentscheidungen. Weiter war zu prüfen, ob grober Unfug vorliege, aver dafür gelten wiederum diese Entscheidungen. Jedenfalls hat der Angeklagte sehr verwerflich gehandelt. Es müsse aber Freisprechung eintreten.
Eine gute Ausrede.
Des kriminell rückfälligen Diebstahls, der im Minimum drei Monate Gefängnis kostet, beschuldigt war ein Grubenarbeiter vor der Strafkammer erschienen. Er behauptete, der Besitz einer fremden Schaufel sei ein rechtmäßiger; er habe sie von einem Arbeiter Zimmer gekauft. Dieser aber war unlängst auf einem Ziegelosen verbrannt, während er nachts schlief. Entgegen dem Antrage des Staatsanwalts mußte das Gericht freisprechen.
Die Kasse des Prinzipals
plünderte fortgesetzt ein Arbeitsjunge; er bekam daher großen Schrecken, als der Mann sich eine Registrierkasse zulegte.„Aber auch hier hatte er bald das„Wie?" erfaßt. Er hielt sich mit einem Arbeiter einen kostspieligen Taubenflug, und abends und Sonntags entwickelte er mit seinem Genossen ein reges Wirtschaftsleben. Er gab in der Verhandlung vor der Strafkammer zu, nach und nach etwa 750 Mark entwendet zu haben. Er hat ziemlich begüterte Eltern, und deshalb fiel es wenig auf, daß er stets viel Taschengeld hatte und an Altersgenossen weggab. Wenn der etwas beschränkte junge Mann zur Fortbildungsschule ging, kamen seine„Freunde“, die Vampyre, heran, und wenn er sich drücken wollte, drohten sie mit Anzeige. Das half wieder zu neuen, küynen Griffen. Der Angeklagte wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten, einer der„Freunde" zu vierzehn Tagen und ein anderer zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Bestohlene Spitzbuben.
Vollgefüllt waren Kisten und Kasten in dem primitiven Mansardengeim eines Mechanikers. Er und sein Genosse, ein Hausknecht, hatten wie die Packesel geschleift, konnte doch ein Kriminalschutzmann versichern, daß sie an mindestens vierzig Mansardenplündereien in der Neustadt beteiligt waren. Wie in einem Basar lagen alle denkbaren Sachen herum, bis— eines Tages ein Zwangszögling und dessen Freund die Bude tüchtig räumten. Der letztere sollte in einer Konditorei miteinbrechen; die anderen taten es ohne seine Hülfe, worauf er„mit gekränktem Ehrgefühl“, wie er meinte, die Sache der Polizei verriet. Nun deckte man noch mehrere Taten auf.
Die Strafkammer erkannte gegen den Mechaniker auf ein Jahr, gegen den Hausknecht auf 18 Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft wegen falscher Namensangabe bei der Behörde.
0° Armut.
Eine Hausiererin fährt mit einem Karren ihren kümmerlichen Porzellanhandel einher; in Möderath hat sie sieben kleine Kinder und einen epileptischen Mann, der nicht arbeiten kann. Im Ottober verendete ihr Pferd infolge eines Beinbruchs. Wenn sie auf die Dörfer reiste, kampierten die kleinen Kinder bei der Mutter im Karren, dessen Schutz und Schirin gegen die Unbilden des Wetters ein Zelttuch war. Da ein Unglück selten allein kommt, riß auch dieses Zelttuch plötzlich an allen Ecken und Enden und die Wolken schauten in das armselige Lager hinein. Sie kaufte denn in einem Kölner Geschäft für etwa 5 M. Leinenbezug und ging mit dem Bou hinaus. Sie schrieb dann in einer Kaffeewirtschaft darauf bezahlt und schickte ihr Töchterchen, damit es auf den gefälschten Schein das neue Zelttuch erhalte. Man ließ die Frau arretieren und sie blieb in Haft. Die Strafkammer verhängte für die Urkunden älschung und den Betrugsversuch je eine Woche Gefängnis, welche Strafen auf zehn Tage zusammengezogen werden. Diese wurden als durch die Vorhaft erledigt erklärt.
00 30 Mark für eine Ohrfeige.
Von einem Bäckermeister verlangte vor dem Gewerbegericht ein Geselle 37,90 M. Entschadigung, weil er das Arbeitsverhältnis zu lösen gezwungen war, weil iyn der Meister geschlagen habe. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe zu ihm gesagt:„Sie sind schon verrückt!“ und da habe er dem Gesellen eine Ohrfeige gegeben. Der Vorsitzende meinte, der Kläger dürfte eine solche Sprache nicht führen, aber der Beklagte durfe unter keinen Umständen schlagen.„Geben Sie ihm für den Schlag 30., ich rate Ihnen dazu.“ Der Meister zahlte vergleichsweise den Betrag.
Zeugen beim Tampenlichte.
Ein Packer soll einem auf einer Treppe schlasenden Betrunkenen Geld aus der Tasche gestohlen haben. Zwei Zeugen bekundeten vor dem Schöffengericht eidlich sehr bestimmt, daß sie gesehen hätten, wie der Angeklagte beim Lampenlicht die Tat begangen habe. Er habe dann die Lampe genommen und sei herauf gegangen. Zwei andere Zeugen bekundeten unter Eid, daß der Angeklagte an dem fraglichen Abend, namentlich zurzeit der Tat, bis gegen Mitternacht in ihrer Gesellschaft gewesen sei. Daraufhin erkannte das Gericht freisprechend.
* John Bull in Köln.
Wegen Majestätsbeleidigung wurde der Engländer W. P. zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Der Mann ist viele Jahre in Deutschland; zur Zeit des Vorfalles arbeitete P. an der Dombrücke. In Harnisch brachte ihn mit seinem Freunde eine Unterhaltung über politische Beziehungen zwischen Oesterreich und Deutschland. Der Engländer förderte dabei sehr massive, für jeden Sterblichen absulut beleidigende Worte zutage. Der Staatsanwalt beantragte fünf Monate Gefängnis, denn die Tat liege um so schlimmer, als der Angeklagte die Gastfreundschaft Deutschlands genösse.
* Eine Fuhre Wein stahlen
zwei Tagelöhner aus Ehrenfeld aus einem Lagerschuppen. Die Burschen verschafften sich ein Pferd, fuhren in feucht=fröhlicher Stimmung die Fasser weg und gingen damit im Severinsviertel hausieren(!). Von langer Dauer war der Handel nicht. Die Strafkammer setzte sechs resp. vier Monate Gefängnis
V Mit heißem Wasser
übergoß in der Weißbüttengasse die Besitzerin Hauses mehrere auf der Strage stehende Leute,
Streit war. Die Leute wurden dadurch erheblich verletzt. Die Frau erhielt vom Schöffengericht 30 M. Geldstrafe. Ein Tagelöhner, der bei derselben Gelegenheit unbefugterweise aus einem Revolver schoß, wurde dafür mit 30 M. bestraft und wegen Bedrohung mit
10 M.
eines berüchtigten mit denen sie in
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □
Dureh das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Erwischt.
Einer Spezereihändlerin zu Nippes war schon längere Zeit Geld aus der Ladenkasse entwendet worden, weshalb sie sich eines Tages auf die Lauer legte, die Diebin abzufassen. Am frühen Morgen erschien eine Frau und machte sich, da sie sich unbemerkt glaubte gleich daran über die Theke hinweg an die Ladenkasse zu gehen; sie war ertappt. Sie erhielt wegen versuchten Diebstahls drei TagGefängnis vom Schöffengericht.
V Die Strafkammerpräsidien sind für das Jahr 1911 alsz verteilt: Präsident der ersten Strafkammer bleibt Landgerichtsdirektor Hollender; die zweite Strafkammer übernimmt Landgerichtsdirektor Liebering, die dritte Landgerichtsdirektor Westermann. die vierte Landgerichtsdirektor Tüesberg, die fünfte Strafkammer behielt Landgerichtsdirektor Heyden bei.
von Nah und
** Jählkuriosum. Leichte Arbeit hatte ein Volkszähler in Posen. Sein Zäglbezirk umfaßte die Nummern 1 bis 8 eine Straße. Das erste Haus war als Eckhaus einer anderen Straße einem anderen Zähler zugeteilt. Nummer 2 war versehentlich einem benachbarten Zählbezirk einverleibt worden, und die Nummern 3 bis 8 bildeten Bau= und Holzplätze, auf denen nur ein von einem Haushalt bewohntes Gebäude stand. Der Haushaltungs. vorstand hauste infolge eigenartiger Familienverhältnisse am Zägl. tage allein in seiner Behausung, und so hatte der glückliche Zähler nur eine einzige Person zu zahlen.
—
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung. kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, 4 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Un Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1290 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M.-# (65—58), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-53(53-6 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51-53 65-67), d. Fettschn über 3 Ztr. Lebendgewicht 00—00 100-00), e. gering entwickelte 47(60-62), f. Sauen und geschnittene Eher 46-50(58-63).
Markt ruhig bis langsam, bei fraglicher Räumung.
447 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-82(000-000,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 58-61(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 52-56(000-000), d. geringe bau. kälber 46-50(000-000), e. Fresser 00-00(000-000).
Handel ziemlich belebt.
346 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-0 (80-820, b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00—00(75-78
c. mässig genährte. Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(68-70
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-.).
Handel lebhaft.
Am.Dez.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holla## eingeführt: 182 Viertel Grossvieh, 50 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweite
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sehlae#tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,58-.62, 2. M..45-.50 3. M. 1,30-1,34, Kühe: I. Beschaffeuheit M. 0,00.0,00, 2. M..40-142 3. M. 1,32-.36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-142
2. M. 1,36—1,40, Speck 0,00—0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindte#sch I. Beschalfenheit M..40-.44, 2. M..36-.40, 3. M. 1,32-1,36. Kalfleisch: I. Beschaffenheit M..56-1,64, 2. M. 1,44-1,54, 3. M..30 .44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0f0 3. M..O0-.OO.
Handel flott.
rieren, konnte man weiter zwichen den Zeilen lesen, nötig wirst du's ohnehin haben, du armer Schlucker!... Dann kam nach der Rücksendung des Honorars Ihr Brief, Fräulein Garding. Ich vermutete in ihm einen langen Erguß— verzeihen Sie, daß ich dies Wort gebrauche— einen langen Erguß der Empörung über mein Verhalten, und ließ ihn zurückgehen. Aber ich habe Ihnen wohl mit meinem Verdacht unrecht getan?“
Regine antwortete nicht. Sie hielt den Kopf tief gesenkt. Ihre Hände lagen hart ineinandergeschlossen im Schoße, und ihre Stirn hatte die Empörung über Georgs Handlungsweise mit einer brennenden Röte des Zornes beflammt.
Er beobachtete sie mit gespannter Aufmerksamkeit und näherte sich ihr zögernd.„Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie verletzte!“ bat er, sich wieder gegen den Tisch lehnend mit einem Anflug von Wärme im Ton.
Da hob sie den Kopf.„Das muß ich Sie bitten, Herr Doktor. Ja, verzeihen Sie, daß man Sie verletzte. Men Schwager hat ohne meinen Willen einen derart gen Brief an Sie geschrieben. Auch die Uebersendung des Honorars ist sein eigenstes Werk. Ich hatte ihn nur gebeten, Ihnen im Namen unserer Familie für Ihre Hilfeleistung Dank zu sagen. Als dann die Ihnen gesandte Summe zurücktam, unternahm ich es, Ihnen unseren Dank, wengstens meinen Dank abzustatten. Und als ich diesen Brief wiedererhielt— ich scheue mich nicht, Ihnen zu sagen, daß ich mich tief gedemütigt fühlte, ja, eigentlich verletzt war— beschloß ich nach langem Erwägen den Weg in Ihre Wohnung. Mögen Sie dies letztere als eine Verfehlung ansehen. Aber es ist die einzige, die ich mir zuschulden kommen ließ. Und nun sei es endlich gesagt: Haben Sie herzlichen, innigen Dank für Ihre Hilfe, die Sie Papa während seines Ste bens zuteil werden ließen.“
Sie atmete erleichtert auf, als sei ihr eine große Last von der Seele genommen. Und doch konnte sie noch nicht froh sein. Ja, sie fühlte sich bedrückter, war unzufriedener mit sich selbst, denn je.
In Heinrich Claasens Augen kam ein warmes, freundliches Licht. Aller Unmut, der seit Tagen in seiner Seele setzhaft gewesen, schwand. Ein eigenes Glücksgefuhl machte sein Herz weit. Wie hatte er sich gesträubt, Regine Garding protzenhafte Gesinnung, niedrige Denkungsweise zutrauen zu müssen! Er hatte sie während des stundenlangen Beisammenseins am Sterbelager ihres Vaters so ganz anders eingeschätzt, so viel höher. Und war dann an sich und seiner Menschenkenntnis irre geworden, als er Georg Hartungs Brief gelesen. Zum ersten Male konnte er jetzt ohne Bitterkeit daran denken, daß des erwiesenen Beistands wegen seine Zukunft abermals wie ein düsterer, hoffnungsarmer Weg vor ihm lag. Oder war er plötzlich lichtbeschienen? O, Regine Garding im Anfang doch nicht falsch beurtellt zu haben, war ja des Lichts übergenug. Nun würde er gern gehen, mit neuen Hoffnungen gehen. Die Erinnerung an das ungetrübte Bild ihres Innenlebens, die Erinnerung an sie üb rhaupt, war ein fester, helfender Wanderstecken und ein lieber Weggenosse.
Das alles ging ihm schnell und heiß durch den Sinn. Und das sagte er ihr dann auch. Er sprach so schlicht und warm, daß Regine mit leuchtenden Augen an seinem Munde hing— aber doch nicht ganz froh ward.
Und dann wußte sie plötzlich, was ihr dieses volle Gefühl vorenthielt: der Gedanke an sein Fortgehen.
Er sprach gerade davon und betonte ehrlich:„Ich bin arm und ganz auf meine Praxis angewiesen. Und hier konnte ich keine finden. So gehe ich eben.“
„Würde ein längeres Bleiben nicht doch endlich Erfolge bringen?“ fragte sie in dem unbewußten Bestreben, ihn zu halten.
„Ich habe die Hoffnung aufgegeben, Fräulein Garding. Es lohnt nicht. Vielleicht bliht mir mein Glück wo anders.“
„Un eretwegen ging Ihnen bereits eine gesicherte: Existenz verloren. Ihre Wirtin erzählte mir davon. Wie tief bedauere ich das!“
Er winkte abwehrend.„Sie verschuldeten nichts.“
„O doch!“ erklärte sie bestimmt.
„Ich muß Ihnen abermals widersprechen. Was meine Abreise verzögerte und das nötige rechtzeitige Cintre en in K. verhinerte, war die Notwendigkeit der Erfüllung meiner Pflicht als Arzt und Mensch. Ich mußte Ihrem Heern Vater Beistand leisten und meine eigenen Interessen hintenanstellen.“
Sie blickte bewundernd zu ihm auf.„Wie edel sagte sie leise.
„Diese Bezeichnung verdient mein Handeln nicht, lehnte er ihr Lob schlicht ab.„Ich wiederhole, daß ich nur eine billige Pflicht erfüllte.“
„Mögen Sie es immerhin so nennen. Ich gebe ihn einen anderen Namen. Nehmen Sie nochmals meinen wärmsten, aufrichtigsten Dank entgegen.“
Sie erhob sich und streckte ihm impulsiv die Hand!“, die er mit einem festen Drucke in die seine schloß. herzlichsten Wünsche für Ihre Zukunft werden Sie begleitenMoge sie Ihnen mit einer Fülle glückgesegneter lohnen.“
Sie wollte ihm ihre Hand entziehen, aber er hielt zurück.„Ich danke Ihnen, Fräulein Garding.“
„Sie dürfen nicht danken,“ wehrte sie ab, nun##### Hand aus der seinen lösend und die Augen verwitl senkend. Die sekundenlange innige Berührung und biEmpfinden seiner Blutswärme hatten ihr das rühltt harmlose Gefühl der Sicherheit genommen. Ihre Stimme vibrikrte leicht, als sie vollendele:„Ich komme auchn einer Pflicht nach, wenn ich Ihnen gute Wünsche s09e: Und nun muß ich fort. Ich gehe nicht vonlbefri digt, a0 ich scheide 1 engstens mit einem leisen Frohsein von IonenEr bot ihr seine Begleitung an. Wenigstens duch bie St.=Lorenz=Vorstadt bis zur Dammtorbrücke mochte seinen Schutz annehmen, bat er, als sie zögernd schwiesMan müsse in der Poggenbühlergasse auf aues gefaßt seinNun ja, wenn sie ihn bemühen dürfe! Obschon sie keine Furcht hätte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Donnerstag, 8. Dezembe 1910.
Seite 7.
C
Leistungsfähige Geschäfte
c
Hauptstrasse
KAEN 129 131 133.
Für Weihnachten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdecken, Reiserlecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Ocihnuchtskleider, das vollständige Kleid INk. 380 bis 15 Mk. Sümtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der I. Stage.
Hermann Kothe
Kalk Postplat.
einer Pelzwaten.
Max Lilienthal,
Kalk, Hauptstrasse 181. Praktische Festgeschenke!
Damenhemden, Hosen* Blusen, Unterröcke
Nachtjacken, Korsetts 4 Gürtel, Scharpes
Schürzen
stets die neuesten Fassons in grosser Auswahl
Herren- u. Damenschirme
in eleganter-Ausführung, enorm billig.
Mützen, Krawatten&amp; Farb. Garnituren, Hosenträger Kragenschoner, Handschuhe&amp; Sämtl. Normalwäsche
zu bekannt billigsten Preisen.
Ausgabe der Eintracht-Bons und gelben Mrken.
13e
8
—
vor, kaufen Sie sämtliche Schuhmaren in
hwarenhaus Kalt
Hauptstrasse 132.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Warm gefütterte Pantoffel, Schnürstiefel, Pelz gefütterte Herrenstiefel, Stiefel mit Korksohlen, Gummischuhe, Gamaschen. Kamelhaarschuhe, Kinderpantoffel usw.
Fraktische Weihnachtsgeschenkei
Geschenke in grösster Auswahl :<space> u n d<space> m o d e r n s t e n<space> M u s t e r n:<space>
Kal B
Kalker Hauptstr. 80
Uhren
oldwaren
Optik
gegenüber Kaufhaus Esser.
ReparaturVerkstätte im Hause.
Heinr. Kerkmann, Weinhandlung
KALK, Johann Meuerstrasse, u. d. Post
Spezialhaus
für in- und ausländische Weine bessere Liköre, deutsche u. franz. Kognaks, Rum, Arak, Punsch.
Gesründet 1878
Grösstes Haus der Branche am Platze.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
F. R. HECKER- Kalk- Markt 17.
Komplette Ausstattungen und Einzel-Möbel: Küchen-Büfelts mit Linoleum u. Messingverglasung nur 44-52. Anrichten mit Aufsatz und Linoleum nur 34 M Kleiderschränke ernf. u. schw. 2tür. 130-140cm br. nur 19.75, 41 52./ Konkurrenzlos Vertikos sechssäulig mit Fassettespiegel nur 34M. billige Preise! Lagerbesuch ohne haufzwang.
Schuhwaren-Haus KALK
uviet. Jakob Seeliger
Beste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren für jeden Stand u. jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise. g“
Schwelnemetzgerei Willy Bilig
Kalk, Steprathstrasse 33, Ecke Markt.
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten, garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428, Amt Kalk.
B
2
Jean Kämmerling
KALK, Thumbstrasse 87, Fernspr. Nr. 358. Ia. Referenten.
Ve
Spezialltät:
Papageien, Zier- u. Singvögel
aller Gattungen.
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Krath jr.
KALK, Mulheimerstrasse 19,
sowie an die Annahme-Stellen Markt 28 und Kirchstrasse 4 erbeten.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Geord Gelz
Gegründet 1888. Kalk, Markt 30—32 Telephonruf 459
empfichlt ihr bedeutendes Lager in
Wohnungs-Einrichtungen
Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb
Josef Klein, Steprathstrasse 31,
Spezialität: 1f. Aufschnitt.
Für die Festtage Anfertigung von garnierten Schüsseln in jeder Preislage.
in jeder Preislage und Ausführung# zur gefälligen.sichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen.
Eventuell Zahlung nach Wunsch. 0
( Otto Eulerich:#.Kgele.
:: Vorteilhafteste Bezugsquelle in Uhren und optischen Artikeln.
Achtung! Achtung!
Köln-Kalk Gebr. Mombauer
Kohlen- und Brikett-Handlung Grösstes Lager am Platze.
Empfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen.
Prima Anthrazit- Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146.
Vorteilhafteste Bezugsquelle in Uhren und optisch
:<space>:<space>„<space> G o l d-<space> u n d<space> S i l b e r w a r e n<space>
Tranringe ohne Lötfuge. grtallw. Fabrik
Verkaufsstelle von Erzeugnissen der Württembergischen Mut
Metzgerei F. H. Grossmann,
20 Steprathstrasse 20.
Empfehle prima
Rindfleisch
zu den bill esten Tagespreisen.
Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&amp; Donnerstag, 8. Dezember 1910.
O Höhere Mädchenschule in Lindenthal.
In der Frage der höheren Mädchenschule in Lindenthal sei jetzt, nachdem die liberalen Herren und die liberale Presse ausgiebig und die letztere in ihrer bekannten„vornehmen“ Manier, zu Worte gekommen, im einzelnen folgendes festgestellt:
1. Turch die amtlichen Angaben der städtischen Schulverwaltung wurde nachgewiesen, daß die Lindenthaler Eltern beider Konfessioneu ihre konfessionelle Schule bevorzugen.
2. Von den zuständigen Kommissionen ist festgestellt, daß die Stadt in nächster Zeit nicht gewillt ist, in Lindenthal eine höhere Mädchenschule zu errichten.
3. Festgestellt ist ferner, daß die Katholiken Lindenthals in diesem Jahre an die Schwestern von Nonnenwerth herangetreten sind, sie möchten in Lindenthal ein Pensionat verbunden mit einer höheren Schule errichten, und daß die Schwestern zugesagt haben, auch sofort ein entsprechendes Gesuch an die zuständigen Stellen gerichtet haben.
4. Weiter ist festgestellt, daß von dem Vorstande einer evangelischen höheren Mädchenschule aus Köln, in Lindenthal lange Unterhandlungen gepflogen wurden, um dort eine höhere evangelische Mädchenschule zu errichten, und daß, trotzdem die Katholiken Lindenthals von diesen Unterhandlungen Kenntnis hatten, sie keinen Finger gerührt haben, um diese evangelische Schule zu hintertreiben: daß dagegen die Liberalen, als ihnen bekannt wurde, daß ein katholisches Pensionat nach Lindenthal kommen sollte, mit Leidenschaft dagegen gearbeistet haben.
5. Auch ist es Tatsache, daß an der Lindenstraße ein neuer Schulbau bereits unter Dach ist, und demnächst von der evangelischen hoheren Mädchenschule von Fräulein Teschner bezogen wird, der bereits Erlaubnis erteilt ist, 720 Mädchen aufzunehmen.
6. Zum Schluß betonen wir noch, daß diese Schule gerabe mit Rücksicht auf Lindenthal so nahe an bessen Grenze errichtet worden ist, und daß der Weg zu dieser Schule von der Mitte von Lindenthal viel bequemer und näher zu Fuß ist, als die Wege zu den meisten höheren Mädchenschulen Kölns von der Mitte der Altstadt aus.
Kleines Feuilleton.
R*
e
* Auf ein Damphlet„an die verehrlichen Eltern(Pflegeeitern) des Herrn Studierenden der katholischen Theologie", das ohne Angabe der Druckerei aus Würzburg unter Empfehlung einer in der Memmingerschen Verlagsanstalt erschienenen Broschüre versandt worden ist, wurde in der Kölnischen Volkszeitung hingewiesen. Der Vater eines Theologiestudierenden wandte sich, protestierend gegen die Art des Vorgehens, an genannten Verlag, als die offensichtliche Versendungsquelle des Machwerkes. Darauf erhielt er nachstehendes Schreiben:„Wir aben Ihnen kein Flugblatt zugeschickt, die Sache ging von einem katholischen Pfarrer aus(7 Red.). Ihre Aufstellungen fallen also in sich zusammen. Wir können aber nicht umhin, Ihnen zu bemerken, daß, wenn wir in E. wohnen würden, wir Ihnen eine in die Fresse schlagen würden, daß Sie Zeit Ihres Lebens ein Andenken an uns hätten. Memmingers Buchdruckerei und Verlagsanstart. Damit charakterisiert sich Memmingers Verlagsanstalt genügend.
*
(4) Wie man in Berlin Bußtag feiert oder wie man das Verbot von Theateraufführungen an diesem Tage umgeht, zeigt ein Ausschnitt aus der neuesten Nummer des Konfektionär(Berlin), (er uns aus unserem Leserkreise zugeschickt wird. Man liest da: „Das war wenigstens eine willkommene Abwechselung am Bußtag. Erfreulicherweise war unsere Polizeibehörde nicht so sehr von frommem Geist durchdrungen, wie die Behörden von Dortmund und Halle, die am Bußtag jegliche Aufführung, selbst die ernsten Rezitationen und gewiß nicht anstößigen Oratorien verboten hatten. Unsere Theater waren zum Teil an Vereine verpachter worden, so daß man hier schon auf seine Kosten kam(!) und nicht ins Hessische zu fahren brauchte, wie die Frantfurter alljährlich am Buß= und Bettag. In Offenbach geht's an diesen Tagen hoch her! Man nennt den stillen preußischen Feiertag dort den sdicken Mittwoche und trifft mit dieser sinnigen Bezeichnung sicher das Rechte. Gott sei Donk: Wir Berliner brauchten die immerhin etwas weite Reise nach Hessen, wo man diesen Feiertag nicht kennt, nicht zu machen; wir konnten hier genug sehen und horen.... Das neue Operettentheater war von den Angestellten der Firma Rudolph Hertzog gepachtet, wo der Graf von Luxemburg(h seine alten, aber immer noch zugkräftigen Weisen hören ließ. Der Verein der Oesterreicher ehrte in echtem Lokalpatriotismus seine Landsleute Rößler und Roda=Roda im Lustspielhaus, wo der Feldherrnhügel dieses Dioskurenpaares mit seinen alten Simplizissimuswitzen helle Begeisterung entfachte. Im Lessingtheater lauschren die Mitglieder des Vereins junger Kaufleute Hauptmanns ernsten Lebenslehren, die er in seinem Drama Einsame Menschen gibt. Und der Verein Berliner Magistratsbeamten hatte das Berliner Theater gepachtet, wo Lenghels Taifun seine alte Wirkung ausubte.“ Bußtag, Graf von Luxemburg, Roda=Rodasche Simplizissimuswitze— der Konfektionär begrußt mit einem nonchalanten Gott sei Dank! diese Zusammenstellung als„willkommene Abwechselung“, die der Berliner seiner„nicht so sehr von frommem Geiste durchdrungenen“ Polizei verdantk. Auch ein Zeit= und Sittenbild!
*
h Die angebliche„Mißzwirtschaft" im Kirchenstaate unter dem Pontifitate Pius' IX. findet eine treffliche Beleuchtung in den ansprechenden Böcklin=Memoiren, Tagebuchblätter von Arnold Böcklins, des beruhmten Maters, Gattin Angela(Berlin, Internationale Verlagsanstalt für Kunst und Literatur. Geb. M.), deren erste Aushangebogen uns vorliegen. Daselbst heißt es S. 42 bei dem Berichte über die erste Zeit nach ihrem im Jahre 1853 erfolgten Eheabschluß:„Nahrungssorgen, wie sie uns später das Leben verbittern sollten, hatten wir zunächst noch nicht; denn das geringe Vermögen, das mir von meinem Vater geblieben war, und die kleine Pension, die ich als Tochter eines(1846 j) päpstlichen Maresciallo(rangältesten Unteroffizier in der Kompagnie. Red.) vorlänfig auf die Dauer von zwei Jahren noch erhielt, reichten bei unserer Anspruchslosigkeit völlig hin, uns ein sorgenloses Leben zu gestatten. Durch die päpstliche Schatulle wurden mir täglich drei Franken gezahlt und Weihnachten kam noch ein Geschenk des Heiligen Vaters von hundert Franken. Das Leben war damals in Rom außerordentlich billig, und da wir auch eine Wohnung ge funden hatten, die uns nicht sehr teuer zu stehen kam, ging alles vorzüglich.“
** Dr. Cooks Geständnis. Der Nordpol=Nichtenidecker Dr.
Cook hat offenbar Sehnsucht, nach Amerika zurückzukehren und streckt mit einem Geständnis in Hamptons Magazine einen Fühler aus, wie wohl die Aufnahme von seiten seiner geprellten Landsleute ausfallen wird.„Nach reiflichem Ueberlegen“, so sagte er,„bekenne ich, daß ich wirklich nicht weiß, ob ich den Nordpol erreicht habe oder nicht. Alles, was ich jetzt wünsche, ist, das Vertrauen meiner Landsleute wieder zu erringen. Durch monatelange Abschließung und durch Hunger war ich halb von Sinnen und glaubte schließlich, daß ich den Pol erreicht habe. Mein ganzes Leben war von einer übermächtigen Leidenschaft nach Entdeckungen erfüllt, und das stärkste Verlaugen meines Lebens war, den Nordvol zu erreichen. Zwei lange Jahre verbrachte ich in den arktischen Regionen unter Hunger und Entbehrungen, die genugen, um einen jeden aus dem Gleichgewicht zu bringen. Es ist überhaupt unmöglich für irgend jemand, zu behaupten, daß er mit Bestimmtheit den Nordpol erreicht habe. Als ich sah, was für eine außerordentliche Sensation die Bekanntmachung meiner Entdeckungen gemacht hatte, war ich ganz bestürzt. Nach meiner Flucht habe ich mich nie verkleidet. Während der ganzen Zeit hatte ich meine Frau und meine beiden Kinder bei mir und lebte fast ausschließlich in London, ohne erkannt zu werden. Jetzt jedoch wünsche ich, nach meinem eigenen Lande zurückzutehren. Von seinen eigenen Landsleuten verstanden zu werden“, so schließt Dr. Cook,„ist meyr als alle Ehren der Noropolentdeckung, die im großen und ganzen nichts bedeutet, wenn ich das Vertrauen der Amerikaner zurückgewinnen und ihnen zeigen kann, was ich während meiner arktischen Reisen erouldet habe. Ich hoffe, Weihnachten in meiner Heimat verleben zu können.“ Dr. Cook soll sich zurzeit in London befinden.
Standesamt der Stadt Köln.(7. Dezember 1910.)
m Geburten. Christina, T. v. Heinr. Piron, Lackierergeh., Altermarkt 52.- Heinrich, S. v. Heinr. Obladen, Tagel., Alte Mauer am 50.- Hermann, S. v. Charles Schach, Kaufmann, Alexianerstraße 27.— Christine u. Katharina, Zwillinge v Hubert Willems, Restaurateur, Blaubach 66a.- Maria. T. v. Hermann Hameter, Buchdrucker, Moselstraße 68.— Gottfried, S. v. Theodor Gräfen, HülfsGepäckträger, Annostr. 48.-Margarete, T. v. Balthasar Krögel, Heizer, Bonnerstr. 63.- Johann, S. v. Joh. Greven, Former, Tacitusstr. 48. Hermann. S. v. Albert Dahlhaus, Konditor u. Bäcker, Annostr. 45.— Minna, T. v. Hermann Bräntner, Dekorationsmaler, Kasparstr. 8. Hans, S. v. Joseph Clément, Kaufm., Deutscher Ring 82.- Wilhelm. S. v. Jakob Schumacher, Vorarbeiter, Dagobertstr. 38.- Joseph, S. v. Konrad Dahmen, Friseur, Johannisstraße 30.
∆ Sterbefälle. Franziska Bienemann, geo. Ullrich, 47.,
tinntraße 16.- Katharina Ottenheim, 11., Blindgasse 16.- Theodor Ophoven, 13., Kölhoffstr. 6.- Wilhelm Morgenroth, 9 M. Steinstraße 47.- Wwe. Sibylla Herzog, geb. Kropp, 70., Aachen.- Johann Jacobs, Vorarb., 48., Ursulastr. 20A.
a Heiraten. Herm. Dürr, Kaufm., u. Frieda Tietze, Krefeld. Wilh. Horn, Monteur, u. Hermine Siekmann, Tempelstr. 13.- Theod. Lohn, Schreinerges, u. Gertrud Weißenbach, Rotgerberbach 58A. Matthias Schillings, Elektromont., Heumarkt 29, u. Anna Pürling, Rheingasse 22.- Ludwig Bergmann, Kaufm., u. Jenny Gropp, Düsseldorf, Cranachstr. 44.
Heiratsankündigungen. Heinrich Fundermann, Büfettier,
Mülheim(Rhein), Freiheitstr. 11, u. Wwe. Dorothea Frommo, ged. Vonderheide, Eintrachtstr. 33.- Otto Winter, Klempnerges., u. Augusta Schermer. d. Moselstr. 18.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 28. Nov. bis 3. Dez. 1910.)
* Geburten. Gottfr., S. v. Joh. Rath, Eisenb.=Schloss., Heckweg 84.
— Gertrud, T. v. Peter Endepohls, Handlungsgeh., Hartwichstr. 95.Anna. T. v. Jak. Kluth, Tagel., Jesuttengasse 98.„ Gottfr. S. v. Ant. Quodt, Tagel., Knechtstedenerstr. 2.- Theodor, S. v. Peter Päffgen, Hülfsmont, Neußerstr. 194.— Wilh., S. v. Wilh. Johnen, Bankprok., Auguststr. 47.= Hermann, S. v. Herm Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Riehlertal 25.- Adelheid, T. v. Herm. Dierdorf, Kaufm., Niehlerstr. 164.
- Anna. T. v. Herm. Hostell, Tagel., Seekante 23.= Hermann, S. v. Valentin Schiele, Schlosser, Christinastr..- Karl, S. v. Karl Gläser, Architeht, Yorkstr. 30.„ Jos, S. v. Leopold David, Maschinenschlosser, Auguststr. 52.— Marg., T. v. Franz Schmitz, Tagel., Longericher Hauptstraße 916.= Matthias, S. v. Mart. Wirtz Eisenb=Schlosser, Merheimerstraße 126.- Jos., S. v. Jak. Görgens, Postbote, Simon=Meisterstr. 30.
- Elisad., T. v. Alexand. Robens, Postschaffner, Zonserstr. 16.- Wilh., S. v. Hub. Flock, Eisenbahngeh., Longericher Hauptstr. 91A.- Heinr., S. v. Bernh. Hoffarth, Schreinerges., Mauenheimerstr. 21.- Peler, S. Deter Wirtz, Eisenbahnschlosser, Ulrich=Zellstr. 7.— Anna. T. v. Heinr. Hoß, Tagel., Wirtsgasse 9.- Luise. T. v. Max Drewelow, Schutzmann, Gellertstr. 27.- Agnes, T. v. Stanisl. Kalupa, Pflast., Merheimerstr. 122. Adolf, S. v. Pantaleon Scholl, Kellner, Florastr. 19.- Heinr., S. v. Foppe Hof, Tagel., Stammheimerstr. 49.- Christ., S. v. Matth. Rick, Tagel., Maienkammer 4.— Maria, T. v. Steph. Castenholz, Lackierer, Einheitstraße 26.
* Sterbefälle. Aug. Holzschuh, 67., Merheimerstr. 262.- Anna
Dütz, geb. Hilgers, 43., Nievenheimerstr. 2.- Eva Schneider, geb.
Küdbeler, 36., Bergstr. 5.- Hermann Schäfer, 1 Tag, Riehlertal 25.
- Mara. Immendorf, geb. Muller, 72., Siebachstr. 57.- Wwe. Anna Bonners, geb. Schmitz, 59., Longericher Hauptstr. 3.- Wwe. Kath. Jansen, geb. Schorn, 65., Sebastianstr. 188.- Karl Blum, 3 Mon., Eisenachstr. 25.— Albert Esser, 1., Bülowstr. 17.- Agnes Maus, 2., Hartwichstr. 62.- Wwe. Sophia Reis, geb. Trompp, 84., Neußerstr. 228.- Magdalena Schorn, 4 M. Amsterdamerstr. 188.
&am Heiraten. Leopold Körffer, Vizewachtmstr. 59. Feldart.=Regt., u. Gertr. Simons, Amsterdamerstr. 132.- Joh. Große=Allermann, Fab.=Arb., u. Anna Lang, Merheimerstr. 176.
a Heiratsankündigungen Poter Breuer, Schlosserges., Neußerstr. 339. u. Kath. Trimborn, Volksgartenstr. 18.- Robert Gädicke, Jockey, u. Karoline Esserholz, beide Merheimerstr. 440.- Joh. Blömer, Tagel., Bergstr. 45, u. Martha Freitag, Luxemburgerstr..= Hch. Fischbach, Kollner, u. Elisabeth Velten, beide Neußerstr. 231.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 23. Nov. bis 3. Dez.) ∆ Geburten. Nikolaus, S. v. Nik. Faure, Fabrik=Arb., Senefelderstraße 4.— Antonie, T. v. Pet. Brüggen, Straßenbahnschaffner, Platenstraße 43.- Therese, T. v Wih. Kenne, Fabrikarb., Platenstraße 58. Elise, T. v. Wilh. Moll, Tagel., Subbelratherstr. 406. Anna, T. v. Gottfr. Rath, Schreiner, Liedigstr. 225.„ Wilhelm, S. v. Ant. Kreuer, Anstreicher, Leyendeckerstr. 111.- Heinr., S. v. Adam Weiers, Fuhrmann, Sudbelratherstr. 465.- Katharina, T. v. Wilhelm Niemer, Fabrikarb., Körnerstr. 110.- Anton, S. v. Heinr. Müller, Tagel., Klarastr. 16.- Joh., S. v. Leonh. Nuffer, Brauer, Wißmannstraße 17.- Philipp, S. v. Joh Franz, Arbeiter, Emilstr. 47. Karl, S. v. Franz Assenmacher, Tagel., Hospeltstr. 21.„ Magdalena, T v. Gottfr. Becker, Monteur, Venloerstr. 175.- Gertr., T. v. Jak. Schilling, Eisend.=Hülfsschaffn., Sömmeringstr. 51.- Wilh., S. v. Gust. Häck, Schlosser, Subbelratherstr. 305.„ Elis., T. v. Valentin Szyba, Fuhrm., Hauffstr. 22.- Martha, T. v. Jos. Herpertz, Feilenhauer, Venloerstr. 384. Heinr., S. v. Pet. Breuer, Schloss, Venloerstr..7.- Wilh., S. v. Laurenz Brüggen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 119.- Maria, T. v. Joh. Pesch, Fabrikarb., Wendelinstr. 67.— Marg., T. v. Mart. Rols hoven, Glaveur, Gravenreuthstr. 8.- Katharina, T. v. Jak. Billig, Fabrikarb., Maarweg 10.— Irene, T. v. Jak. Frey, Schlosser, Hackländerstraße 2.
∆ Sterbefälle. Karl Hamisch, 66., Wendelinstr. 30.— Anna Katharina Doll, geb. Schorn, 79., Häuschensweg 42. Katharing
Hugot, geb. Phennigs, 65., Gumprechtstr. 12.= Kaspar Simons, 89., Kruppstr. 2.— Anna Kremer, ged. Luxen, 50., Glasstr. 55.— Margaretha Mausbach, 24 Tg., Vogelsangerstr. 171 a.- Peter Betten, 15., Ingendorf.- Artur Stadoll, 9 Mon. 20 Tg., Wahlenstr. 42.Sibylla Kronen, geb. Schmitz, 70., Wahlenstr 22.- Martha Darger
17., Schönsteinstr. 24—26.— Friedr. Bernh. Temme, 39., Venloer, str. 394.- Anna Schmitt, 1 J. 4 Mon., Marsiliusstr. 44.- Anna Margaretha Wirtz, geb. Faßbender, 71., Everhardstr. 65.- Jos. Hütten 51 J. Mengenicherstr. 53.— Gertrud Opel, 19., Fridolinstr.
Nikol. Hennes, 54., Platenstr. 11.-Aug. Wolster, 11 Mon. 28 Ta Marienstr. 70.- Wilhelmine Kind, 80., Klarastr. 45.
m Heiraten. Wwr., Karl Scholzen, Restaurateur, Venloerstr. 236. u. Wwe. Angelika Thißen, gev. Speicher, Schadowstr. 45.= Heinrich Sieger, Tagel., Venloerstr. 688, u. Wwe. Helena Geuer, ged. Wesse, ling. Venloerstr. 690.- Arnold Bongartz, Tagel., u. Elisab. Höveler beide Hospeltstr. 23.- Wwr. Joh Kohl, Schloss., Venloerstr. 531, u. Wwe Christina Schäfer, geb. Schmitz, Wahlenstr. 62.- Heinr, Jülich, Tagel
u. Gertrud Gail, beide Platenstr. 51.- Johann Graf, Fadrikard., u. Gertrud Pohl, beide Platenstr. 30.
m Heiratsankündigungen. Emil Ott, Müller, u. Lina Lenz. beide Lichtstr. 62.- Johann Winands, Tagel., Venloerstr. 537, u. Maria Becker, Hansemannstr. 10.- Peter Beuth, Tagel., Venloerstraße 700, u. Gertrud Becker, Venloerstr. 686.
Standesamt Köln-Lindenthal.(28. 11. bis 3. 12. 1910.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Matthias Heindrichs, Schausteller, Nikolaussr. 123.- Magdalena, T. v. Jakob Schaefer, Eisend=Schirrmann, Luxemburgerstr. 224. Joseph, S. v. Johann Merbeck, Install., Rhöndorferstr. 96.- Josephina, T. v. Fritz Lemmens, Bierdrauer, Sülzburgstr. 115.- Margarete, T. v. Wilh. Bröhl, Kaufm., Bülzburg. straße 126.= Heinrich u. Otto, Zwill. v. Wilh. Naumann, Hausdiener, Weyerthal 43.- Gertrud, T. v. Peter Sußenberger, Kellner, Palanterstraße 5A.- Johann, S. v. Joh Berg, Bureaugehülfe, Zülpichersr. 229.
- Maria, T. v. Friedr. Arens, Bäcker, Uhlandstr. 2.— Margareta, T.
v. Theod. Moritz, Maurermeister, Hürth, Landkr. Köln.- Karl, S. v. Albert Maas, Metzgermstr., Neußerstr. 10.= Helene, T. v. Franz Frings. Anstreicher, Berrenratherstr. 185,- Karl, S. v. Wilh. Königs, Anstreich, Aachenerstr. 201.- Anna. T. v. Peter Michels, Schirmflicker, Hospeltstraße 17.- Karl, S. v. Aloys Amann, Bierbrauer, Friesenwall K2.= Anna, T. v. Hubert Knott, Kellner, Fleischmengergasse 41.- Karl, S. v. Peter Croci, Maurer, Weiden, Landkr. Köln.- Paul, S. v. Johann Kerp, Mittelschullehrer, Gleuelerstr 159.- Günter, S. v. Jos Jerfas, Oberbahnassistent, Erststr. 43.- Christina, T. v. August Kopp, Buchdr., Antwerpenerstr. 50.— Therese, T. v. Peter Glescher, Plattenleger, Körnerstr. 16.- Adelheid, T. v. Heinrich Düren, Tagel., GrevenbroicherKraße 18.- Maria. T. v. Joseph Güntert, Ingenieur, Alteburgerstr. 69.
" Bernhard, S. v. Heinrich Arndt, Kuischer, Berrenratherstr.#. Gustav, S. v. Gustav Gloerfeld. Zinngießer, Ziegelstraße 2E. Margareta, T. v. Peter Schaaf, Bureaugehülle, Marsiliusstr. 43. Margareta, T. v. Albert Pflüger, Gürtler, Ziegelstraße 35.. Karl, S. v. Karl Dannewitz, Mühlenarb., Schlegelstr. 16.- Margarete,
T. v. Karl Kaleschke, Maschinist, Mülheim(Rhein).- Peer, S. v. Hans Schug, Bierbrauer, Domstr. 48.- Joseph, S. v. Gottfr. Hürtgen, Dachdecker, Dürenerstr. 131.- Albertine, T. v. Jakob Gärtner, Kohlenhändler, Höningerweg 186.- Joseph, S. v. Johann Breuer, Lokomotivführer, Zollst chweg 177.- Hudertine, T v. Michael Fischer, Maschinenschlosser, Niehlerstr. 57.- Anna. T. v. Willi Kirfel, Rechercheur, Militärringstraße 13.- Josephine, T. v. Wilh. Kremer, Lagerist, Cäcilienstraße 30.- Gertrud, T. v. Wilh Löhler, Kaminbauer, Neuß.- Joseph,
S. v. Bernhard Bachert, Kaufm., Meister Gerhardstr. 31.- Magdalena,
I. v. Karl Peka, Schlosser, Elstergasse 16.-Joseph, S. v. Franz Thönnessen, Fabrikarb., Ziegelstr. 10.- Johannes, S. v. Peter Lingscheid, Postbote, Schallstr. 20.- Hermann, S v. Adam Abel, Fuhrm., Sülzburgstraße 112.. Karl, S. v. Johann Heiliger, Postbote, Lindenthalgürtel 60.- Georg, S. v. Georg Neier, Fabrikarb., Zollstocksweg 17.; Kaspar. S. v. Christian Esser, Fuhrmann, Höningerweg 123.= Elisabeih,
T. v. Adam Braun, Bäcker, Dürenerstr. 70.„ Johann, S. v. Johan Gawandtka, Schmied, Lechenicherstr..— Katharina, T. v. Johmn Keber, Fuhrm., Sülzburgstr. 142.
&* Sterbefälle. Winand Esser, Schlosser, 42., Achterstr. 30. Elisabeth Dicke, 29., Aachenerstr. 519.- Katharina Weber, 613. Herderstr. 32—34.- Martha Luchtenberg, 5., Luxemburgerstr.5
- Maria Beier, 15., Mallergasse 14.— Matthias Burck, 1n, Achterstr. 35.- Margareta Moritz, 2., Hürth, Landkr. Köln.-Jo) Jäger, 2., Luxemburgerstr. 154.— Anna Michels, 1., H straße 17.„ Andreas Nyßen, 15., Moselstr. 70.— Ursula Thiel,
9., Hallenstr. 3.- Anna Noelle, 4., Severinstr. 168.- Ent Heinzer, 3., Maternusstr. 16.- Wwe. Katharina Wooher, geb. Mai, 75., Merheimerstr. 241.= Heinrich Düpprath, Tagel, 69 J, Mastrichterstr. 41.- Bartholomäus Ismar, Kondit=Lehrl., 15 J. Merovingerstraße 58.- Joseph Graf, 16 M. Weidengasse 37.- Ida Hohage,
9., Achterstr. 35.- Margareta Kaleschke, ½ St., Mü heim(Rhein), Domstr. 66.- Peter Schug, ¼ St., Domstr. 48.- Joseph Thönnessen,
2½ St., Ziegelstr. 10. Helene Löb, geb. Rösberg, 27., Merovingerstraße 14.= Heinrich Fuchs, 10.. Aegidiusstr. 66.— Georg Reier,
1<space> T.,<space> Z o l l s t o c k s w e g<space> 1 7 9.<space>-<space> A r n o l d<space> H a n s o n i s,<space> B a u a r b.,<space> 2 5<space> J.<space> L e y n <space> deckerstraße 107.- Margareta Schulten, ged. Lersch, 75., Palanterstraße 39.- Christian Kaltwasser, 25., Rückertstr. 35.- Adan Plückthun, 1., Bachemerstr. 187.- Katharina Mergenthal, 6 M, Scheffelstr. 12.= Ernst Käding, 2., Höningerweg 280.
a Heiraten. Johann Theis, Bauarbeiter, u. Maria Rode, Schlegelstr. 36.= Edm. Leyer, Dachdecker, u. Anna Gacek, ged. Liel, DürenerKtr. 101. Karl Röhrig, Pack., u. Marie Vier, Sülzburgstr. 25.
Heiratsankündigungen. Joseph Schluch, Metallschleifer, Palanterstr. 8, u. Anna Schmitz, Palanterstr 16B.-Pet. Kippels, Dack, Gustavstr. 87, u. Franziska Waffenschmidt, Nikolausstr. 137.- Anton Paternotte, Handelskorrespond., Almelo, Prov. Overyssel in Holl. 2. Kath. Kux, Vorgebirgstr. 105. Bernhard Hühnerfürst, Lehrer an Musik=Konservatorium, Zülpicherstr. 329, u. Minna Bock, Köln=Sülz.= Ludwig Nievelstein, Fuhrm., Kitschburgerstr. 237, u. Anna Rennertz, Köln=Brauns eld.. Johann Steinberger, Chauff., Klosterstr. 107, u. Maria Blum, Lindenthalgürtel 72.- Jos. Friede, Wickler, Höningerweg 127, u. Hubertine Koch, Köln=Zollstock.- Christ. Schieffer, Bäck, Bachemerstr. 227, u. Elisabeth Kaltwasser, Rückertstr. 35. Heinrig Schwartz, Fabrikarb., Herderstr. 95, u. Elisab. Breuer, Aegidiusst.
Standesamt Köln-Kalk.(25. 11. bis 3. 12. 1910.)
&am Geburten. Gertrud, T. v. Jakob Faßbender, Tagel., Industriestraße 119.- Friedrich, S. v. Peter Richmann, Tagel., Kalk=Mülheimerstraße 83.- Nikolaus, S. v. Johann Görres, Schreiner, Kalk=Mülheimerstraße 257.- Franziska, T. v. Joseph Reuter, Tagel., Wipperfürtherstraße 124.— Wilhelm Jakob, S. v. Wilhelm Jakob Hohl, Irvaid Industriestr. 144.- Susanna, T. v. Joseph Josten, Kutscher, Schulftr.). Anton, S. v. Johann Weronetzki, Tagel., Kurzestr. 10.- Marsri;
T. v. Martin Dauben, Schlosser, Nießenstr. 39.- Maria I
Gabriele, T. v. Johann Cabriel Engelbert, Ingenieur, Marsi?.“
Matthias, S. v. Peter August Georg Klosterberg, Schmied, straße 153.- Walter Herbert, S. v. Max Alwin Retzow, Militardat amt Registrator, Köln=Raderberg, Gerhard vom Rathstr. 59.Wilhelm, S. v. Karl Erck, Fabrikant, Kaiserstr. 11.- Anna
v. Johann Knott, Kernmacher, Bertramstr. 59.- Katharina, T. v. ub
Oberländer, Eisenb.=Lokomotivheizer, Oranienstr. 151.
Sterbefälle. Wwe. Anna Barbara Dietrich geb. Korsch, Nießenstr. 35.— Anton Herrmanns, Dreyer, 59., Nassaustt. Christina Hecker geb. Schi ffer, 65., Rolshoverstr. 55.
Görgens, 1 J. 4., Kalker=Hauptstr. 67—69.- Wwe. Katl geb. Jung, 45., Kalk=Mülheimerstr. 135.- Adoif Wahlscheidt,##r, 44., Esserstr. 13.- Hermann Adams, Fabrikarb., 20., Gremus straße 87.- Anneliese Berta Hedwig Keltz, 2 M. 24., Nießepltrz Karl Herhaus, 2 J. 4., Buchsorststr. 111.: Joseph, Thlenmeig; Rentner, 57., Johann=Classenstr. 46.- Wwe. Christine###uzig
kirchen geb. Hammerstein, 54., Steinmetzstr. 6. Gottfried 50—
8 J. 8., Rolshoverstr. 77.„„#bach. DillenHeiraten. Karl Täubner, Tagel., u. Karoline Limbach, burgerstr. 16.- Philipp Kolb, Branntweinbrenner, u. Klar###### Berrenratherstr 270.- Franz Firmenich, Tagel., u. Barbarg geb. Rätz.- Kalk=Mülheimerstr. 209.- Franz Bossen, Rechts! u. Flora Mai, Kaiserstr. 21. 4ung Bauführer,
a Heiratsankündigungen. Heinr. Albert Peeters, B4#ev Essen, Liebigstr. 5, u. Hubertine Schumacher, Kaiserstr. 85.
Gustav Lorenz Hebben, Former, Kurzestr. II, u. Katharina Taph“ Kantstr. 13.- Joseph Michels, Kesselschmied, Kalk=Mücheimerstr. Josepha Schink, Kaiserstr. 33.
a Treu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Donnerstag. 8. Dezember 1910.
KALK Leistungsfähige Geschäfte
Seite 9.
KALK
Fritz Lommerzheim
Spezialgeschäft elektr. Anlagen Starkstrom Schwachstrom
Höfestrasse 34. am Markt, Tel. 404.
Detail-Verkauf
in allen elektrischen Bedarfsartikeln,
Zu Weihnachten empfehle:
Taschenlampen und Feuerzeuge, sowie deren Ersatzteile
Antriebsmaschinen für Spielwaren, elektrische Christbaumbeleuchtung,
Elektrisiermaschinen usw.
(
Als passende
E
empfehle:
Sessel u. Liegestühle Punpen-u. Sportwagen
Kämme, Haarschmuck, eowie Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Frau Math. Schmitz
Mülheimerstrasse 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
? Wollen Sie den Ihren eine wirkliche Freude bereiten? so kaufen Sie nur
praktische und gediegene Geschenke.
Sie finden
sämtliche Bekleidungsgegenstände
in grosser Auswahl zu billigen Preisen
— im grossen Weihnachtsverkauf
der Firma
Edmund Esser
Kalk, Hauptstrasse 91. 93, 95. 97.
Eintracht-Bons und Ausgabe von gelben Marken.
Wilktelm Minter
Uhrmacher und Optiker Gold- und Silberwaren
Galf, Josephkirchstr. 47
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken
Uhren, Gold- und Silberwaren und alle optischen Artikel.
Bei anerkannt prima Waren billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Umtausch gestattet auch nach Weihnachten.
Bestecke in Silber, Alfenide.
Verlobungs- und Trauringe.“h
Sendlung August Ko.
Mülheimerstr. 41
Lor. Leuen. Uhrmacher. Kalk
Mülheimerstr. 21. Hausrechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vertellharteste Berugsguelle für Uhren aller drt, Goldwaren, Brillen ete. in nur guten Qualitäten zu billigsten Preisen. Fachmdnnische Bedienung! Langjährige Garantie!
Machen Sie bitte sofort
Ihre Weihnachtsbestellungen im
Atelier für moderne Photographie
Alfons Rosenstein
Kalker Hauptstr. 97, schräg gegeni
Peter Goepen
Tuchhandlung und Massgeschäft
Köln-Kalk gegr. 1889. Hauptstr. 102
Anfertigung sämtl. Zivil- u. Militär-Garderoben. Efektenhandlung.
—
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Beleuchtungskörper neuester Stilart für Gas, Elektrisch und Petroleum.
Gas- und Kohlenheizöfen. Beste Systeme.
Aparte Neuheiten in Kohlenkaminen,
Gas- und Kohlenherde. Erstklassige Fabrikate. Moderne Ofenschirme, Kohlenkasten und Füller. Badeeinrichtungen für Kohlen und Gas.
Ernst Fettweis Kalker Hauptstr. 291
Vertreter der Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking.
lops
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Rhein-Mosel-Abr-Bordeaus-u.
Kognak, Likören, Punsch.
Deutscher und französischer
in allen Preislagen.
Empfehlenswertes Spezialgeschäft.
Kölm: Weyerstr. 73 Kalk: Hauptstr.115
Trotz meiner billigen Preise Eintrachtmarken.
Regenschirme
für Damen, Herren und Kinder extra dünn, hochschick, mit vornehmen Griffen.
Auf Wunsch in Weihnachts-Packung mit Karton.
Bekannt billia! Bekannt solide!
a 3,50 4,0 5,50.50 7,50.50 10.50 12.50 M
Englische Mützen-Neuheiten.„
Als praktische und passende
Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Kleiderstoffe in Coupons
von 2½, 3 und 6 Meter.
Damen- und Kinder-Konfektion.
Pelze. neueste Fassons in allen Pelzarten.
Unterröcke, Korsetts, Schürzen, Damen-Taschen
in grosser Auswahl.
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche
eigene Anfertigung in nur guten Qualitäten.
Sämtliche Herren-Artikel
Kragen, Schlipse, Taschentücher, Hosenträger etc.
Strasser&amp; Cie., Kalk,
Kalker Hauptstrasse 172/174.*
Schuhwarenhaus Jos. Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstrasse 59
Grosses Lager in allen Sorten Schuhen
Preislage für Damenschuhe .60.50.—.50.50.—.50.75
.—.50.—.50 10.— 10.50 bis 16.50 M Preislage für Herrenschuhe:
.75.50.50.25.—.50.50 10.— 10.50 11.— 11.50 12.50 bis 18.— A Schulstiefel„Glückauf“, ganz ohne Naht u. ohne Futter. Fils- u. Lederschuhe sowie Pantoffeln, enorme Auswahl Kamelhaar- u. Gummischuhe, überraschend bill. Preise. Massarbeit.— Reparaturen prompt und billig Normalschuhe— Sanitasschuhe.
u Pesch
Kalk
Herlerstrasse 46
empf. wirklich billig
Trikotagen Strumpfwaren Weisswaren Spielwaren Christbaumschmuck.
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hauptstrasse 115— KALK— Hauptstrasse 115 Anfertigung feiner Herren-Garderoben nach Mass
aud Als passende Weihnachtsgeschenke vnempfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen und aparten Fantasiewesten.
(Damen-, Herren- und
Kinderwäsche
Handschuhe, Man
Schürzen, Lamatücher, Hauben WTD“,% schetten, Kragen,
Strumpfwaren##Stets Neuheiten in Kra
nur gute ualtsten S. natten. Kamtl.klaterneuge für zu billigen### klerren u. Damen in Norma u. Maco.
Preisen.#3%„Bleyle’s Knaben-Anzüge“
Aus abe.r Konsummarken„Eintracht u. Hoffnung“.
Pfeifen!
Meerschaum- und Bernstein-Spitzen Meerschaum-Pfeifen Tabakdosen und -Beutel
in grösster Auswahl
Lange Pfeifen
von 95 Pfg. an#
Etuis Toilettes Spielkarten Portemonnaies Stöcke, Messer Feuerzeug Präsentkistchen
in allen Preislagen von M..25 an
Zigarren!
JEAN MENZEN, KALK
Hauptstr. 123 u. 57 Fernspr. 166
empfiehlt als praktische Weibnachtsgeschenke
Oberbetten. Unterbetten, Plumeaus, Kissen, Sofakissen, Wolldecken, Kamelhaardecken, Steppdecken, Tüll- u. Waffelbettdecken, Bettwäsche, Gebild u. Damaste, Bettvorlagen, Läuferstoffe, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Stores, Rouleaus in reicher Auswahl, ferner: Schlafzimmer- u. Kücheneinrichtungen, Stühle, Diwans u. sämtl. Kleinmöbel, HolzU. Eisenbetten, Kinderbetten, Puppenbettchen u. Puppenwiegen, Bettfedern, Daunen, Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen in bekannt. Güte. Nach auswärts franko Lieferung.
Ein Ereisnis!
Schuhe! Schuhe!
Bis Weihnachten doppelte Rabattmarken
oder 10 Prozent in bar mit Gratis-Zugabe.
Wintersachen in allen Preislagen
nur in
Walthers Schuhhaus, Kalk
Mülheimerstrasse 18(
der Apotheke gegenüber.
)<space>

Ssse
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&am; Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Eröffnung
meiner seit über 20 Jahre sich wiederholenden
Weihnachts-Ausstellung
in allen erdenklichen zu jeder Wohnungs-Einrichtun.
passenden Geschenkgegenständen, wie:
Büstenständer Notenständer Notenschränke Blumenkrippen
Ich bitte schon jetzt um gefl. Besuch, weil das Lager noch reich assortiert ist und die Gegenstände bis zum Feste aufbewahrt werden können.
Spezial-Geschäft für Wohnungs-Einrichtungen Theodor Kremer, Köln
Serviertische
Nähtische
Schreibtische
Arbeitstische
Ruhesessel
Ledersessel
Plüschsessel
Schreibsessel
Truhen
Ofenbänke
Vertikos
Flurgarderoben
Büfetts
Kredenzen
Diwans
Garnituren
Gegründet 1888.
Wollküche 20, Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Flaschenbiere
Jak. Plettenberg
Gladbacher Str. 24
Fernsprecher 6011
Fl. 1 Fl. Siphon
Dortmunder Aktienbler.14.25.25 Münchener Paulanerbräu.20.35.65 Erste Kulmbacher(dunke.).20.35.65 ### Pilsner Urquell.24.48.40 ##4 Export-Tafelbier.10.20.70
Echt Grätzer Bier. Gen.-Vertr. von Pale Ale&amp; Extra Stout von Bass&amp; Co., London.
Gerolsteiner Brunnon.
NB. Siphons auch in 10 Liter. d'
Für Bedarfstall ausschneiden.
Kinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
für alle Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in geschmackvoller Ausführung.
Kaffeemühlen. Fleischhackmaschin. Geldkassetten, Schellen u. Glocken usw. Alles in bester Qualität und grosser Auswahl
empfiehlt:
Th. Prümm, Köln,
Kaufhausgasse 2(gegenüber dem Gürzenich)
Fernspr. 2316 Grösstes gegr. 1339
Waagenspezialhaus am Platze.
zu Weihnachten
Grosse Partie
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren. Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüge
Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. 0“
Abteilung II Neue Garderoben
Nur Sebilderg. 89
W
Venloer Str. 1, am Priesenplatz, Teleph. 3244
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Welhnachten bedeutend reduzierte Preise. d*
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher
Telephon 9915. Telephon 9913.
Gegründet 1801.
Apparate auf monatliche und wöchentliche Feilzahlang.
Grosse Auswahl billige Preise
Grossartig
ist die Wiedergabe
Jeder, der sich einen Apparat sowie Platten anschaffen vil. versäume nicht, vorher meine
Sprechmaschinen
zu hören.
Schallplatten per It
doppelseitig von.25 Mu
Alte Platten nehme zu höchster Preisen in Zahlung.
Hch. Förster, Bobstrasse 4
Buchdruckerei
Verlobungs-, Vermählungs-Anzeigen, Neujahrs-, Visit- und Adresskarten. Alle Drucksachen für den täglichen Gebrauch
Papierhandlung
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und hochmodernen Aufmachungen mit Monogramm und Namenaufdruck
Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreibmappen, Aktenmappen, Goldfüllfedern Grosses Geschäftsbücherlager. Extra-Anfertigung prompt u. preiswert Briefordner, Bureau-Bedarfsartikel. p
Kleiderstoff-Reste
weit unter Preis.
Coup. ca. 6 Mtr. 3, 4, 5, 6 M. und höher
Ferner empfehle:
Weiße, schwarze u. farbige Kleiderstoffe aller Art, schöne Blusenstoffe in Wolle, Sammet und Seide, waren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Schürzen, Unterröcke, Wollene, Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
Zu. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
ner Luf
Neu eröffnet!
U
Neu eröftnel!
Jos. Kaiser, Bhrenstrasse A.
Spezialität: f. Kaiser-Zwieback
Speiial
Leipziger Weihnachtsstollen Mürbeplätze
feinsten Kaiser-Spekulatius Prima Mandel-Spekulatius
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
Kohlen
Koks Brikets
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
Julius HeyerX
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
15
WE
Rienenstich. un-einste. Laffe, uchen
Dillmann. Herzogstr. 24. Tel. 4159.
bei Einkäufen über 5 M. übertrifft alles bisher Dagewesene.
Riesen- Zeitungsmappe
mit Gelatine-Bild: Unerwarteter Besuch.
Gebr. Bluhm, Hippes
Neuheiten in
Fliegern Puppenwagen Leiterwagen
Carl Hochherz
Eiselstein 37
Tabrik in Troisdorf.
Porzellan-, Steingut-, Aristall- und Glaskatel
Spezialgeschäft erster Fabriken Geschw. Boniean, Blaubach 40•44
No
Länge cm Preis M.
Atelier
Severins
Köln
Apostelnstr.
Fernspr. 11
Reizend
Gleichzeitige
Grösste A
Unterzeu *#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Donnerstag, 8. Dezember 1910
Wegen Verlegung meines Geschäfts
Totaler Räumungs-Verkauf des ganzen Warenlagers. Preise hervorragend billig!
Zun. Verkauf gelangen nur langjährig bewährte, beste Qualitäten.
und Mah- Hangsgi.% Her## ige gräc Strümpfe und Socken.
Spezialhaus Hermann Berserhoff Nachfolger
nur allein Blaubach Nr. 3(früher Marienplatz).
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
Elektrische Christbaumketten
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Einfache Anbringung. Keine Feuersgefahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir: Elektrische Hetzapparate, wie Wärmeplatten, Wasser- und Teekocher, Bügeleisen, ZigarrenAnzünder, Haartrockner etc.
Muster-Apparate u. Prospekte auf Wunsch.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Installationsbureau Cöln d“
Hansaring 8683. Telephon 94 und 2213
∆
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis M. 30
33
37
110
42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
Zu Weihnuchten!
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Schweizer Jaschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen—
Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Franz Streck,
Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
Friedr. August Hüskens
Köln Gegr. 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12 Berrenratherstr. 175
Fernspr. 11 402 GTOSSO Fernspr. 11 402.
Spielwaren-Ausstellung
Relzende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
rosste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Für Weihnachten!
Ein vorzügliches Rezept zur Selbstherstellung von
Weihnachts-Kleingebäck
ist folgendes:
Dr. Oetker's Vanille-Gebäck.
Zutaten: 250g Butter, 150g Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetker’s VanillinZucker, 100g Mandeln, 4 Eier, 500g Mehl, 18 Liter Milch oder Rahm ½ Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver.
Zubereitung: Butter und Mehl(letzteres mit dem Backpulver gemischt) knetet man zu einem Teig. Das Eigelb. 110g Zucker, den VanillinZucker und die Milch verklappert man und arbeitet alles mit obigem Teig zu einer Masse, welche sich gut ausrollen lässt, evtl. fügt man noch etwas Mehl hinzu. Den ausgerollten Teig schneidet man in rechteckige Stücke. bestreicht diese mit Eiweiss, streut die in Spänchen geschnittenen Mandeln die mau mit 50g Zucker gemischt hat, darüber und bäckt bei Mittelhitze. In Blechdose aufzubewahren.°
6 gFür Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 850 Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRME M. 9° 16°25
Das Juwon MAncnzy hat Seitenstechen; es geht zu Bett und nimmt ein Paket THERMOGENEWATTE mit und wendet dieselbe gegen sein Leiden an. Morgen wird von seinen Schmerzen nichts anderes mehr übrig sein, als das Andenken daran. Verkauf in allen Apotheken und Drogerien. Dose a M..20
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
O. R. P. und ...angem.
u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
e
u. Strumpfwaren
Nelg.&amp; Kosa Vernardi, 1 Ehrenstr., Eche Alberinskr.
Remscheid
2)
Vaillant’s Husterlager Köln a. Bh. Geroonstr, 16. Tel. No.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb. — Verkauf nur dureb Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Lairitzsche Waldwoll- Unterkleidung
sicherster Schutz gegen Erkältung!
Waldwoll=Watte.=Oel
vorzüglich gegen Husten und Heiserkeit!
Nur echt mit Schutzmarke.
Vor wertlosen Nachahmungen wird dringend gewarnt!
Herde u. Oefen
prima Fabrikate grösste Auswahl billigste Preise
Ferd. Leisten
2 Wollküche
XHeinr. Klein 78
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsss: Langenbrahm
Thüringer Wursnwuten Pf..50 Mk. pr. Landschlackwurst Pf..35 Mk. prima Knackwurst Pf. 1,20 Mk., pr. Thür. Rotwurst — magere Fleischwurst Pf. 90 Pfg., pr. Thür. Landleberwurst la Pf. 1 Mk.— pr. fettere Rotwurst u. Leberwurst 75 Pfg., sowie sämtliche Wurst= und Fleischwaren in nur prima Qualität und zu soliden Preisen versendet gegen Nachnahme
Alfred Mactzig, Weißensee 1. Thüringen 21.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 8. Dez. 1910.
Baassssun
is 2 Unterhaltendes.
S Gekündigt.
Humoreske von Lothar Brenkendorf.
— Herr Hugo Waltershofen— in Firma Waltershofen u. Rösicke— öffnete seelenruhig die Tür seines Privat=Kabinetts, weil er eine Frage an Herrn Adolf Hempel, seinen Prokuristen, hatte, der im Nebenkontor arbeitete. Oder vielmehr: arbeiten sollte, denn der Platz des Prokuristen war augenblicklich ebenso verwaist, wie der des Fräuleins Klara Ernesti, die an der andern Seite des Doppelschreibtisches zu sitzen pflegte, sofern sie nicht gerade in ihrer Eigenschaft als Privat=Sekretärin des Chefs in das Kabinett zitiert wurde. Es war niemand weiter da, als Fräulein Anna Pritzwalk, die Stenotypistin, die allem Anschein nach die Untätigkeit der beiden anderen dadurch auszugleichen suchte, daß sie die niedlichen spitzen Fingerchen wie ein Hagelwetter auf die Tasten niederprasseln ließ.
Wo ist denn Herr Hempel?" fragte der Chef.„Und Fraulein Ernesti? Sie können doch unmöglich schon eine halbe Stunde vor Kontorschluß gegangen sein.“
Das Schreibmaschinenfräulein hob den blonden Kopf, und Herr Waltershofen sah mit Befremden, daß ihr hübsches Gesichtchen glühte wie das einer ertappten Sünderin.
Nein, gegangen sind sie wohl noch nicht. Ich— ich glaube, sie— sie wollten auf einen Augenblick ins Lager hinüber.“
„So——o“ machte Herr Waltershofen und schlug die Verbindungstür wieder hinter sich zu. Die Sache wollte ihm nämlich durchaus nicht gefallen. Wenn schon der Prokurist so gut wie garnichts im Lager zu suchen hatte, so gab es für die Buchhalterin im Rahmen ihrer geschäftlichen Pflichten dort vollends nicht das Geringste zu tun. Und daß sie obendrein beide gleichzeitig—— Hun! Es war doch vielleicht zweckmäßig, sich von
der Art ihrer gemeinsamen Lagerverrichtungen zu überzeugen.
Herr Waltershofen öffnet behutsam eine zweite Tur und schritt auf den Fußspitzen über den Gang, der die Kontore mit den Lagerräumen verband. Die Schiebetür am anderen Ende war nicht ganz geschlossen; Herr Waltershofen lugte mit dem Recht des Hausherrn durch die Spalte und— fand seine allerschlimmsten Vermutungen bestätigt. In dem matt beleuchteten Raume, in dem sie, wie gesagt, nicht das Geringste zu suchen hatten, standen der Prokurist und die Buchhalterin einander gegenüber. Er hielt ihre beiden Hände in den seinigen und schaute ihr mit einem wahrhaft strahlenden Blick in das liebenswürdig lächelnde Antlitz. Offenbar hatte sie eben etwas gesagt, das zu hören ihm äußerst angenehm gewesen war; denn jetzt hatte der lange Mensch die Kühnheit, sich zu ihr herab zu neigen, und sie trotz ihres mehr lachenden als ernsthaften Widerstrebens zu küssen.
Herr Waltershofen hatte mehr als genug gesehen. Sein Gesicht glühte fast noch höher als vorhin das des Schreibmaschinenfräuleins, da er ebenso behutsam, wie er gekommen war, seinen Rückzug bewerkstelligte. Und noch heißer als auf seinen Wangen brannte es in seinem Herzen.
Wahrhaftig, das war das Allerletzte, das er für möglich gehalten hätte. Dies schöne, stolze, zurückhaltende Mädchen und der baumlange, grundhäßliche Hempel, der zwar ein sehr tüchtiger und gewissenhafter Arbeiter, in allem übrigen aber sicherlich nichts weniger als ein Kirchenlicht war! Mit welchem Respekt hatte er bis jetzt zu dieser Klara Ernesti aufgesehen, die einer hochgeachteten Familie entstammte und sich auch in ihrer abhängigen Position stets die Stellung einer wirklichen Dame gewahrt hatte! Die Stunde, wo er ihr seine Briefe diktierte, war ihm immer die bei weitem angenehmste seines Tagewerks gewesen, und manchmal, wenn er sich— von ihr unbemerkt in die Betrachtung ihres geradezu klassischen Profils verlieren durfte, waren ihm sogar allerlei lockende Vorstellungen aufgestiegen, die— aber es war ja Unsinn, jetzt noch an dergleichen u denken. Sie hatte ihm gegenüber die Hoheitsvolle, die Un nahbare gespielt, um sich in einer Ecke des Lagers von dem langen Prokuristen küssen zu lassen! Na, gut wenigstens, daß er dahinter gekommen war und daß seine Illusionen zerstört waren, ehe sie ihm vielleicht eines Tages hätten gefährlich werden können. Ueber das, was jetzt weiter zu geschehen hatte, gab es
für den Chef der Firma Waltershofen u. Rösicke natürlich nicht den kleinsten Zweifel. Als ihm Hempel am nächsten Morgen die Post vorgelegt und seine Instruktionen empfangen hatte, lehnte sich Herr Waltershofen in seinen Stuhl zurück und sagte, indem er angelegentlichst zum Fenster hinaussah:
Nun noch eine Privatsache, Herr Hempel! Sie hegen, wie ich erfahren habe, die Absicht, sich zu verheiraten?“
Der Prokurist war so überrascht, daß er nur mit Mühe seine Antwort zusammenbrachte.
— allerdings— es wäre mein sehnlichster Wunsch. Aber ich begreife garnicht, woher Herr Waltershoven das schon wissen können. Am Ende kann es wohl nur Fräulein Ernesti selbst gewesen sein, die Ihnen—
Nein, sie hat es mir nicht gesagt, aber es ist auch am Ende gleichgültig, woher ich es weiß. Jedenfalls können Sie nicht daran denken, mit dem Salair, daß Sie hier bei mir beziehen, einen Hausstand zu begründen, und da ich außerdem zwei Liebesleute unter meinem Personal durchaus nicht brauchen kann,
bleibt eben nichts anderes übrig, als daß wir uns trennen.
Die Ueberraschung des langen Hempel wandelte sich in die
tiefste Bestürzung.
„Eine Kündigung? Mein Gott, Herr Waltershofen— ist es denn ein so großes Unrecht, sich zu verloben?“
Der Gefragte trommelte nervös auf die Schreibtischplatte.
Von einem Unrecht kann dabei selbstverständlich keine Rede sein, vorausgesetzt, daß die junge Dame Sie wirklich liebt und daß Sie reelle Absichten haben. Behalten aber kann ich weder Sie noch Ihre— Ihre Braut. Es ist einfach unmöglich, weil es mir— nun, weil es einfach gegen meine Grundsätze wäre. Aber ich will für Sie gerne tun, was in meinen Kräften steht.
Brandhuber Söhne such, wie ich zufällig gehört habe, einen
tüchtigen Disponenten. Ich rate Ihnen, sich unter Berufung auf mich bei der Firma zu melden. Ich werde Sie warm empfehlen, und ich denke, Sie werden sich bei dem Wechsel in jeder Hinsicht verbessern.
„Aber ich bliebe hundertmal lieber bei Ihnen, Herr Waltershofen! Ich habe meine Stellung so lieb gewonnen—“
„Aber diese Liebe geht doch wohl nicht so weit, daß Sie um Ihrer Stellung willen Ihre Verlobung aufheben möchten, nicht wahr? Also hat es keinen Zweck, daß wir weiter darüber reden.
Es tut mir ja auch leid— sehr leid sogar; aber es läßt sich nun mal nicht ändern.“
Gesenkten Hauptes und mit tief betrübter Miene schlich der lange Hempel hinaus. Mit einem Gefühl lebhaften Anbehagens in seinem von Natur keineswegs harten Herzen blieb Herr Waltershofen allein: aber nicht auf lange, denn schon nach Verlauf von kaum zehn Minuten wurde bescheiden an die Verbindungstür geklopft, und auf das„Herein!“ des Chefs erschien Fräulein Klara Ernestis hohe, ebenmäßige Gestalt auf der Schwelle.
„Ich bitte um Verzeihung“, sagte sie, und es zitterte wie verhaltene Erregung in ihrer schönen, weichen Stimme,„wenn ich mir die Freiheit nehme, in einer Privatangelegenheit—“
Herr Hugo Waltershofen wappnete sich mit der ganzen Cha rakterstärke, über die er verfügte, denn sein Entschluß mußte durchaus unerschütterlich bleiben.
„Bitte— treten Sie näher, Fräulein Ernesti“, sagte er freundlich.„Wenn es aber die eben erfolgte Kündigung sein sollte, wegen deren Sie mit mir sprechen wollen, so möchte ich Sie bitten, mir die peinliche Notwendigkeit einer abschlägigen Antwort zu ersparen. Ich kann und darf da von meinen Prinzipien nicht abgehen, so ungern auch immer ich Herrn Hempel und Sie
verliere.“
„Mich?“ fragte sie in sichtlichem Erstaunen.„Die Kündigung
erstreckt sich also auch auf mich?“
Das kann Sie doch wohl kaum wundernehmen. Schon bei Ihrem Engagement habe ich Ihnen— wenn auch mit der einer Dame gegenüber gebotenen Zartheit— angedeutet, daß ich keine Liebeleien unter meinen Mitarbeitern dulden kann. Die Konsequenzen liegen also auf der Hand.
Auf Fräulein Ernestis Antlitz lag eine feine Röte.
„Ich nehme von der Kündigung Kenntnis, Herr Waltershofen! Auf welche Art Sie in Erfahrung gebracht haben können, daß ich mich bewogen gefühlt habe, einem braven, schüchternen Menschen zu seinem heiß ersehnten Glück zu verhelfen, soll mich nicht weiter kümmern. Ich bin jedenfalls sehr froh darüber, und auch meine Entlassung kann mir dies Gefühl inniger Genugtuung nicht schmälern.“
Sie verbeugte sich leicht und ging. Herr Waltershofen aber, nachdem er auf Grund einigen Nachdenkens die rechte Deutung für ihre letzten Worte gefunden zu haben glaubte, sagte mit einer recht schmerzlichen Empfindung zu sich selber:„Sie rühmt sich also obendrein, ihm auf halbem Wege entgegen gekommen zu sein!— Wie man sich doch in einem Weibe täuschen kann! Und wie wunderhübsch sie wieder aussah! Es ist doch jammerschade!“——
Von einer eigenartigen Ideenverbindung dazu veranlaßt, suchte er aus seiner Privatkorrespondenz der letzten acht Tage einen langen Brief heraus, und nachdem er vier oder fünf Mal wie in zauderndem Kampfe auf und nieder gegangen war, öffnete er die Verbindungstür:
„Fräulein Ernesti— wenn ich bitten darf! Ich möchte etwas diktieren.“
Sie kam und ließ sich mit völlig unbewegtem Gesicht an dem gewohnten Platze nieder. Der Chef aber begann ihr einen Brief zu diktieren, in dem es nach den üblichen Einleitungsphrasen hieß:„Die von Ihnen angeregte Idee ist mir an und für sich keineswegs unsympathisch, da ich in der Tat die Absicht hege, mich in absehbarer Zeit zu verheiraten. Aber die Mitgift=Frage, auf die Sie so großes Gewicht legen, spielt dabei für mich nicht die entscheidende Rolle. In erster Linie kommt es vielmehr darauf an, daß die junge Dame alle Vorzüge echter Weiblichkeit besitzt, daß sie weder kokett noch vergnügungssüchtig, sondern sittsam und von mädchenhafter Zurückhaltung ist. Eine solche Dame würde ich unter Umständen auch heiraten, wenn sie völlig mittellos wäre. Natürlich müßte sie daneben auch hübsch sein, von ebenbürtiger, hochgewachsener Figur, dunkelhaarig und—“ Fräulein Klara Ernesti legte an dieser Stelle den Bleistift nieder und stand auf. Sie war sehr bleich und in ihren Augen ihr selber wohl unbewußt— schimmerten helle Tränen.
„Sie wollen verzeihen, Herr Waltershofen,“ sagte sie mit nur halb gelungenem Versuch, ihrer Stimme die gewohnte Festigkeit zu geben,„aber ich bin doch wohl nur als Sekretärin für Ihre geschäftliche Korrespondenz engagiert. Briefe von dieser Art zu
schreiben, müssen Sie mir also——“
Sie vollendete nicht und tat ein paar rasche Schritte nach der Tür. Herr Waltershofen aber, den der unbewußt schmerzliche Ausdruck ihrer Rede mit Bestürzung erfüllt hatte, hielt sie zurück.
„Lieber Gott. es ist doch nichts Anstößiges, was Sie da schreiben sollten. Und einer glücklichen Braut wie Ihnen müßte es nach meinem Dafürhalten eigentlich Vergnügen machen, einem einsamen Junggesellen, der auch ein bißchen Glück haben mochte...“
„Eine glückliche Braut?— Ich?“— wiederholte sie mit großen Augen.„Wie kommen Sie auf solche Vermutung, Herr Waltershofen?“
„Na, da hört doch...! Ist denn nicht hier in diesem Zimmer seit einer Stunde von etwas anderem die Rede gewesen als von Ihrer Verlobung mit Herrn Hempel?“
„Von— meiner— Verlobung? Welches Mißverständnis! Herr Hempel hat sich gestern abend mit Fräulein Pritzwalk verlobt, nachdem ich ihm das Jawort des jungen Mädchens verschafft hatte. Hat er Ihnen denn das nicht gesagt?“
Wie von einer Feder emporgeschnellt, war Herr Waltershofen aus seinem Schreibsessel aufgefahren und vor die Erstaunte hingetreten.
„Und darum— nur aus Dankbarkeit für Ihre Fürsprache hat er Sie gestern hinten im Lager geküßt?“
Die weißen Lilien auf Fräulein Klaras Wangen wurden
jählings wieder zu roten Rosen. Aber sie erwiderte ohne afZiererei:
„Selbstverständlich nur deshalb, Werr Waltershofen angesichts seiner grenzenlosen Glückseligkeit durfte ich ihm darun wohl nicht zürnen.“
„Nein, das dürfen wir nicht,“ rief der Chef der Firma i, heller Fröhlichkeit. Und dann, indem er ungestüm die Tür auf. riß, schrie er beinahe hinaus:
„Herr Hempel— Fräulein Pritzwalk— meinen herzlichste Glückwunsch, den ich vorhin leider vergessen habe. Und wen Sie durchaus keine Lust haben, sich zu verändern, so mag in Gottes Namen alles beim alten bleiben.“
Er schlug die Tür wieder zu und wandte sich an Fräule Klara:„Es ist schade, daß Sie den Brief nicht zu Ende schre ben wollten; denn wenn Sie es getan hätten, würden Sie ien schon wissen, daß meine künftige Frau in keinem Zuge andesein und anders aussehen dürfte als— nun, als Sie, men liebes, liebes Fräulein! Möchten Sie sich nicht großmütig u einer Veränderung Ihrer Stellung in diesem Sinne entschließen?
Da Fräulein Ernesti erst nach Verlauf einer Stunde aus den Privatkoutor wieder zum Vorschein kam, ließ sich wohl annehmer daß ihre Antwort keine durchaus ablehnende gewesen war.
Kleines Feuilleton.
(A) Der Kampf gegen die Schmutz- und Schundliterat wird seit einiger Zeit erfreulicherweise mit größerem Eifer## führt. Besonders die Schulverwaltungen haben in richtig Würdigung der Gefahren, die vor allem die Jügend bedrohen, si der Sache angenommen. Jeder Fingerzeig und jede Maßregeli hier mit Freuden zu begrüßen, und so verdient auch die Essener Volksschulen getroffene Einrichtung(vgl. Köln. Volksz Nr. 999) alle Anerkennung. Die Düsseldorfer Stadtschulverwaltuu ist, wie wir vernehmen, in ähnlicher Weise vorgegangen. Durch solch Anordnung wird sicher manches Unheil verhütet. Der Einsende dieser Zeilen, der ein großes Internat zu leiten hat, geht alle dings noch einen Schritt weiter. Schon seit einer Reihe## Jahren ergeht seitens der Anstalt Ende November die Anfrage a die Eltern der Zöglinge, ob sie damit einverstanden sind, daß iu den Schüler ein Buch zu Weihnachten beschafft wird. Fast au nahmslos geben die Eltern ihre Zustimmung, da sie hierdurch iu Mühe der Auswahl überhoben sind und oft auch selbst das rec## Buch nicht zu finden wissen. Da man die Neigungen seiner Schüle, meist kennt und eventnell auch ihre Wünsche feststellt, kann man diesen, soweit sie sich in den richtigen Bahnen bewegen, entgegenkommen, sonst aber belehrend auf die Schüler einwirken. Du ganze Sache macht allerdings etwas Arbeit, wird aber mit jeden Jahre leichter. Ihren reichen Lohn trägt sie in sich selbst. bei der Auswahl so manchen Buches, die nicht von sachkundiger em geschieht, entscheidet auch bei gutem Willen oft genug der Zu. oder gar der schöne Einband. Was dahinter steckt, ist aber#i elender Schund oder gar noch Schlimmeres. Der Einsender imne das häufig feststellen, wenn er sich den Lesevorrat der Etzuler genauer besah. Vielleicht findet das geschilderte Verfahn Lehrern an Volksschulen und höheren Schulen, die es gutmdr Jugend meinen, in etwa Nachahmung. Es genügt, das di Leyrer bei den Eltern feststellt, ob der Schüler ein Buch erhaltn soll und wie weit im Preise gegangen werden darf. Wenn Lehrer dann die der Geistesrichtung der einzelnen Schuler in sprechenden Bücher ausgewählt hat, kann er die ganze Samm beftellung einer einzelnen Buchhandlung übergeben, die das A dann den Eltern gegen Rechnung sofort ins Haus liefert. Jedn falls muß die Arbeit den Eliern möglichst erleichtert wer# wenn die Sache Erfolg haben soll. Das sie es hat, ist im Intern der Jugend dringend zu wünschen. 39
** Die älreste Eibe der Mark Brandenburg ist der A nichtung geweiht. Dieser Baum, der in Eichholz bei Finsterwaldsteht und nach sachverständiger Schätzung erwa 1200 Jahre#l sein soll, hat eine Höhe von 12 Meter und einen Stammumfanz von dreieinhalb Meter. Eine Möbelfabrik in Finsterwalde hat di unter dem Namen„alte Zeder" bekannte Eibe angekaust bereits Vorkeyrungen zur Fällung getroffen. Dem Landrat### ein mit vielen Unterschriften versehenes Gesuch zugegangen, dal um Maßnahmen zur Erhaltung des alten Naturdenkmals bitte
Kölsche
Krätzcher
00 Ne Minschefründ. Frau(för et Deensmädche): Lina, drag die Poskaat en dä Breefkaste.“— Mann:„#eb#. Frau, do wesch doch dat arm Mädche nit för en Poskaot o, drei Treppen erav schecke! Lina, dann brängkt mer winnigsten en Moß Beer met!“
Lustige Ecke
Aus dem Guckkasten.
Bilanz. Kaufmann:„Merkwärdig! Die Ware beöcksen poi nicht, die Miete zahlen wir nicht, die Annoncen nich.... und übrig bleibt doch nichts..6 be
Ja so!„Vorhin ist Ihnen Frl. Olga begegnet, ohne#b, Sie eines Blickes gewürdigt hat. Sind Sie denn nicht mes ihr verlobt?“
„Nein, aber verheiratet!“, pe
Unangenehm. Gymnasiast:„Wenn ich nur wuh„eiß
eigentlich von meiner heimlichen Liebe zu Erna Maier##wcz.. Heute bestelle ich sie brieflich Punkt 5 Uhr zum Goethed wie ich hinkomme, steht statt ihrer ein dicker Rohrstock im;; 00 Ein Dickkopf.„Seit vierzehn Tag plagt mi mein.#(ug. mir'n Zahn ziehen lassen. Jetzt weil er mir nimmer wen„,
sagt's, i“ soll'n drin lassen, jazt mag i aber net und taß
Polizist zu einem Betrunkenen:„Wie heißen Sie un
wohnen Sie? Der Betrunkene:„Aber Männecken, ia keen Aßdreßbuch!“
4 Auch ein„Snadiger“. Die Gnädige:„Warum
Sie eigentlich ihre Stelle bei uns so plötzlich aufgeben:
(dem eine größere Erbschaft zugefallen):„Ich bin jetzt seioston
geworden!“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 336&a Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Seite 10.
Fernspr. 1452
0
Gegründet
812.—
IIAEAN
I
Ritte meine 10 Schaufenster zu beachten.
ssm
Johann Pennig, Köln.
Anerkannt ältestes. bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platzse.
Joschinstrass Ö9 Heumarkt S9, Königsienkmal.
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren vom einfachsten, kräfflesta*"
bis zum feinsten, elegantesten Strassen- und Salon-stiefel in überrachend
grosser Auswahl.
Schuhe und Stiefel für Haus und Strasse für Herren, Damen u. Kinder Nur besterprobte Qualitäten. Jede Preislage. Alle Reparaturen billigst.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vormals Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-G.
Köln, Breitestr. 68(3333
im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezial-Geschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
E
Teleohon 6813
r ae
Lückger'’s
Gelteste Jucken- Striekerei
empfiehlt ihre seit
100 Jahren
* obten
Jucken
in grösster Auswahl und allen Preislagen,
Nathigsstrasse 4. Köln
für
Ietzger Bücker Brauer Arbeiter etc.
Malzmühle 8
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95 Eigelstein 95
Lederhandlung, gegr. 1883, empfiehlt in großer Auswahl:
Lederwaren aller Art
in Damentaschen(reizende Neuheiten), Portemonnaies, Ligarren-Etuis, Brief- u. Aktentaschen, Schülermappen, Schultaschen, Tornister, Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger etc. etc., alles in bekannt bester Qualität zu billigsten Preisen.
b*
Heir- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen
Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. IM. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren Grosse Auswahl.
Mndus Krahn
113 Schlldergasse 113(am Neumarkt).
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
Heinrich Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüber der Richmodstrasse
empfiehlt als
gress- und Brilantstühle
Triumphstühle von M..10 an
Sessel aller Art Kinderwagen, Puppenwagen Nachtstühle Kinderstühle und-Bänke
Liegestühle Kindertische, Schaukelsinuistes und bestes Eindernus pferde, Kinder-Velozipede
Naether’s Normal- Breaks, Leiterwagen
billigst.
Auf Wunsch werden gekaufte
dle Letsten Tage Flieger, Selbstfahrer
verwahrt.
von M..— an.
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen undschon in Teint? Alles erzeugt die echte: StockenpferdLilieamilch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis St. 50§. ferner macht der Lilienmilch=Cream-Dada rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tube 50h bei J. Luckenbach, . Becker&amp; Co. Nf. Rhenania rogerie, Hohepforte#### M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad.Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Th. Pegel. Venloerstraße 262. In Brätzi: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Liadenthal D. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr. 140. Modes W.
Rueb, Neußerstraße.
9
Delikatess-Pflanzenbutter-Margerine besiegt alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Cocosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb usw. hergeste lt, also absolut frei von Tierfett ist.„Tosella““ gibt besonders ein köstlich schmeckendes, nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältlich.
Neusser Margarine-Werke, G. m. b. II.,
Abteilung Kaisalin, Neuss. k
BETET
e.
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hällen,
öln, Richard Waggerstr. 31,
Telephon 830..•2
J. Hölzken
" Tel. 6994
Shmodst,
Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Anton Lülsdorff
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1793.
e e e###. Reiom- Beinlleider für Damen und Kinder
Beachte dis kleinen Anseigen in C0)! wath,&amp; Roen Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse.
wie neu, ganz bill.
####: zu verz. Anhaak Rothgerberbach 46, II. Et., Hdlg

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356&ap Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Theater und Konzerte.
a Der Jorn des
Eine Tragödie von Wilhelm Schmidtbonn.
Uraufführung im Schauspielhause zu Köln am 6. Dez. 1910.
Ilias post Hlomerum? Die Frage könnte angesichts der Tatsache aufgeworfen werden, daß Schmidtvonn sich in seiner Tragödie eng an das Geschehen in dem homerischen Urbild gehalten hat; so eng, daß Vater Homer auf Grund des deutschen Urheberrechtgesetzes vom 19. Juni 1901 Herrn Schmidtbonn aus die Antlagebank bringen könnte, wenn der alte Herr nicht schon üver dreißig tot wäre. Indes leuchtet es ohne weiteres ein, daß das griechische Epos der 51 Tage vor Troja doch nicht so schlankweg auf die moderne Schaubühne gebracht werden kann. Dazu ist doch noch erkleckliche „Urheberarbeit“ nötig. Zunächst erwiesen sich die Götter dazu als unbrauchbar; ihr Eingreisen in die Handel der Menschen muß durch„psychologische Momente“ ersetzt werden. Die Pest freilich, die das Heer der Belagerer Ilions zu dezimieren droht, ist auch bei Schmidtbonn eine von Phoebus Apollo gesandte Strafe dafur, daß Agamemnon den Chryses, den Priester des Gottes, grob abwies als er seine Tochter Chryseis durch ein hohes Losegeld aus der Stlaverei der Griechen loskaufen wollte. Agameinnon war sie als Beuteanteil zugefallen und er hatte die Herausgabe geweigert.
Nun seufzt das Volk unter der Geißel des Gottes, und keine andere Reitung gibt es, als dem Willen des Vaters noch nachträglich zu willfahren. Agamemnon wird im Rate der Fürsten überstimmt, aber er verlangt von Achilles dessen Beute, die Sklavin Briseis.
Der Pelide weicht der Gewalt des Königs, beschließt aber, sich mit seinen Mannen nicht mehr an dem Kampf um Troja zu beteiligen.
Die Folge ist, oaß das Griechenheer Schlappe auf Schlappe erleidet. Bei Homer tritt nun Patroklos aus Angst um das Schicksal seines Volkes und aus eigenem Antrieb zu Achill mit dem Vorschlag, ihm, wenn er weiter noch grollen wolle, seine Rüstung zu leihen, damit er mit ihr Furcht in die vordringenden Reihen der Feinde jage. Die Erfüllung seines Wunsches wird sein Tod. Bei Schmidtvonn wird der griechische Jüngling das Opfer einer Intrige unter den Fürsten. Nestor schlagt zuerst die Täuschung der Troer durch die Rustung des Achilles vor, dann kommt Agamemnon auf den Gedanten, Patrolles sterben zu lassen.
Wir bringen den Patrokles nay dem Hektor.
Nicht wir, Hettor erschlägt ihn dann.
Dann würde Achilles den jugendlichen Freund rächen und er wäre für den Kampf gezwungenermaßen wieder gewonnen. Und so trifft es ein. Priamus bietet den Frieden an, den das Volk der Griechen mit Jubel annimmt, jedoch Achilles stört sich nicht daran, er erlegt den Hettor, den Ueberwinder des Patrottes, fallt aber dann— von hier ab ist die Handlung wieder Zutat des modernen Autors— in seine Untätigkeit zurück und tötet sich selbst, Briseis bittend, daß sein Leichnam mit dem des Patrottes auf einem Scheiterhausen verbrannt werde.
Wenn es sich bei dem Werke unseres rheinischen Autors auch nicht um die schwerste Aufgabe des Dramatikers handelt, den Widerstreit großer Gesamtheiten auf der Buhne darzustellen, so boten sich auch iym, sogleich der Kampf der beiden Völter sozusagen nur den Hintergrund für die Handlung abgibt, Schwierig keiten genug, die die Einheitlichkeit der Szenenfuhrung betreffen. um geschlossensten ist der erste Att, der im Furstenrat und dann im Zelt des Achilles spielt. Die beiden folgenden Akte bringen je zwei Verwandlungen und haben meist„Geschrei und Geschlag einer Schlacht" im Hintergrund, während vorn die Szenen ziemlich oft wechseln, wodurch mehrfach der Eindruck der Zerrissenheit der Handlung oder von Einzelbildern nicht ganz vermieden wird. Daß diese Gefahren durch eine gute Darstellung bis auf ein Minimum vermindert werden können, bewies die gestrige Auffuhrung, die unter der Regie des Direktors Martersteig stand.
Einen guten Anteil an dem Erfolg, den das Werk davontrug, hatte Hr. Theod. Becker als Darsteller des Achilles. Das Kraftvolle, Trotzige und Rücksichtslose des rauhen Helden bringt er in vortrefflicher Weise zur Geltung, und auch die Glaubhaftmachung des inneren Seelenkampfes im letzten Akt, mit dem er sich von dem „Geschlag“ zurückhält und spater, dem verlorenen Freund nachtrauert, gelang iym aufs beste. Die Hoheit und den Mißbrauch
seiner Machtfalle, die Mißgunst und Hinterlist charakterisierten den Agamemnon des Hrn. Dr. Kruger. Mit Mut und Begeisterung stattete Hr. Würthenberger den Potrotlos aus, und Nestor, Odysseus und Ajax waren durch die Heeren Turrian, Dysing und Senven entsprechend vertreten. Von den Damen tat sich der
Wichtigleit der Rolle gemäß Frl. Braunhoff als die Sklavin Briseis durch Gefühl und Innigkeit hervor. Weiter sind anerkennend zu nennen die Herren Salomon als Furst Kromios, der von der Pest befallen wird, Ekert als der Seyer Kalchas, Heber als
Priamus, Aßmann als Hektor, und in minder wichtigen Rollen
wirtten noch viele andere mit.
Auf die ausstattung war große Sorgfalt verwandt und die Ateliers der Theater sind datür mehrfach in Anspruch genommen worden. Das Gemach im ersten ükt wirkte mit seinem monumentalen Tore und den Stoffwanden recht gut, und die Belebung durch die Buntheit der Kostume bot einen dem Auge wohltuenden Anblick. In dem Zelt des Achilles, von rostbraunem Plusch gebildet, störten einigermaßen die vierbeinigen gepolsterten und nagelbeschlagenen Holzstühle mit halbrunden Leynen, die man wohl vor 3000 Jahren so bequem kaum gehabt haben dürfte. Ein sehr schönes Bild zeigte sich zu Beginn des zweiten Attes, wo ein auf den Sand gezogenes Schiff im Vordergrund im hellen Sonnenschen seinen Schnavel in die Luft reckte, und auch eine Felslandschaft wirkte in diesem Akte sehr dekorativ. Endlich ist noch ein weiter Platz in den Dünen mit schönen Perspektiven hervorzuheben, auf
dem sich der Kampf zwischen achilles und Hektor abspielt. Weniger aut konnte man sich nach der ersten Verwandlung des dritten Aktes die Oertlichkeit vorstellen, die einen Platz vor dem goldenen delt Agamemnons abgeben sollte. Die Zwischenräume dicht aneinanderstehender Pfeiler waren durch gelben Stoff ausgefullt. Ueberall war Bedacht genommen auf die gute Wirkung der farbigen Kostüme der Helden zu ihrer Umgebung. Das nicht sehr zahlreich erschienene Publikum naym das Werk mit großem Beifall auf, so daß sich der Autor schon nach dem ersten Akt an der Rampe zeigen konnte. Dieser Erfolg blieb ihm auch nach den beiden übrigen Akten treu, und es kam am Schluß zu vielen Hervorrufen.
# Diertes Gürzenich-Konzert in Köln.
Um einen Brahmserfolg— den stolzesten vielleicht, den er sich wunschen konnte— reicher, ist Generalmusikdirektor Steinbach aus Wien zuruckgekehrt. Er hatdort, seine Bestätigung als ein erster Brahmsinterpret gefunden. Hätten die Wiener ihn auch als Dirigenten der Eroika kennen gelernt, sie hatten auch dem Beet hoveninterpreten Steinbach iyren Respekt bezeugt. Es war eine geradezu glänzende Ausfuhrung, die er der Heldensymphonie im gestrigen Gürzenichkonzerte zuteil werden ließ. Denten wir gleich daran, daß über Beethovens Dritter einmal das Wort„Napoleon gestanden hat. Indem Beethoven später das Titelblatt zerriß, hat er das Werk nur einem anderen Napoleon zurückgewidmet: dem
Napoleon der Symphonie, der es geschaffen hat. Beethoven selbst
ist der Held, den diese Heldensymphonie feiert. So streift sie alles, was man ihr an mititärischer Kraft und Siegesherrlichkeit ausgedeutet hat, ungezwungen von selbst ab und zeigt in ihrer zugleich pathetischen und resignerten Grundstimmung jene heroische Tragik, die an das Leben und Schicksal eines jeden Großen gekettet ist. So riesenhaft ist die Gestaltung der Heldenidee im zweilen Satze, daß diese Totenklage uns mit vernichtender Gewalt trifft. Was nachfolgt, ist der welke Lorbeer des Nachruyms, an dem anspruchslose Gemuter sich gutlich tun— für sie ein Ballettmusikthema, aber kein Heldenmotiv! Von einem Werke, das zu den unvertierbaren Schätzen der Weltliteratur gehört, soll man nicht wiederholen, was alle wissen. Aber wenn auch jedem von Jugend auf vertraut, unter Steinbachs Leitung strahlte es das Licht ungeahnter Offenbarungen aus. Welche drängende Kraft, unbeschadet des getragenen Charakters der Gesangsstellen, welch ungeheuere Energie und ryytomische Schärfe ballt sich im Durchführungsteile vor der-mollEpisode zusammen! Eine aus guchlendstem Schmerz sich losringende Klage, mannlich und edel, in der-dur=Melodie des Trio trostvoll gesanftigt, vernahmen wir im Trauermarsche. Welch erschütternder Vollklang im Fugato! Scherzo und Finale waren ein frischfröhliches, zuweilen fast waghalsiges Tahinsturmen auf neugewonneuer Levensbahn. Den rechten Klangschatz für die Wirkung der Symphonie hatte Steinbach in der Virtuosität des Occhsters, dessen Leistung man nur mit dem höchsten Lobe gerecht werden kann. Das Programm des Konzertes war durch die beiden Gedenkrage dieses Monats, Mozarts Tode-tag(5. Dezember) und Beerhovens Geburtstag(17. Dezember), vorgezeichnet. Mozart geyörte der erste Teil, die Eroika fullte den zweiten aus. Bewundern wir an Beethoven die Tiefe und Energie seines Schöpfergeistes, so an Mozart den göttlichen Justintt, die kindlich=glückliche Aladoinnatur. Wo immer wir iym begegnen, auf der Buhne und im Konzertsaal, sei er uns willkommen. Fur dieses Mal kam er mit der Ouverture zur Zauberflöte, zwei arten und der-aurSerenade Nr. 10 für 13 Blasinstrumente zu Wort. Die Ouvertüre kam in feingehämmerter Plastit des thematischen Geäbers, gleich schön im Klange wie in der Anschaulichkeit, zu Gehor. Das Entzucken des Publikums aber war die für je zwei Ovoen, Klarinetten, Bassetyorner, Fagotte, vier Waldhorner und ein Kontrafagott geschriebene Serenade. Der Liebreiz Mozartischer Melodienanmut offenbart sich bei diesem Fest der Holzblaser in immer neuen Klangwundern. Bald einzeln, bald in geschlossenen Klanggruppen werden die Instrumente gegen einander ausgespielt, die Variation wird zum Kampfspielplatz, auf dem sich Fagott und Oboe als stakkatierende Hauptlustigmacher produzieren, Klarinette und Bassetyorn(die tiefe-klarinette) im Verein mit den Hörnern einen Klangreigen von leichtbeschwingter Grazie auffuhren. Im Menuett vermählt sich die gepuderte Rokokoherrlichkeit mit Mozarts Geist und Liebreiz. Die Wiedergabe der Serenade, von den Ausfuyrenden durch ein haarscharfes Zusammenspiel gestützt, war allerersten Ranges, im echten Mozartstil und mit den zartesten Mozartfarben gespielt. Das Publitum wußte, was es den Künstlern, Steinbach an der Spitze, schuldig war: nach dem Rondo gab es tosenden Beifall.
Zwischen den Orchestervorträgen sang die Wiener Hofopernsängerin Gertrud Foerstel zwei Arien, die sogenannte zweite Konstanzearte aus der Entführung und die-dur=Arie der Grafin aus Fiuaros Hochzeit. Die Künstterin verfügt über eine bis in die höchsten Lagen leicht und sicher ansprechende Sopranstimme und ein großes techn sches Können. Die Technik trennt sich bei iyr nicht vom Ausdruck, hinzutommt aber eine leichte, von der Bühne mitgebrachte mimische Nachhülfe. Die Konstanzearie zeigte ihre hochgesteigerte Ziergesangs###ertigtenl, in der Figaroarie trat zu der tadellosen Gesangsausführung eine schöne Wärme des Ausdrucks, am yerzlichsten aber sang sie die als Zugave gespendete Pagenarie in Es. Die Künstlerin wurde vom Publikum durch stürmischen Beifall ausgezeichnet und, wie schon erwähnt, zu einer Zugabe genötigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wiesdorf,.Dez.1910. Die heutige Veranstaltung des Volksvereins für das katholische Deutschland erfreute sich eines sehr guten Besuches. Der Geschaftsführer, Hr. Kaplan Spielkamp, wies auf die Bedeutung des Volksvereins hin, indem er ihn als den Verein hinstellte, der die deutschen Katholiken aufklären und schulen will. Alsdann erteilte er dem Hrn. Kaplan Dr. Siebert von Overath das Wort, der an Stelle des durch krankheit verhinhinderten Hrn. Dr. Meffert von.-Gladbach sich in großzugigem Vortrage über die neuen Aufgaben der Katholiken gegenuber den modernen Kämpfen der Gegenwart verbreitete. In interessanter Weise schilderte er die jüngsten Ereignisse im religiösen, soz alen und politischen Leben, die wohl gee gnet sind, die Katholiken fest zusammenzuschließen, um den ausgezwungenen Kampf siegreich zu bestehen. Die Worte des Redners fanden den lebhaftesten Wiederhall in der Versammlung. Hr. Kapian Spielkamp dankte dem Redner für seine beleyrende und begeisternde Ausführung. Er streifte sodann den letzten Hirtenbrief des hrn. Erzbischofs von Körn, in dem auch zur christlichen Gewerkschaftsbewegung eine klace und bestimmte Stellung eingenommen sei, und hob die treue Anhänglichkeit der Wiesdorfer Katholiken gegen Kirche und Papst hervor. Der zweite Teil des Abends war der Beleyrung durch Lichtbilder gewidmet. Hr. Kaplan Spielkamp zeigte an der Hand von sehr schonen Lichtbildern das Leven und Wirken des h. Karl Borromäus und besprach zum Schluß die Wirksamkeit des nach dem Heiligen benannten Borromaus=Vereins. Der so schön verlaufene Abend des Volksvereins brachte dem Verein eine ganze Reihe neuer Mitglieder, so daß er beinahe 400 zahlt.
(C) Heumar,.Dez.1910. Im Konigsforst wurden mehrere hundert kleine Tannen mit der Wurzel ausgerissen und wegeschafft. Die Bäumchen konnten am Bahnhof in dem Augenblick beschlagnahmt werden, als sie von den Dieben verladen wurden.
§§ Zündorf, 5. Tezember 1910. Gestern abend 6 Uhr fand hier im Kaisersaale des Herrn Paul Klein eine recht gut besuchte große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Dr. Lorenz Pieper(.-Gladbach) stellte den Anwesenden die Tätigkeit des Volisvereins während seines 19 jährigen Bestehens auf sozialem, religlosen und politischen Gebiete vor Augen. Er forderte die Versammlung auf, einmütig zusammenzuhalten bei der Bekämpfung der Feinde der Kirche und des Staates. Herr Dr. Pieper bot noch Vergleiche zwischen den christlichen und den sozialdemokratischen Gewertschaften. Reichen Be###all lohnte den Redner. Herr Pfarrer Voß(Poll) forderte die Versammlung auf, Protest einzulegen gegen die dem Papst im Septemver dss. Is. durch den Bürgermeister Natyan von Rom zugeführten Beschimpfungen. Vortrefflich fuhrte er der Versammlung ein Bild der Geschichte des Papsttums vor Augen. Er hov die Verdienste der Päpste durch Grundung der Untversitäten, Voltsschulen und durch Hebung der Kunste und Wissenschaft hervor. Mit einem Hoch auf den Papst schloß der Reoner; begeisterter Beifall wurde ihm für seine überzeugenden Ausführungen zuteil. Der Kirchenchor sang den Cyor„Die Heimat“ recht sinnvoll. Zum
Schlusse dankte Herr Pfarrer Correns dem Kirchenchor und den beiden Rednern.
Wesseling,.2ez.1910. Der Gemeinderat hat die Anschaffung eines Leichenwagens beschlossen und die Lieferung der Firma Kievernagel in Brühl übertragen.— Ter katholische Arbeiter, verein hält am Sonntag, den 11. d.., 8 Uhr abends beginnend im Lokale von Wilh. Lützenkirchen seine Monatsversammlung ab Auch die Fra en sind dazu eingeladen.— Der Männergesangverein(Kirchenchor) gibt am zweiten Weihnachtsfeiertage im Saale des Wirtes Theodor Röhrl eine Abendunterhattung. Der Verein steht unter der tüchtigen Leitung des Organisten Herrn
Jakob Esch.
K Lövenich-Weiden,.Dez.1910. Am Donnerstag, den 8. Tez (Maria Empfängnis,, nachmittags 6 Uhr, findet im Saale von Faßbender in Lövenich eine große Katholiken=Versammlung statt, um Protest zu erheben gegen die Schmähungen des Burgermeisters Nathan in Rom gegen den h. Vater. Dringende Pflicht aller katholischen Männer und Jünglinge ist es, dieser Versammlung beizuwohnen. Ein bewahrter auswärtiger Redner wird erscheinen. Die Versammlung wird vom Volksverein für das tath.
f Srugk, 525z1310. Ein bei der Kön Vonner Kreisbahn ie. schäftigter Schaffner aus Dransdorf sprang beim Rangieren am Bahnhof Brühl=Zuckerfabrik von einem Wagen, kam zu Fall und erlitt einen Schädelbruch, dem er im hiesigen Krankengause
Menden Sieg),.Dez.1910. Nachdem die Gemeinden Hau gelar und Meindorf durch Anschluß an das Beueler Wasserwer mit Wasserleitung versehen sind, nird für die Gemeinden Bu## dorf, Niederpleis, Siegburg=Mülldorf, Ober= und Niedermenden die Erbauung einer gemeinsamen Wasserleitung in Erwägung gezogen. Zur näheren Besprechung des Projektes sind## Gemeindevertreter der einzelnen Gemeinden auf eine in den nächsten Tagen stattfindende Sitzung eingeladen worden.
X Hangelar,.Dez 1910. Auf der Bonner Verblendstein= und Tonwarensabrik wurden 50 Arbeiter= wegen Arbeits. mangel entlassen. Dem Vernehmen nach sollen noch weitere Kündigungen erfolgen.
# Hangelar,.Dez.1910. Die elektrische Bahn Beuelonnef schreitet im Bau bis Niederdollendorf recht rüstig fort. Ueberau sind die Arbeiter mit der Anlage des Bahnkörpers beschaftigt. In Dollenvorf kommt der einstweilige Endbahnhof an die Hauptstraße unweit des Baynhofs und der Post zu legen. Die Eröffnung der Bayn wird bestimmt zu Anfang des kommenden Sommers erwartet. Der Verkeyr nach der Ruine Heisterbach wird sich zum großen Teil tun tig auf der elektrischen Baon vollziegen, ebenso ein großer Teil des Verkeyrs nach dem Petersberg. zur den Weitervau nach Königswinter und Honne# ruhen die Arbeiten zurzeit. vollstänoig. Nur sind in der letzten Zeit verschiedene Vorverträge verlangert worden. Es soll nochmals die ganze Frage der Linienführung in Königswinier und Honnef genau geprast werden. Es ist geplant, den Honnefer Endbaynhof in die Gegend zwischen der Rheinau und der jetzigen Motorvoorfähre nach der Insel Grafenwerty zu legen. In Konigswinter sollen, wie ausdrucklich betont wiro, die Alleeväume des nheinwerstes werer beseitigt, noch die Allee überhaupt geandert werden. Ebensoweng ist je daran gedacht worden, auf dem Rheinwerst irgeno einen Damm oder eine Erhöhung anzubringen.
Die Arbeiten zur Anlage der Sahnstrecke Beuel=Siegburg schrem zusehens weiter. Hier beginnt man schon bereits mit demtu der Wartecallen. An dem Staatsbahngeleise bei Vilich haln schon seit einigen Wochen mit dem Bau des Bahnüber#### Wveh.
Aus dem Bergischen Land.
§s Hoffnungsthal,.Dez.1910. Gestern feierte der Turn verein im großen Saale des Herrn Daniel Lemmer sein drimn Stiftungsfest. Nachmittags 2 Uar war Empfang der auswarn Vereine im Lokale der Witwe Joseph Bellen. Um 4 Uhr wurde i Festzug durch den Ort ins Vereinslokal gehalten. Der Vorstzend, Herr Lehrer Boumann, hielt die Festrede. Es fanden Freiuvun Pflichtubungen, Dresdener Stab= und Freiübungen und Kürturnn statt.
0 Fußball. Der Kölner Fußballklub 1899 e. V. spielte am Sonntag auf seinem Platze im Weidenpescher Park im Ligaspe gegen den Fußballklub(Preußen) Duisburg und konnte mit:0
C Fußball. Am Sonntag spielte die zweite Mannschaft ds# Kölner Fußballkubs Hertha 1908 gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Normannia. Das
endigte nach hartem Kampfe mit:0 zugunsten des Kölner aiß ballklubs Hertha.
Aus der Arbeiterwelt.
§ Godesberg,.Dez.1910. Bei der gestrigen Neuwahl Vertreter zur Ortskrankenkasse siegie die christliche schaft mit 262 Stimmen über die freien Gewerkschaften
224 Stimmen erhielten.
unr a
Vergessen Sie nicht
daß Scotts Emulsion tausendfeh erprobt ist und sich in allen Fällen von Abmagerung, Appetitmangel, bei Mattigkeit, d. h. überall da glänzend bewährt hat, wo die darniederliegenden Kräfte einer Wiederbelebung bedürfen. Vergessen Sie nicht, ausdrücklich
Nur echt mit
dieser Marke— dem Frsch##—
demKennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion
verlangen und lassen Sie sich keine der vielen Nachahmungen aufreden, denn Scotts Emulsion ist langerprobt und hat sich schon seit mehr als drei Jahrzehnten glänzend bewährt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sonver#n. in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, C. m. o. e.
Frankfurt a. M. s90 prima
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 500 unterphosphorigsaurer Kalk 4unterphosxyorts: saures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. pulv. 2,0, Wasser 123,0, Alkohol 11,0. Hierzu Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je2 Tropfen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Offene Stellen
Wir suchen einen durchaus
selbständigen
**
und Korrespondenten, der möglichst schon in Möbelgeschäften tätig war, zum Eintritt per 1. Januar 1911.
Offert. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Danzig&amp; Steinhardt Nachf.
Inh. Carl Stern
Coblenz. k
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein Stabeisen=, Eisenkurzwaren= und Haus= und güchengerätegeschäft einen an
gehenden
Der allgemeine
Arbeitsnachweis(Arbeitsgesuche)
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneu# F. Kaster, Huhnsgasse 44, 1I
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schn, gut u. bill. Eratzt., Putzschmirg. vorr. Fernspr. 10344. Jak. Auen, Kupferg.29.
Mädchen sucht Stundenarbett
ent im Putzen, Privat oder Bureaus. Anzugeben Ehrenfeld, Gutenbergstr. 18, II.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Kommis
der eine gute Lehre in der Branche hinter sich hat, für Kontor und Lager.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüch., Tag des Eintr. u. Photogr. erb. u. K 525 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 6
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Wasch und Putzfrauen, für das Gast wirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgade aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermittlung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeit geber wie Arbeitnehmer. p
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
schöne große Mansardenzimmer an nur durchaus anständige einzelne Person z. om. Bescheid Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Deutr. 1: Etage, 4 gr. Zimmer,
Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichk, zu vermiet. Gersten, Helenenwallstr. 20 C.
cal=Anzeig.“1 G
vertranensposten. Hausfrauen
uswärtiges Weingeschäft,##.— angsc, mun
Auswärtiges Weingeschäft, welches in Köln ein Lager unterhält, sucht für die Lagerverwaltung einen durchaus zuverl., wohlempfohl. älteren Herrn, welcher Kaution stellen kann. Die Stellung ist bequem u. angenehm u. eignet sich auch für pensionierte Beamte.
Off. mit Angabe von Refer. u. Gehaltsanspr. unter B 539 an die Gesch. d. Bl. er
Ein erfahrener, katholischer
Krankenwärter
gesucht.
Fr.=Off. unter K 524 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
(in gewandter Junge v.
Kordentl. Eltern, 15-17., f leichte Beschäft. ges. Fr.=Off. u. 3ss an die Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Suche zum 1. resp. 15. Febe.
911 eine
erste Arbeiterin
kathol.) Seldige muß Stapelnd Mittelgenre flott garnieren önnen und auch im Verkauf nit tätig sein.(Jahresstellung.) Ferner eine angehende zweite Arbeiterin.
Gefl. Offerten mit Zeugnisbschriften u. Behaltsansprüchen ei freier Station erbeten.
Wilh. Cramer, Kamen, Weststraße 89. 2
Lur bl. einsaches gauseltungs-Peusonat v. ie hath. HaushalUungslehrerin als Vorstehein für dauernd gesucht.
Fr.=Offerten unter 2 A 7174 i die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. k
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 89
in einem kaufm. Bureau sofort oder 1. Januar zur weiteren Ausbildung Stellung.
Off. u. E 77 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Fücht. Näherin allen
Arbeiten pro Tag 2 Mark. Machabäerstr. 35, IV. Karte gen.
Horren=Anzüge werden von 26,
hertrn. Ueberzieh. von 24.K. an gutsitz. angef. Gereonswall 132,1.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, OssendorferKr. 21.
1serf. Näherin sucht Arbeit
# auß. d. Hause. Fr. Leyking, Lindenthalgürtel 55.
Esiso w. angef. in u. auß. d. Haus.
Halé Gebr. Sachen.verarbeit. Blindgasse 35, 1. Et.
halbinvalide, sucht Stelle zur
Pflege eines Herrn, a. Kranken. Auf Lohn wird nicht viel gesehen, mehr auf gute Behandl. Gefl. Off. an Aug. Schneider I, Morsbach(Sieg).
wird— mit Familienanschluß— Aufnahme in kathol. Familie gesucht, wo sie gegen mäßige Vergütung von der Hausfrau in allen häuslichen Arbeiten unterwiesen wird.
Off. u. A 200 a. d. Gesch. d. Bl. Für junges
Mädchen
wird Stelle als Stütze in kath. Pfarrhause gesucht für gleich oder später. Gefl. Offert u erdeten an u. Neufang, Koblenz, Kloster St. Barbara.
Zu verwieten
Klettenbers
Ladeulokal und 2 Zimmer, besond. für Schuhm. geeignet. bill. zu vermieten. Das. auch 2 kl. Wohnungen 3 oder 4 Räume zu vermieten. Besch. Kreutzer, Luxemdurgerstraße 291.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Billiger
v. Frsparn. hoh. Ladenmiete.
Kompl. Küchen, kompl. Schlafzimmerin Nußb., Eiche, m.—3t. Spiegelschr. v. 250. 4, Matr.in nur selbstverf. ged. Arbeit in Pferdeh., Wolle, Kapok, Diwans, UmbauSofa, Bächerschr., Schreibtische, gr. echte Nußb.=Schränke, 75, lackiert 35, Wasch=Kommoden 40-20KK, kompl. Eichenzimmer. Günstig für Brautleute. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch, Manritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Prachtvolle Rüche
Pitchp., bestehend aus Büfett, großer Aurichte, Tisch, 2 Stühlen, nur 160, weiß. Herd 42, Betten, 2 egale engl., Matratze, 4teilige Wollauflagen nur 68, Kleiderschrank 38, kleiner Ltür. Kleiderschrank 23, Waschkommode 20, Nachtk. 8, Tische von 4 K an, eleganter Taschendiwan 36, echt nußb. Vertiko m. Türverglasung 56, Trumeau=Spiegel 27, Ausziehtisch 38, Stühle billig.
Großer Griechenmarkt 40. 4b
Oesen u. herde
kauft man am besten und billigsten
Schaufensterpreise
von 1 Pfg. bis 200 M. pro 100 Stück 1 M.
Paul Müllenbach
Jülicherstraße 24A.*
w. Hero m. Aufs., 1 schwarzvol. Trumeausp., 3 m h, mit Marmorpl., 1 Plüschgarnit., rot, eis. Kinderbettst sehr billig zu verkaufen. Marsilstein 19.
Kläm. Borock=Speisezimmer
mit 2 m breit. Büfett, Kredenz, Umo., Sofa, Auszieht. u. 6 Stühle in selten vornehmer u. ged. Ausführ. geg. Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Cheisbaumschmuck, aräkel
Raunendbill., Goldmann, EtagenGeschäft, Streitzeuggasse 51,., früher Rinkenpfuhl 8.
Günstig für Vereine.
Taschendiwans
35 u. 38 MA. neu, mit Wollplüsch einfass. u. Kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
Gelegenheitskauf
in besseren Zigarren zu außer gewöhnlich billigen Preisen. 100 St. von 3,50 M. an.
Panlstraße 1.
Stütze
kath., in der Küche und besserem Haushalt erfahren, sucht Stellung in herrschaftlichem Hause per sofort oder 1. Januar.
Fr.=Offerten unter K 527 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein anständiges liöcher oder Krou
zum Neutuch sortieren gesucht. Selbige muß im betreffenden ach erfahren sein.
.—, B 541 a. d. Gesch. d.
0#er Local=Anzeigers.
cum baldigen Eintritt sucht
Pe“ am Niederrhein ein
Kochlehrfräulein
##ggensettige Vergätung. ##-Of. unt. C G 7223 an die 9 der Köln, Volksztg.
anständiges
dienstmädchen
gesche. i. Huuhalt sofort
Krefelderstraße 12, II.
Buchhalterin
mit französischer Sprachkenntnis sucht Stellung per 1. April 1911. Fr.=Off. mit Angabe des Gehaltes erbeten u. K 528 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Frl., kath., 20., s. Stell. auf
kleinem Bureau
für Schreibmaschine u. sonstige vorkom. Bureauard. z. 1. Jan.
Off u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Erstwärterin,
ärztl. geprüft, aus Köln, m. b. Empfehlungen, sucht Stelle von Ende März's Anf. Mai 1911. .Brückhändler,.3 Hannover Edenstraße 10, 1. Etage.
erdalt. Stelle.
veminlerig, Pelstraße 20.
uus beibiges Mädcher
Kluche Schmidt, Holhmarst 45.
(Stellengesuche
gl. w. Sel#. verst. sich
ep. a. Möb. u. Bau, au
rage. Besch. Moselst. 62, Hh., 2. Et.
Gath. Fräulein, 22., perf. R im Schneid., sucht Stelle zur Erl. der Rüche u. d. Haush. in herrsch. Hause ohne gegens. Verg. ev. Fam.=Anschl. Off. an Frl. .Platz, Conradsheim b. Lechenich
Geb. Fräul., a. bess. Fam., 0 18 J. alt, kath., sucht passende Stelle b. Fam.=Anschl. ohne gegens. Verg., um die bess. Küche u. Hauswes. zu erlernen. Fr.=Off. u. K 526 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Ehrenkeld.
Schöne Wohnung, Venloerstr. 298, 3 große Zimmer u. Küche nebst Spind, abgeschl., per sofort zu vermieten. Bescheid parterre.
Schreibmaschinen-Schale
Gründliche Ausbildung, Separate Dikrat-Kuros Kostenl. Stellenasch weis. Jederzeit Stellen ollen, da die Remiagron überall.
9LOGCwSKI&amp; 85.
Köln Nohestr, 138
Holn Telephon 4451.
Csilg Lechenicherstraße 7,
StIZ, abgeschl. I. Stage, 3R abgeschl..Et.,3R., ferner Euskirchenerstr. 8, 3. Et. 4 R. sof. an ruhige Fam. b. z. verm. Besch. Euskirchenerstr. 8, 1 rechts.
2 Räume im Souterrain, Anbau mit Toreinfahrt, zu Werkstatt oder Lager geeignet, billig zu vermieten.
Auskunft Engelbertstraße 12, im Souterrain d. Vorderhauses.
Erstes Kölner
Drachenfelstraße 1
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Friesenstraße 19.
3 Zimmer(Unterh., Anbau) zu A. 30 a. ruh. Leute z. vm. Besch. Brüsselerstraße 56. I. Etage
Frisser=Lehrinstitut
Klingelpütz26,I., FrauH. Schröder Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
Nachhülle
b. energ. Philol. des. f. Schüler oder. Klass. tägl. einschl. Beaufs. d. Schularb. mon. 25 2 Ang. u. 3111 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jome akad. dipl.
Konf. ged. Dame, ert. grändt. Gesang= u. Klavier=Unterr..mäß. Preis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
Tste. Kräuterprinten
Figuren
Schnittchen
lose und in Präsent=Packungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk
M. Eiven, Aufder Ruhe?“
Weihnachts-Geschenk
für reisere Knoben
Dynamo
mit Handbetrieb
Leistung 10—12 Volt,.—2 ampere, als Haupt= u. Nebenanschlußmaschine zu gebrauchen, mit Lampe billig zu verk. Merlostraße 21, Hochp.
Oefen u. Herde!
Dauerbrand=Oefen von.K an unter Garantie, gebr. Zimmer=, Lager- u. Wirtschafts=Oefen z. jed. annehmd. Ged. Martinstr. 12.
Garantie für gutes ,<space> B r e n n e n<space> u.<space> B a c k e n,<space> Auf Wunsch Zahl * Erleichternug. Ulrichgasse 59.
Kkleiner Küchenschrank
sowie ein Glasschrank für jedes Geschäft passend u. mehr. Stühle billigst zu verkaufen.
An Lyskirchen 15
Orchestrion
billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 94.
grehm's Tierled. 10 Dr.=Bde., neu
D.55.K,„Nebelb.=App. m. 250B. s. ., Akkordz.,.,.A, Viol., ¾ u. 4 m K..B. 15 K.ok. Bonnerstr. 266
Eüllegalieroser,
Mainzerstraße 7, III
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
Junker&amp; Ruh Gasherde
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch.%5 Isan Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Klettenberg, 2. Et.,
5Zimm., Küche, m Balkon, einger. Bad, Diele, Mansarde zu verm. Hardtstraße 11, part
Karolingerring 32,
get 5 Zim., Küche, Mans, II evtl. Badanschluß, zu * Eie vermieten.
Eigelstein 100
Mansardenwohnung, 3 Räume zu vermieten. Dreis 23.4. Bescheid 3. Etage, Schilinsky.
rade Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
Gesunde Amme sucht stelle
Verschl. Off. u JS Nr. 200 a. die Annahmest. Kalk, Markt 28.
18 u. 16.alt. w. sch. ged.h. s. Stelle im Haushalt. Godorf 75.
; Etage 3 Zimmer und Küche,
e abgeschl, 37 MA., 2. Etage 3 Zim. u. Küche, abgeschl., 35 A. Heiz= u. Leuchtg., Waschk. z. verm. Nippes, Siebachstr. 69, Fröhling.
Salon=Schlafzimmer
fein möbl. b. r. Leuten an n. b. Hern. p. 1. Jan. z. om. sep. Eing. Gas. Tel. 9334. Frankstr. 22. I.
Lindenthal,
Schallstr. 17, abgeschl. 1. Etg., 4.,., Spind, Mans. usw. z. 60 M. zu verm. Besch. part.
Zu verkaufen
Schönes Eckhaus
18 m Front, 4 Schaufenster u. separ. Eingang, für jed. Geschäft pass., 3 Elagen m. je 6 Räumen unt. günst. Bedingung z. verk Nähe Weyerlor. Angeb. unt. 3106 an die Geschäftsst. d. Bl.
metzger—. Bäcker
Klein. Geschäftshaus billig eotl. ohne Anzahlung zu verk.
Off. u. C 422 a. d. Bezir vertr. d. Bl., Hohepforte 6
Diwans
seinst. Mohairplüsch u. Mohairplüscheinfass., nur 35, 38 u. 40.4 Gestickte und gewebte Diwans 40##. Garnituren 85, 95, 110.4 Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Engros=Polsterei, Mauritiussteinweg 13.
bill. z. verk. Perlengraben 22.24.
chaiselongue mit Lederbezug,
# Bilder, ger.(Kupferstiche) zu verkaufen. Mariahilfstr. 1, I.
kochf. Plüschdiwan, Soka, neu,
nur 30 M. Ia. Polsterung. Weyerstraße 3, 1 Ei
Einige Hundert Serien ältere
a Liebig=Bilder billig z. verkaufen. Paulstraße 1, I.
Klubsellel, Z wäß. Preise.v.
Neue Mastrichterstr. 16, Toreing
Aut. Schrank, 4 Türen, Kleider
u. Wäsche, 2,75m br., Ursulapl. 8
Zanarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Etg.
Normalhemnden
Hosen und Jacken
.40—1,70
Reste Buxkins
A.60—.—
Salomon u. Baum,
Glockengasse 16.
Bezirks
Gin 40jähr. alt bekanntes
KoonialwarenGeschäft
mit Landkundschaft, Café= und Branntweinkonzession umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Köln, Pfeilstraße 39, Georg Belden, Besch. daselbst.
Per Zufall!
Reinseidene Taffet=Dam.=KnopfSchirme mit seid. Intteral, hocheleg. Knöpfe, per Stück.50.4 Herren= und Kinderschirme sehr billig. Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernruf 11 350.
( Gardinen, Rouleaus, Stores, Dekorationen
und alles Zubehör.
Spezialgeschäft,
H. J. Bornheim,
Antonog.5. Fernspr. 6315
Diano, fast neu, b. z. verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In OriginalSalonband M.—
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet K. 2,75. In OriginalSalonband K.—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kartoffeln
Ia. Oberländer gutkochende Speise=Kartoffeln, garantiert haltbare Kellerware, wie:
Mosel-Rote Magnumbonum Industrie Perle von Erfurt
empfehlen solange Vorrat Ein= und Verkaufskontor der Lebensmitteldranche.## Fernruf 5737— Bayenstr. 61.
Karneval!
Zum kleinen Rat können sich noch einige bessere Herren in schuldenfreie Gesellschaft melden bei sehr güntiger Bedingung sowie Beteiligung am Rosenmontagszug. Augeb. u 3108 a. d. Gesch. d. Bl. k
Nähm
Singer sehr bill. z. ork.
Friedrichstr. 36, Illa. Wt.
Eine Laterna=Magika m. 45 Bild.
U zu vernaufen. Rochusstr. 27.
Krippen=Ziguren 22cm hoch A zu verk. Melchiorstr. 7, III
11 schl. Bett m. Wollm. b..verk.
2 Nippes, Holbeinstr. 45, I.
Karthäuserwall 4.
ZumDerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen—
Köln. Volkszeitung Zentn.####
zu haben
Gechäftsstelle d. Lotal=Anz " Marzellenstraße 87.
Oefen
la. Fabrikate, um etwas zu räumen, staunend billig.
Nähm. Berk. Gereonswal 35..
Niwan, wie neu, 20., mod
O Chaisel. b. Merovingerst. 30 S.
Kautgssuche)
Absehriften
Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschinen
Beilägelte Hand,
Breitestr.47-401. Fernepr 0700 Separate Diktierzimmer
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%
0 Gegge Neumarkt 16. V. UOSSG, Fernspr. 766.
Eine gebr. gut erhalt. Kücheneinrichtung zu kaufen ges. ff. mit Preisang. u. 2 511
Off
die Hauptvertretung d. Bl., #enfeld, Rothehausstr. 2.
an Ehrenfel
Vermischtes
Lizenz
für epochemachende Reklame, ges. gesch., an Reklamestima o. Interessenten, welche sich mit Auselagsreklame o. dgl. befassen, p. sof. für best. Bezirke zu vergeden. Gefl. Off. an Centrale d. Transp. Reklame=Säule Rostock i.., Daulstr. 24.
I Parschafte. Schahlonen
„ jeder Art cmien Frese
Massage ur 36 u5=“
Alexandra Reidel, Krefelderstraße 11.
age Kran Auhlmonn,
Hohenstaufenring 14, IV.
Rechts--Bapardsgass 28.
Interbeamter, kath., anfangs A 30er, sucht die Bekanntschaft eines einfachen kath. Mädchens von größerer Figur
zwecks späterer heirat.
Angebote mit Angabe der Verhältnisse, wenn mögl. mit Bild, unter 3109 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag. 8. Dezember 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
[55461 Uebertriebene Dietät vor alten Gebäuden. Die Stimmen 5506, 5523 und 5524 scheinen mir in der Beurteilung der Frage, ob die historisch und künstlerisch schatzbaren Bauten Wallrafplatz 3(vom Jahre 1615) und Neumarkt 3(aus dem 18. Jahrhundert) erhalten oder beseitigt weeden sollen, mehrfach zu übertreiben, wohl in der Absicht, so eher auf die breite Oeffentlichkeit im Interesse der Beseitigung wirken zu können. Die Stimme 5524 streitet sogar dem jetzigen Offizierkasino, dem alten Blankenheimer Hof, so jeglichen geschichtlichen und künstlerischen Wert ab.
Als Kinner der Vergangenheit meiner Vaterstadt möchte ich demgegenüber zunächst bemerken, daß, wie schön die Stimme 5522 hervorge,oben hat, der mehrmalige Aufenthalt eines so großen Mannes wie Napoleon einem Baue geschichtliche Bedeutung verleihen kann. Vom 13. bis 17. September 1804, kaum vier Monate nachdem er zum Kaiser der Franzosen proklamiert worden, weilte der große Korse auf seinem Triumphzuge durch das westliche Deutschland in dem Blankenheimer Hofe mit seiner Gemaylin Josephine, die schon taas vorher dort abgestiegen war. Von hier aus betrachtete er die beruhmte Ausschmuckung und Beleuchtung des Neumarktes, welche, wie die der ganzen Stadt, unserem Wallraf vom Präfekten überVom künstlerischen Standpunkte aus betrachtet, gehört das Gebäude den leider immer mehr schwindenden großen Höfen des rheinischen und kölnischen Adels und der rheinischen Abteien, welche in Köln im 18. Jahrhindert im Anschlusse an die französische Palast=Architeltur des Nototo entstanden. Von den wenigen jetzt noch vorlandenen derartigen Bauten seien hier noch genannt: das Haus der Familie von Zuydtwuck auf der Gereonstrage, erbaut 1729 durch den späteren Burgermeister Balthasar von Mutheim, jetzt erzbischoflicher Palast; das leider dem Abbruch geweihte Haus der Jamilie von Geyr, seit 1829 Provinzialsteuerdirektion, und das von Meringsche Haus Severinstraße 216, jetzt Eigentum des Herrn Minderop. Im Jahre 1766 taufte der Graf zu ManderscheidBlankenheim, das Haulpt des mächtigsten Eifelgeschlechtes, vom Grafen von Nesselrode fur 25000 Gulden dessen östlich vom alten Schutzenhofe gelegene Besitzung, welche den Namen Sternberger= ooer Nesselroder Hof führte; durch den um dieselbe Zeit erfolgten Ankauf des Schützenhofes mit Zübeyör, der bis 1682 der Staot gehorte, und auf dessen Terrain im Jahre 1818 die Insanterlekaserne 1 erbaut wurde, wurde das Besitztum des Grafen bis zur Streitzeuggasse erweitert. Der Sternbergerhof, der 1728 entstand, hieß von 1706 an Blankenheimerhof. In der französischen Zeit wurde, da die gräfliche Hamilie vor den Franzosen geflohen war, ihr Besitztum mit der ganzen darin verbliebenen Einrichtung als Staatseigentum erklärt, seit 1810 diente es als kaiserliche Tavatmanusattur. In der preußischen Zeit beherbergte es die Königliche Garnison=Verwaltung, bis es etwa um 1860 ausschließlich Offizierkasino wurde. Tieser stattliche Bau hat also fast 200 Jahre lang die wechselreiche Geschichte Kölns mir zum gutenTeilin seinen Mauern abspielen sehen. Im Inneren wurdeer zur Zeit der franzosischen Tavakmanusaktur sowie in der preußischen Zeit manchfachen Veran erungen unterworsen; im Aeußeren aber entspricht er, wenn man von der Verlegung des Haupteinganges, der fruher in der Mitte sich befand, und der später entstandenen eisernen Balkonbrüstung absieht, noch ganz dem Bilde, das uns eine Federzeichnung des 18. Jahrhunderts im Historischen Museum von dem Nesselroder Hofe bietet. Die Glieberung der Schauseite ähnelt der, welche das im Jahre 1737 erbaute
Bonner Rathaus aufweist.
Das andere in Frage stehende Gebäude am Wallrafplatze 3 (früher an der Hohen Schmiece Nr. 4496) wurde, wie die Antertopfe
anzeigen, im Jahre 1615 erbaut. Es ist eines der hervorragenosten und schönsten Beispiele für den gerade Köln eigenen burgerlichen Baustil der Renaissance, der sich noch start an die Gotit des 15. Jahrhunderts anlehnt und dabei von den nahen Niederlanden in Einzelhenen beeinflußt wird. Cyarakteristisch für diese Bauart sind der gotische Treppengiebel und die zahlreichen Kreuzsprossenfenster nebeneinander. Hinzu kommt in unserem Falle noch der hübsche Barock=Dachreiter. Während noch vor einem Vierteljahrhundert Häuser dieser Art, besonders im alten Marktviertel der Stadt, verhältnismätig zahlreich waren, kann man die heute noch vorhandenen jast an den Fingern abzahlen; so sehr haben die Veranderungen des Straßenbildes, die vorwiegend durch die Errichlung stadtischer oder fistalischer Bauten hervorgerufen wurden, seitdem unter ihnen aufgeraumt. Um so mehr ist es Pflicht der städtischen Verwaltung, hervorragende Muster des alttolnischen Baustilet, der unseren Straßen und Plätzen noch in der ersten Halfte des 19. Jahrhunderts das viel bewunderte Geprage gao, wenn eben angängig, an Ort und Stelle gerabe mitten unter den Bauten der Moderne zu erhalten. Ich mochte hier darauf hinweisen, daß(nach der Statistit) Köln als Fremdenstadt unter den norddeutschen Städten unmittelbar nach Berlin erscheint; glaubt man denn, daß die allmahliche Vernichtung alles dessen, was das Straßenbitd unferer Stadt, abgesehen von unseren allen Kirchen, im guten Sinne charatteristisch macht, vielleicht mit dazu beitragen werde, uns diesen so großen Zufluß von Fremden zu erhalten?
Also auch der Verkeyr ist in dieser Frage mitbeteiligt, allerdings in etwas anderer Weise wie die Gegner der Erhaltung dieser beiden Bauwerte es darstellen. Daß die Stimme 5523 von einem engen Schlunde des Einganges vom Neumarkt zur Schildergasse“ spricht, ist doch eine gewaltige Uebertreibung, noch mehr, daß dieselbe gerade den Blankenheimer Hof als Stein des unstoßes
beseitigen will. Sollte hier nicht der Fanatismus der geraden Limie dem Schreiber die Feder gesuhrt haven? Daß am Wallrafplatze schlimmere Verkehrsverhältnisse vorliegen, soll nicht im geringsten bestritten werden; doch gint die Stimme 5524 jelost als das Schliminste den lebhaften Straßenverkehr in dieser Kurve an. Int dieser denn nicht auf ein geringes Maß ohne Schadigung der in Betracht kommenden Interessen zu beschranken, da doch dieelben Klagen auch hier für die„Schrunde“ der Glockengasse, die Prucken=, Ludwigs= und Richartzstraße gelten? Meiner Ansicht nach ließe sich der direkte Verkeyr von Lindenthal auch über Neumartt= West, Aposteln=, St. Apernstraße und die Zeughausstraße nach dem Ba nhofe leiten, während die beiden Rippesser Linien nach meinen Beobachtungen genugten, um von Neumarit=Ost aus den Verkeyr durch die Schildergasse und weiter durch die verschiedenen„hohlen
Was schließlich die Verzinsung der von der Stadt angekauften fiskalischen Gebaube am Neumarkt betrifft, so wurde der Blantenheimer Hof mit seinen weiten Raumen sich wohl dazu eignen, Verwaltungsraume, seien es nun stäotische oder solche einer Korporation, aufzunehmen. H. R.
5551] Sonntagsheiligung bei der
Noch immer muß Klage geführt werden über die in sozialer Bezeuung so notwendige Sonntagsheilighaltung bei der inan doch wiederholt im Reichstage ganz besenders von den Vertretern der Zentrumspartei mit Nachdruck und Erfolg für die
Heilighaltung des Sonntags auch für die Postunterbeamten eingetreten. Wie ist nun der Sonntagsdienst für diese geregelt?
Es ist bestimmt, daß den Postunterbeamten innerhalb vier Wochen zwei freie Sonntage oder wo dies der Dienstvetrieb nicht zuläßt, was wohl an sehr vielen Stellen der Fall ist, innerhalb vier Wochen ein ganzer und zwei halbe freie Sonntage gewährt werden. Nun soll aber außerdem jedem es ermöglicht werden, wenigstens Sonntags seinen religiösen Pflichten nachkommen zu können. An sehr vielen Stellen sind aber meistens die Sonntagvormittage zur Ableistung des Dienstes bestimmt, und die Nachmittage von—1½ Uhr ab als halbe freie Sonntage genahlt. Der Dienst beginnt fast an allen Stellen um.30 Uhr oder um 7 Uhr. Durch diese Diensteinteitung ist es sehr vielen Unterbeamten benommen, an anderen Sonntagen als an dem ganz freien in religiöser Beziehung ihrer Pflicht genügen zu können. Wie tläglich muß es nun aber bei einer Familie mit der Retigion bestellt sein, wo der Familienvater, und auch was meistens der Fau sein wird, wo kleine Kinder sind, die Mutter nur an vier Sonntagen einmal dem sonntaglichen Gottesdienst beiwohnen kann.
Man hört hier häufig anfuhren, wer guten Willens ist, kann vorher der h. Messe beiwohnen. Die meisten wohnen eine halbe Stunde oder noch weiter von ihrer Dienststeue entsernt, auch woynen sie nicht birekt an der Kirche und wird es beim besten Willen auch dann nur möglich sein, einem ganz kleinen Teil dem Gottesdienste beiwohnen zu tönnen. auch wird mancher in Anbetracht dessen, daß er den ganzen Vormittag von.30 Uhr bis
1 Uhr und noch tanger Dienst verrichten muß, es als viel zu anstrengend halten, fast allsonntäglich ein solches Opfer zu bringen. Sollte dies aber in einzeinen Fallen zutreffend sein, so ist es aber noch immer der Frau, die auch das Bedurfis fuhlt, dem Gottesdienste beizuwohnen, in Anbetracht der Kinderpflege usw. benommen. Die vorher erwahnte Anführung wäre eine nicht zu billigende Anwendung für die Unterbeamten der katholischen Religion.
Wie steht es denn bei den Unterbeamten der evangelischen Religion? Hier wiro das vorherige wohl keine Anwendung finden, da dort des Morgens fruh tein Gottesdienst abgehalten wird, und ist es diesen, die doch auch das Bedurimi: fuhlen, Sonntags in die Kirche zu gehen, ganz unmöglich gemacht. Bedauerlich ist die Aeußerung eines hoheren Beamten, der anfuhrte, wer das Ledürfnis fühle, in die Kirche zu gehen, der möge an Werttagen hineingehen; damit wird wohl in religioser Beziehung nicht gedient sein. Nun tommt noch hinzu, daß durch Verfügungen der Vertehrsamter den Unterveamten vor besonderen Festlagen wie Weihnachten, Ostern und Pfingsten kurzerhand die freien Sonntage zenommen werden. So wurde bei dem hiesigen Postamt 12, Gladbacherwall, eine Verfügung erlassen, wonach an den Sonntagen., 11. und 18. Dezember, den drei Sonntagen vor Weignachten, der Dienst (aver nur bei den Unterbeamten) wie an Wertlagen zu verrichten ist, und so wird es zutreffen, daß mancher Unterbeamte dadurch, daß auch wie bekannt, Weihnachten und Neujahr alljahrlich Werktag=dienst bestimmt wird, innerhalb einer ganzen Reihe von Sonnlagen, ja sogar manchmal zwölf Sonntage nacheinander keinen freien Sonntag genießt und eben so viel Sonntage seiner Religionspflicht nicht nachtommen kann; welche traurige Erscheinung.
Ob dies seitens der hohen Postverwaltung gewollt ist? Dies können wir unmöglich anneymen. Sollte sich hier kein anderer Ausweg finden, um einem eventuellen außergewohnlichen Packereivertehr, der aber sowelt vorher unmöglich zu erwärten sein wird, auch ohne solche Maznahmen zu bewaltigen oder ist bestimmt anzunehmen, daß das sonst an Sonnlagen zur Verfügung stehende Personal für diesen Betrieb nicht auch dann ausreichen wird. Hier moge nochmals an die soziale Fursorge seitens der Postverwaltung, besonders für die Unterbeamten, appelliert werden und erhofft man, eine diesbezügliche Regelung, die dauernd diese Mißstande beseitigt.
[5552] Dietät vor alten Gebäuden. In der letzten Zeit sind wiederholt an dieser Stelle Stimmen laut geworden, die sich teils in bejahendem, teils in verneiendem Sinne mit dem Abbruch des Offiziertasinos am Neumarkt befaßten. Unsere liebe Colonia ist ja an Tentmalern aus unserer„glorreichen" Vergangenheit überaus arm. Da mussen wir sorgfältig darauf bedacht sein, die wen gen Reste unversehrt der Nachwelt zu erhalten, ganz besonders aver dies Deutmal von der hochsten geschichtlichen Beveutung, hat doch einmal— vielleicht sogar zweimal— der stolze Korse dort auf hohem Balkon gestanden., Bleid# aber dieses Gebaude erhalten, das in die Flüchtlinie sowelt vorspringt und das, wie nur Leute mit beschränktem Untertanenverstande zu behaupten wagen, außer seinem unstrich teine besondere Schönheit aufweisen soll, so wird es immer ein gewaltiges Vertehrshindernis bilden. Doch die Forderungen des Verkehrs und die Rucksichten der Pietät lassen sich so leicht vereinigen. Man reiße getrost das Gebaude nieder und erhalte nur den Talkon, der„auch“ durch die Futztritte Napoleons geeyrt worden ist, um ihn spater an dem dort neu ersteyenden Hause wieder anzubringen. Sollte dies nicht angängig sein, so uverlasse man diejenige Stelle des Bodenbelages, die am meisten„unter Napoleon“ gelitten hat, einem kolnischen Wirtshaus„Zum historischen Fußs.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Männergesangverein Kölner Liederkreis gab am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der Pflegeanstalt der armen Schwestern vom hl. Franziskus(an St. Johann). Das gesamte Flora=Orchester unter Leitung des Musitdirektors Herrn Albin Trentler eröffnete das Konzert mit dem vorzüglich gespielten Krönungsmarsch aus der Oper: Die Folkunger von Kretschmer und der Ouverture zur Oper: Tannhäuser von R. Wagner. Unter vortrefflicher Leitung seines Dirigenten, Herrn Kgl. Musikdirektors Kroegel sang der Liederkreis zuern den Chor Waldweben von G. Wever und spater mehrere Männerchöre im Volkston, Die Rose im Tal von Hummel, Nachtgruß von Kroegel und Zecherlust von Jos. Schwarz mit prächtiger Intonation, Klangschönheit und großer ausdrucksfähigteit und erzielte einen vollen Erfolg. Die zahlreiche Zuhörerschaft war hingerissen von den herrlichen Spenden dieser geschulten Sängerschar, was auch besonders in öfters gezolltem begeisteindem Beifall so recht zum Ausdruck iam Die Kölner Konzertsängerin, Frl. Emma Lindenverg, die über einen wohlklingenden und vorzüglich geschulten Sopran verfügt, brachte die ärte der Katharina aus der Widerspenstigen Zahmung von Herm. Goetz mit kunstlerischer Vollendung zum Vortrag. In der zweiten Ableitung wartete die Künstlerin mit zwei hubschen Liedern, Im Herbst von R. Franz und Die Loreley von F. viszt auf und boten auch diese, meisterhaft vorgetragen einen hohen Genuß. Die Kunstterin, von Herrn Musik= direktor Kroegel mit feinem Geschmack am Ivach begleitet, halte einen stürmischen Erfelg zu verzeichnen und mußte eine Zugabe gewähren. Herr Rettor Schorn von St. Johanu stattete in herzlichen Worten allen seinen Dank ab, welche an diesem Abend sich in den Dienst der Wohltatigkeit gestellt hatten. Ten Schluß des Abends bildete der zundende, großangelegte und neueinstudierte
Max Bruch'sche Chor: Römischer Triumphgesang mit Orchester, begleitung. Das Konzert war gut besucht und hinterließ einen in jeder Beziehung hervorragenden Eindruck.
2. Wohltätigkeitsaufführung. Der Katholische ur, beiterverein Köln=Mitte veranstaltete am Montagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Aufführung des von Hrn. Dr. Jos. Faust nach Ben Hur bearbeiteten fünfaktigen=chau, spiels Juday. Die Leistungen der Spieler— es waren Mit, gli eder und Damen des Vereins— übertrafen namentlich in der Ha uptrollen alle Erwartungen. Ter Besuch der Veranstaltung lebhaft, und es wäre dem Verein zu gönnen, daß der Reinertrag der zur Unterstützung dürftiger Mitglieder verwendet wird, en recht großer sei. Vor Beginn des Theaterspiels hielt der Prasez des Vereins, Hr. Kaplan Werhaln, eine kurze Ansprache, in der er auf die Bedeutung und Existenzberechtigung der katholischen Arbeitervereine gerade in der heutigen Zeit hinwies. Jie musikalischen Darbietungen hatte der Musikverein Ossian über, nommen.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstag, abeno im Saale der Bierbrauerei Jos. Maaßen, Haonenstraße, ein stark besuchte Monaisversammlung ab. Nach Begrußung durch den Vorsitzenden sprach Hr. Kaplan Ditges von Herzzein über Die Wohlfahrtsanstalten der Stadt Koln. In einer längeren Rede gab er ein anschauliches Bild über die vielen segensreiche Einrichtungen zum Woyle der gesamten Burgerschaft, wobei er r sonders neven den vielen kleinen Anstalten, das ganze Schulwesa die Badeanstalten, Krankenanstalten, Wasserversorgung und öffentlichen Parkanlagen eingehend besprach. Hieran schloß### eine hübsche Nikolausfeier mit Verlosung allerhand nützlicher Gegen stände, deren Verteilung oft große Heiterkeit unter den Anwesenden erweckte. Die musikalischen Tarbietungen des Orchester=Qumnteit Fidelio, daß sich in uneigennütziger Weise in den Dienst der guen Sache gestellt, fanden reichen Beifall.
Aus aller Welt.
Ein deutsches Kinderfräulein in Daris ermordet Am 2. Tezember wurde etwa drei Stunden südlich von Paris auf offenem Felde die halb verkohlte Leiche eines vielleicht 20 Jahre allen Mädchens gefunden. Taneben lag eine Schachtel Zund özer und ein Pettoleumbehalter, als ob es sich um Selbstmord eine Wahnsinnigen handele. Die Leiche wurde nach Paris in die Morgue geschafft und hier durch die ärztliche Untersuchung festgestellt, daß das Mädchen durch Erstickung getötet worden war und daß durch die versuchte Verbrennung der Leiche die Spuren des Verbreche## vernichtet werden sollten. Bei der Toten hatte man einen halb zerrissenen Zettel gefunden, auf dem noch die Worte 20 Rue de Vau... zu lesen waren. Die Behörde fand alsbald heraus, daß in der Rue de Vaugirard Nr. 20 ein Kap tän woynte, bei dem das Madchen bis zum 1. Dezember als Erzieherin der Kinder in Stellung gewesen war. Es war eine aus Zweidrucken i der Pfaiz stammende Deutsche mit Nainen Anna Knoll, die dem Hauptmann durch das Werk zum Schutze junger Mäochen in Gens empfohlen worden war. Am 1. Dezember hatte dus Madchen, das sich immer tadellos geführt hatte, seinen Dienft verlassen, hatte durch postanweisung ihre Ersparnisse von 241 Franinnan ihren Bruder nach Barbach in der Pfalz abgesandt und sich dan in einer Troschke nach der Avenue de Choisy fahren lassen 2a sie kein Wort franzosisch konnte, hatte sie dem Kutscher au einen Zettel geschrieben, wohin er sie fahren solle. Es steyt fest, daß sie an dem von ihr angegebenen Bestimmunzsort nicht angekommn ist, und man nimmt an, daß der Kutscher, dessen Nummernu bekannt ist, an dem Verbrechen mitbeteiligt ist. Es wird vermr daß er und seine Helfer den Raubmord begingen, weil sie glaubten, das Fräulein trage eine großere Geldsumme bei sich. Aufs nu ergeht aus Anlaß dieses Falles an die deutschen Erzieherinuni Paris die Magnung, sich ohne Kenntuis der Sprache nicht der Führung fremder Personen anzuvertrauen. Wenn die Pariser Kutscher auch im allgemeinen zuverlassig sind, so gibt es unter den vielen Tausenden auch Ausnahmen, die sich durch das Blinten de# Goldes verfuhren lassen, bei einem Verbrechen Schlepperdienste## leisten.
** Einsturz der Kathedrale in Niort. Die Stadt Niott ist von einem Unglück heimgesucht worden, das nicht nur ihre Bewohner, sondern alle Freunde der Kunst schmerzlich trifft. Vor einigen Tagen bereits sturzte ein Teil des Gewölbes der allen Kathedrale Notre=Dame aus noch unaufgeklärten Gründen zusammer, und seither ist infolge neuer Zusammenbruche, trotz aller in der Eile ergriffenen Gegenmaßregern, die Hälfte der alten herrlichen Kirche in einen Trümmerhausen umgewandelt worden. Der materielle Schaden wird auf meyr als 500 000 Franten geschätzt. Tas Chor, dessen reicher Schmuck der Gegenstand allgemeiner Bewunderung war, der Hauptaltar aus weitzem Marmor und das halbe Querschiff sind ganz verschwunden; der Kreuzweg und die herrlichen Gobelintapisserien sind stark beschädigt. Eine Kanzel auf Stein aus der Renaissancezeit, ein prächtiges Werk Matyurin Verthomes, ist zertrümmert. Glücklicherweise konnten bisher noch die schönsten alten Jenster gerettet werden. Die Notre=Tame=Kucht von Niort ist zweifellos eines der interessantesten Bauwerke in künstlerischer und archäologischer Hinsicht von ganz Mittelfrankreich. Sie wurde von dem Baumeister Mathurin Berthome von 1491 50 1540 im Spitzbogenstile erbaut. Man wird für dieses traurigt Ereignis die Republik verantwortlich machen müssen. Sie#at#i katholische Kirche ihres Eigentums beraubt, sie arm gemacht somit außerstand gesetzt, ihre Gotteshäuser zu erhalten. A# publik selbst verwendet das unrechte Gut zu anderen Zwectn läßt die herrlichen kirchlichen Bauwerke zer allen; denn# geschlossen, daß während der Jahre, die nun schon raubung gefolgt sind, die Regierung nichts von dem sia“ schlechternden baulichen Zustande gehört oder daß niemand diesem etwas gemerkt haben sollte.
** Dom Großstadtelend. Am 1. Dezember 1910 befanden im städtischen Familienobdach in Berlin 272 Perjonen, und“ 32 Familien mit zusammen 60 Köpfen(darunter 21 10 Säuglinge) und 212 Einzelpersonen. Der Gesamtbestand beittt am 1. November 1910 28 Personen weniger. Das nächtlicht dach wurde wäyrend des November von 90 669 Männern und“ Frauen besucht. Der Taa des geringsten Besuches war der 1 vember mit 2360 Personen, der des stärksten Besuches der 5 vemnber mit 3028 Personen.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfiehlt die altrenommierte Firma
I. Fr. Sturm cig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Sette
Röttgens Kleiderstoff-Verkauf.
von Sonntau, den 4. bis Samstag, den 10. d. M. bietet vor wie nach die günstigste Einkaufsgelegenheit von
Kleiderstoffen.
Passende Geschenk-Artikel zum Weihnachtsfeste aus allen Lägern sind ausgelegt!
Reste-Lager Albert Röttgen, Köln, Salomousgasse, Reke Hohestrasse 124, I. Btage. Telephon 11271 uh
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe vielsorgende Mutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna SCHmILZ, geb. Schmitz
Witwe des verstorbenen Friseurs Clem. Schmitz
heute morgen 11 Uhr nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, durch einen sanften Tod aus diesem Leben zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Verstorbene bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 7. Dezember 1910.
Sterbehaus: St. Marienhospital an St. Kunibert.
Beerdigung: Samstag, 10. Dezember, 3 Uhr.
Exequien: Montag, 12. Dezember, 9 Uhr, St. Alban.
Sollte jemand durch Versehen nicht eingeladen sein, so bitten wir dies als Einladung anzusehen.
1bda
508
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
Anna geb. Mohr,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die teaueenden Hinterbliebenen:
Hermann van Pée,
Valentin van Pée,
Anna Faßbender, geb. van Pée, Mathilde van Pée, geb. Hundgeburth. Deter Faßbender,
11 Enkel und 24 Urenkel.
Köln=Niehl, den 7. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 9. ds.., sorgens 10 Uhr, vom Trauerhause Sebastianstr. 180; . die feierlichen Exequien nach der Beerdigung in der # Pfarrkirche Köln=Niehl. or
#REAAAE
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Oberstadtsekretär
Herrn Karl Stendel
# Lndet Freitag, den 9. Dezember, in der Marienkirche zu
Versilbern
Von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötter 0
mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bollig
wird am
Samstag, den 10. Dezember,
vormittags 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
gehalten, wozu Bekannte und Verwandte freundlichst eingeladen werden.
in Brillauten, Uhren u. Goldwaren!
EchteDiam.= u. Brill.=Ringe v. 12-1200 A.
Echie gold. Uhren mit Gar. v.-.0M Gold. Uhr mit gr. Brill. des. v. 100-300 Brill.=Kolliers, nur la. Ware, v. 160.# an)
Silb. Taschenuhr. mit la. Werk o. 10.4 an c
Echt gold. Ringe, gesetzl. gest., v...a#. K 2 Ein Post., Operngläs., Offizier=Feldstea.#9= weg. Aufgabe dieses Artikels spottbill
Paul Peyer. Sawelier, Krebsgasse 12.
Aepfel Aepfel Aepfel
Koch= und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware nun beste Sorten liefert billigst p
Rheinische Obsthalle, Im Laach Nr. 3.
werden gederen, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Natvol. Arbeitervereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.
Felle
in kolossaler Auswahl zu
Weihnachts-Preisen
GrösseT--.75 Grösse IlI—.75
Grösse II....75 Grösse ca. 75x170cm.75
Besonders preiswert 490
Grösse ca. 70, 40cm
Ferner grosse Auswahl in ochten
Wildfellen mit und ohne Kopf
Tischdecken
in allen Farben und Längen.
Viktoria-Tach, Reinwoll. Tuch u. Plüsch
Stück.75.50.25.50.75 12.50 usW
Perser Imit. mit Fransen
Stück.75.25.50.75 13.50 usW.
Diwandecken
moderne Muster und Perser Muster in Baumwolle, Wolle und Plüsch Stück.75.75 10.50 15.75 19.75 usw.
Läuferstoff- Reste unter Preis.
Hohestrasse 81, I. Etage. 32
Manna!
Non Aerzten bestens als einzigstes Naturgewächs zur Verdauung u. gegen Wurmleiden empfohlen. Frische Sendung. Neue Ernte.
Wo findet man das schönste Tafelobst? Reichhaltiges La##er in nur prima Tafel=Aepfeln und Birnen owie neuen Baum=, Hasel= und Paranüssen, Krach=Mandeln Rosinen und wirklich süßen Apfelsinen. ff. Ananas im Schnitt. Reizende Präsentkördchen zum Aussuchen von.50.#. an.
Edelobst= und Südfrüchte=Geschäft 2
Carl Bross, Ehrenstr. 39.
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
R.&amp; C. Müller,
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Inwelen=, Silber=
varen und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt9d fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
— nicht tronfend.—
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
In Uansnangan: Seiten u. Parfümerien, deutsche Zu GOSCHCHAUN: und ausländlische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch.
Neue Langgasse 2.
Meeschenben kann man schnell etwas; man hann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im CA).
St. Aegis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur ##sclletzung erforderlichen Urkunden(bei Undemittelten unentgeitsich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Chen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köla, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 68 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Viepes, bei E Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei.Gürtler, Ottostr 51; in# alt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
hochelegante glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige -.5 Schwarze-.4, Velvets 70) bis 3 M, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5 c Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Pleiten
reiche Auswahl billige Preise
.
G 41 Friesenstr. 41
- Wiederverkäufer äusserste En-rospreise,
Bandwurm
K
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solilaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene 2,50 M. für Kinder 1,50 M, ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt4s, Domapoth., Komödienstr. 1, Eindorn-Apoth., Glockeng. 2, ###.z. gold. Glocke Malzbüchel?
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
9

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag,.7Dezember 1910.
Aus aller Welt.
** Ueber den Bildungsgang der Reichstagsabgeordneten bringt die Braunschweigische Landeszeitung eine interessante Zusammenstellung:„Ins Auge fällt das starke Hervortreten des atademischen Elements. Die Mehrheit der Volksboten, nämlich
mehr als 200, rechnet sich zu den akademisch gebildeten Kreisen. Das Zentrum liefert die meisten Abgeordneten, die studiert haben, nämlich 63. Dann folgen von den einzelnen Parteien die Konservativen, die Freisinnigen, Nationalliberalen usw. Am wenigsten Akademiker sind bei den Sozialdemokraten. Rund 100 Abgeordnete haben die Bänke eines Gymnasiums, eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule gedrückt, ohne bis zur Reifeprüfung gelangt zu sein. Als Gesamtresultat ergibt sich, daß etwa 300 Abgeordnete mindestens die unteren Klassen einer höheren Lehranstalt besucht haben. Etwa 10 Abgeordnete haben ihre Ausbildung in Seminarien erhalten. Rund 80 haben nur Volksschulbildung. Beträchtlich ist der landwirtschaftliche Einschlag. Auch 46 Juristen sitzen im Reichstage. Beim Militär dienten 200 Abgeordnete. Davon waren mehr als die Hälfte Offiziere. 50 haben den Feldzug 1870/71 mitgemacht.“
* Eine weitere Uniformvereinfachung. Den vielen, durch das Bestreben nach Feldmäßigkeit und Zweckmäßigkeit bedingten Aenderungen der Bekleidung und Ausrüstung des Offiziers wird — wie die Mil.=pol. Korresp. hört— in nächster Zeit auch das preußische Offizierskoppel zum Opfer fallen, und die silbernen, goldenen usw. Koppel der anderen deutschen Bundesstaaten werden folgen. Bisher sind in der preußischen Offiziersausrüstung zwei Arten von Koppeln vertreten: das Degenkoppel der Offiziere der Fußtruppen und der Generale, bestehend aus Leibgurt und kurzem, mit silberner oder goldener Tresse benähtem Trage= und Schweberiemen, und das Säbelkoppel der Kavallerie- und Artillerieoffiziere, bestehend aus Leibgurt und langem Trage= und Schleppriemen aus weißem oder schwarzem Lackleder. Da der Säbel von allen berittenen Offizieren jetzt durchweg am Sattel getragen werden muß, so ist die bisherige Befestigungsart der Koppelriemen an der Waffe mittels Schnallen unpraktisch, weil die Lösung und Wiederaubringung zuviel Zeit erfordert. Das neue Koppel wird voraussichtlich eine vereinfachte, schnell anzubringende Befestigungsart, etwa mit dem bisher als unvorschriftsmäßig verpönten Karabinerhaken, aufweisen. Ferner wird der jetzt nicht nur überflüssige, sondern auch gefährliche Schwebe= oder Schleppriemen fort allen. Dieser Niemen ist dank der ständigen Befestigung des Säbels am Sattel überflüssig und deswegen gefahrbringend, weil der Offizier beim Absitzen vom Pferde sehr leicht mit den jetzt ineinander geschnallten Trage= und Schleppriemen am Säbelgriff hängen bleibt und durch ein unruhiges Pferd geschlagen werden kann. Das Fortfallen des Schleppriemens, der bei den Mannschaftskoppeln der berittenen Waffen schon seit längerer Zeit verschwunden ist, würde, wie bei dem Mannschaftssäbel, auch die Abschaffung des dann überflüssig werdenden unteren Ringes an der Scheide des Offiziersabels zur Folge haben.
** Ein neuer Riesendampfer. Die Nachricht, daß die Hamburg=Amerika=Linie ein Schiff von 50000 Tonnen in Bau gab, hat die Cunardlinie nicht schlafen lassen und sie hat sich entschlossen, wenn möglich noch den deutschen Konkurrenten zu übertrumpfen. Wie der Glasgow Herald verkündet, hat die große englische Reederei verschiedene der angesehensten Schiffsbauwerften aufgefordert, Kostenanschläge und Entwürfe für einen neuen Riesendampfer einzureichen. Das Schiff ist für den Verkehr
vischen Liverpool und New York bestimmt, soll 885 Fuß lang d 95½ Fuß breit sein mit einer Wasserverdrängung von 50000 onnen. Die Geschwindigkeit soll 23 Knoten pro Stunde betragen, während die des Olympic nur 21, die der Mauretania und Lusitania 25 beträgt. Das Riesenschiff wird über 40 Millionen M. losten; es wird von Turbinen getrieben werden und soll mit einer Einrichtung für Oelseuerung versehen werden. Was Bequemlichkeit und Lurus anbelangt, so soll das neue Schiff alle bisherigen übertreffen. Es wird mit einem türkischen Bade, mit einem Schwimmbade und mit einer Theaterbühne versehen werden, es wird 3790 Passagiere fassen und zwar 650 erster, 740 zweiter und 2400 dritter Klasse. Das Schiff wird mit vier Schornsteinen ausgerüstet werden.
(A) Die hohen Lebensmittelpreise werden vom Vorsitzenden der Leland Stanford Universität in Kalifornien, David Starr Jordan, zum Teil auf den— Krieg zwischen Rußland und Japan zurückgefuhrt. Er meint, die ganze Welt habe die Kosten eines großen Krieges zu bezahlen. Die Kriegsverluste an jungen Menschenleben erniedrigen die Qualität der Rasse. Jede Großmacht beuge sich unter dem Gewicht der Zinsenlast, und nicht die Völker selbst, sondern nur einige wenige Gewerbe zögen Vorteil aus den sich immer höher schraubenden Anforderungen, welche an die Ausrüstung und Kriegsbereitschaft der Heere und Flotten gestellt werden. b
(A) Von der Beulenpest in Indien. Die Beulenpest ist mit dem Anfang des kalten Wetters wieder heftiger geworden, gerade wie in den vorhergehenden vierzehn Jahren. Seit geraumer Zeit hat man einen Krieg gegen die Ratten geführt. Man versprach sich große Erfolge von Nager, manche Optimisten verstiegen sich Hoffnung, daß die systematische Vertilgung lich das völlige Verschwinden der Pest und werde. Neuerdings werden jedoch laut, die die Besorgnis ausdrücken, daß minderung der Ratten die Gefahr der Ansteckung erhöhe, da es feststeht, so führen sie aus, daß nicht die Ratten selbst Träger der Infektion sind, sondern die Rattenflöhe, denen sie Unterschlupf gewähren, so ist es ein sehr bedenkliches Experiment, die Gastgeber umzubringen. Denn die Flöhe, die armen Gäste, müssen sich notgedrungen um anderweitige Unterkunft umsehen, springen in ihrer Verzweiflung auf den Menschen und stecken ihn natürlich an. Wie man sieht, entbehrt diese an sich so ernste Sache der komischen
Seite nicht. D
Gerichts-Verhandlungen.
V Im Rheinauhafen
stahl ein Hasenarbeiter am 10. Juni Oel im Werte von 37 M. und einem Agenten 20 M. Da er in Diebereien keineswegs Neuling ist, mußte die Strafkammer neun Monate Gefängnis festsetzen.
0 Dom Diebsgesindel.
In einem Militäreffektengeschäft hatten zwei Tagelöhner einen Einbruch versucht. Noch um die vierte Morgenstunde kan#en aber Passanten und sie veranlaßten die Verhaftung der Bürschchen. Frech bestritten sie, worauf der Revierschreiber sie entließ. Ein „Juhzer" entfuhr ihnen. Der Schutzmann aber, der sie inhaftiert hatte, war an Ort und Stelle gegangen und hatte gewaltsam abgebröckelte Stopffarbe gefunden. So verfügte er ihren Rückzug und die Richter setzten trotz des Ableugnens 18 Monate Zuchthaus resp. ein Jahr Gefängnis fest.
der Ausrottung der sogar zu der kühnen der Ratten allmähherbeiführen müsse gewichtige Stimmen eine zu große VerLustige Ecke
Was ist ein Tausbub?
Ein
laut lärmend=singendes, Wagen bespringendes, viel herumlaufendes, und dabei raufendes, keck sich gebärdendes, geprügelt werdendes,
Zähne oft bleckendes,
Zung herausstreckendes, zur Bosheit neigendes, auf Bäume steigendes,
Obst dabei stehlendes,
Streiche verhehlendes,
Katzen oft quälendes,
Lügen erzählendes,
Knallbüchsen schießendes, niemanden grüßendes,
Großzmutter neckendes,
Brillen versteckendes, selten sich waschendes, alles abnaschendes,
Kleider beschmutzendes,
Nase nicht putzendes,
Wände beschreibendes, nie daheim bleibendes,
Zigarren rauchendes,
viel Hosen brauchendes,
Bücher zerreißendes, Fenster einschmeißendes,
Nester ausnehmendes, niemals sich schämendes,
Hausglocken ziehendes, dann schleunigst fliehendes,
Juckpulver streuendes, und sich dann freuendes,
Rolläden streichendes,
Lehrer abzeichnendes,
Mitschüler zwickendes, unschuldig blickendes, mit Nadeln stechendes,
viel Tafeln brechendes,
Schulbank zerschneidendes,
Bücher gern meidendes,
Schule auch schwänzendes, an Gauner grenzendes—
Individuum.
(Guckkasten, Nr. 20.)
St.
St.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1910.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirohen: Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse). St. Anosteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½. 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
Gereon..Messen: 5½ m. Pred., 6 ¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse. mit Predigt. ½23 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. St. Maria Im Kapttol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
8t. Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼ 2. h. Messe. 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
Maria Hllf(St. Maternus-Roktorat). H. Messen: 6¼, 7¼ mit Frühpredigt,
8¾, 10 mit Predigt.—%½ Christenlehre, 6½ Andacht mit Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. H. Messen: 6 m..Pred., 7½, 8½ Uhr m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. ofl. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. t. d. Jungtrauen-Kongreg.
st. Pantaleon In der Schnurgasse. II. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¼ m. Pred., 129 Schulmesse m. Pred., 1510 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U. Uhristenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½27 Pred. u. And.- Jed. 4. Sonntag im Monat 194 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ½# nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. II. Messen: 6. 7½. 129 Hochamt, 10, 11 Uhr.— 2u. ¼3 Christenl. ne Andacht, ½27 Predigt und Andacht. 4 Uhr geden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christlicher Mütter. Jeden 3. Dienstag abends 129 Uhr Konferenzvortrag des Prof. Cohausz für Männer.„
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 8¾ Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singma m. Pred - 1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pras
wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m..:]
wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmese. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Severin. H. Messen:
wenn um 7½ Kinderkommunion
#e m
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pres 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. t# u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Haupthahnhofes Mar minenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U, nach: Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbrudersch. mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chare On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. U“
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 6 D. Singn m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcllla. H. Messen: 5ll. 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Fest tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-Ar
Heillg-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½. 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sor# Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u. An. dacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat naco der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramente: Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurPred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montag: nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.). Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmessen
’red., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Marlä(Gereonskloster). H. Messe; 7 y u. Pred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pra für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Nachmittags 2½ Uhr Andacht Kongregation für junge Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schlm 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am 3. Som tag d. Monats morgens 7 U. Bruders haftsmesse u. nachm. 4 U. Anl. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonins v. Pad. An ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. An 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Prei. 128 stille Messe.
Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 5 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg, Am 2. Sonnt. im Non. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Waisenhaus. Dienslag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt,
11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl., 5 Andacht mit Predigt.
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predig!)
Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) am 3. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, am 7. Sonntag um 2 U. des Jüng. lingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ u. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Prei. Am., 5. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärgottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. J. Sonntag 2¼ And. f. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. J. Or. dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongrezu m. Pred., am 2. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprach 9Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hoeiamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung dr Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. u. 3. Sonnt. Minr Kongr., am 2. Sonnt. Jungfrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kong. jedesmal 4 Uhr m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. u. Predigt.- St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8¼(abwechelnd m. Predigt), ½10 Hochamt m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl, 5. u. 4. Klasse, 2½ Kongregationsandacht m. Predigt, 3¼ Christenlehn für Erwachsene u. Oberklasse, 5 Andacht m. Predigt. An Wochentg 6½2, 7 u. 7¾ h. Messen.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7¼ mit Pred., 8¾ mit Prei. 10 Hochamt.Pred.— 3 Christenl. u. And. Am i. Sonnt. 5 Mütter-V. am 5. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½0, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singn. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht. 5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt. Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2u. 4U. And. m. Segen# St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. 18 abwechs. u. Pred., 8½ Soi ulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), ½10 Hochamt, 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderend, 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.
1. Sonntag im Monat ½o nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr.
Bayenthal. H. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Predist.Christenl. m. And. Jed. à. Sonnt. im Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Free Raderthal. H. Messen: 7 m. Predigt, 10 Hochamt m. Predigt.— 3 Christen m. And. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongres Zollstock. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sontag 4 Uhr Monatsandacht d. Jung frauenkongreg. Am 3. Sonntag 2 Uhr Monatsandacht d. Jünglingskongres Am 4. Sonntag 4 Uhr Monatsandacht des Vereins christicber Mütter. Alle mit Predigt.
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Prei.
— 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 5 Vesper oder 5 Komplet). Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium„mit Predigt, 9 Hochamt. 10¼ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Christenlehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Mon## ausserdem 1¾ U. Versamml. d. Jüngl.-Kongr., am 3. Sonntag 4 U. e samml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt.# Karmelittrinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). II. Messe: 7½.% Alexiane; Kloster(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Anss0h m. Segen.„„„„„
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Pesttsgn Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmess“ im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. Aniecen
2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregi## Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. 90
tag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten HirtH. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht Ehrenfeld. St. Joseph. H. Messen: 512, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-)7 810 für d. Schulk. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Prei. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. O St. Peter: H. Messen: 4% Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11., D. Singm. Mi
Bingm.% Kompl.
212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsank. 0f.%% * Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen: ore— 810 für das Gymnasium m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 m.
* Rektorat zu
F P ochamt, T M. n
And. m. Pred.&amp; Rektorat St. Anna..And. m. Christenl. 0..„......„
612, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. Andacht m. Pred. In der Kapelle des St. Franfl'###t, Hospitals: H. Messe 7 Uhr.— 5½ Rosenkranzand., jed. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franzisk###br5 U.• Kapelle des Klosters vom armen Kina-,#cht, I. Messe: 8½ für die höh. Mädchensch. m. Pred.— 2½ Jungfr.Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngi-. 7. Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m.„
123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Julii“ Jungfrauenkongregation abwechsel
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse)„—„ u. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m..###. In der
3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Hl“gi f.
alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Frrrg. 6. 8
Gymnasium; ½1 Andacht. St. nosephskirche. rorndachtm (mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 3 Uhr Anda Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht. wschs, m. Pred.
Niehl. II. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½6 8PF%g„ Soun#edigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht, Am
VI. Kongr.-And. Mit Fe
Rieh
Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Pred.— 3 Christen

Bekanntmachung.
T
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Seite 19.
II.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur GeneralVBersammlung(§ 31— Neudruck§ 32— des Statuts) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:
. Abteilung.(Fuhrpark und Straßenreinigung.) Am Mittwoch, den[4. d.., vormittags—9 Uhr im Depot Poststraße; zu wählen sind 9 Vertreter. Es scheiden aus: Hermann Friedenburg, Joseph Hasert, Wilhelm Eschweiler, Matthias Domgörgen, Kaspar Clotten, Wilhelm Busse, Franz Eulenkamp, Johann Heller und Michael Wirtz. Abteilung.(Hoch= und Tiesbau.) Am Montag, den 12 d.., nachmittags 3½—5½ Uhr in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 4 Vertreter. Es scheiden aus: Kaspar Esser, Wilhelm Küppers, Martin Herriger, Wilhelm Gemünd und Wilhelm Wiegers.
III. Abteilung.(Oeffentliche Anlagen.) Am Montag, den 12.
d.., nachmittags—5 Uhr im Stadtgarten; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Rudolf Schröder, Leonhard Schafhausen und Gerhard Jonas.
IV. Abteilung.(Hafenverwaltung.) Am Dienstag, den 13.
d.., nachmittags—5½ Uhr im Verwaltungsgebäude des Hafens; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Gerhard Wilhelm Masseling und Theodor Müller.
V. Abteilung.(Schlacht= und Viehhof.) Am Freitag, den 16. d.., nachmittags 4½—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Schlachthofes; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Heinrich Schmitz, Heinrich Dullin und Anton Schnorr.
Abteilung.(Friedhöfe.) Am Mittwoch, den 14. d.., nachmittags—5 Uhr, im Friedhofe Melaten; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Karl Braungart und Theodor Weber.
I. Abteilung.(Bäder.) Am Donnerstag, den 15. d.., nachmittags—5 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Peter Zartenar.
VIII. Abteilung.(Vereinigte Stadttheater, Marktverwaltung und Feuerwehr.) Am Dienstag, den 13. d.., nachmittags—4 Uhr, im Opernhause; zu wählen sind 6 Verireter.
IX. Abteilung.(Sonstige Betriebe.) Am Mittwoch, den 14.
d.., nachmittags—6½ Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 6, 1. Etage; zu wählen sind 9 Vertreter. Es scheiden aus: Jakob Schlechter, Joseph Menth, Hans Fahnenschreider, Joseph Quester, Engelbert Assenmacher, Johann Gradl, Hermann Koenen, Bernhard Köttgen, Matthias Leufgen, Oswald Struwe, Reiner Weder, Friedrich Wollner u. Jean Zimmermann. Cöln, den 6. Dezember 1910.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln. dr* Der Vorstand.
Stuscis=# PATENT
= Dosneue=
UniversalBackmittel
Gaster als Rais und undere Backgulter.
Midraten ausgeschlossen
Christbaum=Konfekt oder
Spekulatius=Rezept
(„uttergehackenes vorzügl. zu Tee, Kaffee u. Wein.)
Zucker, ¼ Pfd. Butter, 2 Eier, 1/8 Liter Milch, einige Tropfen ZitronenEssenz, 1 Päckchen Reeses Banillinzucker, ½ Däckchen Reeses Backwunder(Patentbackpulver).
Behandlung: Butter, Zucker, Eier, Zitrone und Vanillinzucker werden zusammen gut verrührt, sodann wird die Milch zugesetzt und dann Mehl, worunter vorher das Backwunder gemischt ist, leicht zu einem festen Teig verarbeitet. Nachdem der Teig ca. ¼ Stunde kühl gelegen, wird derselbe dünn ausgerollt, mit verschiedenen Ausstechern ausgestochen, mit Milch abgestrichen, wenn gewünscht in Kristallzucker gedrückt und bei mäßiger Hitze gebacken.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
VI.
Gaskoks.
Zähne.80
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„".75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische esen det Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, id Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, der Preis um 12 Ofg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus aus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100kg, mindestens aber A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 0 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen ächen zu 50 kg in Meugen von 250 kg an ohne Unterschied er Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann eröhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger ückgabe der Säcke. Cöln, den 5. Dezember 1910.
irektion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Immobiliar-Versteigerung
zu Worringen.
Donnerstag, den 15. Dezember 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Anton Taubenbüchel zu Vorringen,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen des Vormundes der mino rinnen Kinder der verstorbenen Eheleute Peter Kuoth daselbst:
e. das zu Worringen, Herbertstraße 7, 1n 416 g. R1 g2s1u gelegene Wohnhaus mit Stall und V. Aug. Schmidt, Berlin#31. Garten, groß 4 Ar 84 Quadratmeter.—
die beiden, in der Gemeinde Wor= Zwangs-Versteigerung ringen gelegenen Ackerparzellen, an un der alten Straße, längs dem Berg (im Bixen), groß 12 Ar 14 Quadrat= meter, und in den Bendengärten, groß 6 Ar 99 Quadratmeter,
an den Meistbietenden, eventuell gegen Bürgschaft,
Wier gunstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III. 2h
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A,
welche es sich als Aufgabe gestellt hat, denjenigen zu helfen, welche zwar undemittelt u. oft sogar von großer Not bedrängt, sich doch scheuen, zu betteln, um die öffentliche oder private Mildtätigkeit in Anspruch zu nehmen, sieht sich außerstande, die täglich wachsenden Ansprüche, welche besonders jetzt vor Weihnachten an sie gestellt werden, auch nur halbwegs zu befriedigen. Deshalb wendet sie sich mit der erneuten Bitte an Sie, diese Wohltätigkeitsbestrebung durch gütige Zuwendungen zu unterstützen. Wir bitten nicht um Geld, sondern um die„Brocken“ Ihres Ueberflusses.—
Auf den Speichern, in den Schränken, Kisten und Kasten steht und liegt so manches überflüssig und entbehrlich gewordene Teil, seien es Teppiche, Läufer, Vorhänge, Gardinen, Möbel. Oefeu Spielsachen und vor allem Kleidungsstücke für Männer, Frauen und Kinder.
Ganz besonders viel Gutes läßt sich auch durch Ueberweisung von guten Büchern und Zeitschriften besonders von Jugendschriften erzielen.
Was Sie uns aber auch zuwenden wollen, alles, auch die kleinste Gabe wird mit herzlichem Dank von uns angenommen, nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unsern mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt. Auch hönnen Sendungen jederzeit Siebenburgen 16A abgegeben werden. Ebenso sind Post und Fracht=Sendungen nach Siebenburgen 16A zu richten.
Die Sachen werden: Dienstags, 10—12½ Uhr, Freitags.—5 Uhr für geringen aber festen Preis verkauft
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 9. Dezember
7½-9½ Uhr
Gesamt=Chorprobe
im Konservatorium.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend ersucht. 9“
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungssehreiben Im Ateller zur Ansicht aus. 0
###-V. Henenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln empfiehlt 1°
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
.Her ren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
bei Ihrem Warenlieferanten
Kubin=Kaffee=
Ersatz
per Pfd. K 45. Sie werden erstaunt sein über die Billigkeit und die hervorragenden Eigenchaften.— Für Verdauungsschwache, Blutarme, Nervöse gidt es nichts Besseres. r
Am Freitag, den 9. De zember 1910. vormitt. 11
Vor, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Sodann nachmittags 4 Uhr daselbst:
a. 1 große Partie Haus mobilien aller Art,
d. Sofa, Sefsel, Stenduhr, Büfett.
c. Canseuse, Wäscheschrk. Spiegelschrank, Gessel, Stühle, Nähtischchen, Penbule, Bilder, Kleiderschrf., Küchenschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher"a in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Freitag, den 9. Dez. 1910, sollen Glockengasse 8
Gehesge e. e
nachesyreibschreiäeuueuston. amerihanischer Zwangs.-Versteigerune
plott.“ 1 Sgionschrann, 6 eichene Stühle, 2 kom1 8g Zetten, Kommoden, Zimmerteppiche,
1 dreiteiliger Spiegelvollo####rank. Spiegel, Bilder, darunter wertständ#. Rippsachen, Flurgarderobengarnstunge#nbein, 1 Kronleuchter, Waschgarnituren, Nachtskommödchen, Wäschepuff usw.
Verkauf b. bestimmt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Am Preitag, 9. Dezember 1910, vormittags 10 Ukr.
sollen zu Cöln=Niehl, Sedastianstraße 117, versteigert werden:
2 Fahrräder, 1 Glasschrank.
daran anschließend um 11 Uhr in Worringen In der Lohe 19:
1 kleines Schwein. Horst,
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 9. Dezember, vormitt. 10 Uhr, in der Auktionshalle 8 Glockengasse 8 eine komplette
al- u. Veikur
Gerchälts-Einrichtg. u. 3
1 großes Warenregal, eine Anzahl Hängegestelle, 1 NickelAufsatzschrank, 1 Dezimalwage, 2Tafelwagen, div. Schmucksachen. Pelze. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher im Parterresaal Glockengasse 8, Hof, zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Anktionator. Fernspr. 798.Xb
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 9. Dezember, nachmitt. 3 Uhr,
Kattenbug 18, part.
3 mit Roßhaar gepolsterte Lederbänke, Mahagoni=Gestell, je zirka 21 Meter lang, 1 Biertheke mit Glasaufsatz,1 SpiegelFächerregal.
Die Sachen sind gebraucht und ebendaselbst 2 Stunden vorher zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Auktionator. Fernspr. 798 öb
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Weinhaus
Krokodil
Gertrudenstr. 6, n. Reichsh. Frischor süsser
Weinmost.
Fernr. 10140. b° H. Reinartz
Opernhaus.
Freitag, den 9. Dezember 1910. 93. Ab.=Vorst. Berie 42.
(79. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Juszeniert von Alexander’Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Sulamith) Felser,(Königin) Guszalewicz,(Astaroth) Schoverling; die Herren:(Salomon) Parker,(Hohepriester) Giesen,(Assad) Pauli, Hemsing, Rawson.
Unfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Saustag, den 10. Dezember 1910. 94. Ab.=Vorst. Terie B2. (80. Ab.-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Die Fledermaus.
Opsette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 9. Dezember 1910.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrid Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Rebekka) Frey, Teller=Habelmann; die Herren:(Johannes) Aßmann,(Kroll) Dysing. (Brendel) Senden, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstämliche Preise.
Samstag, den 10. Dezember 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Der Zorn des Ichilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
Mittel=Dreise.
mit allen bewährten Neuerungen zu mässigen Preisen.
Event. leichts Zahlungsbedingungen
— Alleinvertretung— der
Hofpianoforte-Fabriken
G. Schwechten, ZeitterWinkelmann u. a.
Arthur Lehmann,
Hohenstaufenring 23, Ecks Zülpicherplatz
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr(Nachmittagspreise)
Der Eindringling
von Maurice Maeterlink.
Abschied vom Regiment. Die sittliche Vorderung.
Von Otto Erich Hartleben.
Adends 8 Uhr:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Freitag: Sonder=Vorstellung für den Deutsch=nationalen Handtungsgehülfen=Verband, Hamburg: Na emenluft. Militärisches Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Samstag: Zum 1. Male: Im Klubsess#l.
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matince.
". Pierrott und Piecrette. Gastspiel Lie St. Roche. Erstaufführung: Die Blinde. Mimodrama in einem Akt von Otto Eichrodt. Rezitationen, Lieder, Orchester=Vorträge. Vorverkauf: J. Franz Weber, Musikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. 9
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985.
* Heute, Donnerstag, den 8. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
„Der unsterbliche Lump“.
Ms u ur ee e.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrsverein täglich geöffne.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
uoeenssc
CaféKessel
Heute, Donnerstag, 8. Dezember:
Künstler-Konzert
Anfang 5 Uhr. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 0. Dezember 1910, na mmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien=und 1 Nähmaschine. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Schach= und Damenbretter, Dominos, Rouletts, Billardqueues u. Stockqueues als passende
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billignen Preisen
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Preitag, den 9. Dez. 1910,
Punkt 9 Uhr.
im overen Sälchen der Bierbrauerei Effer. Unter Goldschmied 21, Ecke Gr. Budengasse:
Außterosdentliche
Generalversammlung
*„„ Tagesordnung:
1. Erhöhung des Mitgliedsbeitrages anläßlich der ab 1. Januar Krin Ewers I u. J. erfolgenden Einführung des„Zentrum“ als abligaag ds1 torisches Vereinsorgan.
Verschiedenes.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen aller Mitglieder bittet dringend 9
der Vorstand.
Köln, Blaubach 86 d
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtchaftsutensilien Fernspr. 7124.
ereg. Diw., 1 Sofa, Glasschr., 4 Herde, Kess., 2 Bett. m. Einl., Chaisel., gr. Trumeanspieg., Piano
breuzs. s. b. abz. Blaubach 77, I.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= e Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&ap; Donnerstag, 8. Dezember 1910.
Königl.
#is P. W. OSSENDOKFT- Waidmarkt
Gegründet 1838.
Für Weihnachtsgeschenke besonders billige Angebote in den Abteilungen für
Teppiche
Läufer, Felle, Kissen, Gobelins, Gardinen, Dekorationen, Tisch- u. Diwandecken,
Polstermöbel
Beisetzmöbel
Rauch-, Spiel-, Näh-,Tee-u. Servier-Tische Palmenständer, Gondeln, Garderoben, Schreibsessel, Schaukelsessel, Korbmöbel, Weisslack Blumenkrippen u. Frisiertoiletten
Zimmer-Einrichtungen
Schreibtische, Bücherschränke, Wohnzimmerschränke, Kredenzen, Standuhren, Salonvitrinen.
Schenswerte Ausstellung von ea. 100 Musterzimmern
Speise-,Herren-,Wohn-Schlafzimmeru.Salons.
Ledersessel, Klubsofas, Chaiselongues.
Wegen dempächstiger Umänderung meiner Musterzimmer verkaufe ich eine Anzahl Zimwer-Einrichtungen und Einzelmöbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eigene Schreiner-, Polier-, Dekorations- und Polster-Werkstätten.
Vollste Garantie.
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen umgehend erbeten.
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Preise
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse
" Rolns Kiellmeustrusse.
Gesründet 185.. Telephon 2550.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
beeter Ersatz für Kaffee,
besonders für Nervöse. Herzkranke u. Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender
1282929282 3
billige
— Schutzmarke.
J. Hennes,
Gesetzlich geschutzt. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach S—. 0"
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sio Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen steis auf den Anzeigentell des Kölner Local-Anzeigers. d
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Weihnachts-Geschenke
Kaesmacher’g
Spezialgeschält für Malerartike) Malkasten für Künstler, Dilettanten u. Kinder, Tubenfarben,
Malleinen, Staffeleien
alles in grosser Auswahl.
Altermarkt 62 Köln Tel. 130.. a“
e Scheren
für Hausgebrauch' und gewerbliche Zwecke
erhalten Sie bei
Rich. Wagner
P. Ullrich aus Solingen
14 Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.-Etuis, Brieftaschen, possende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0 H. Müller. Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Damen
RRRRKRRRKK. KK K K K K. S K K K K K K. KK K. K. N N KS.K RRRRRRA
Parterre:
in allen Abteilungen
besonders ausgelegt.
# IIllelderstoff:, Seldenstoffe, 2 Lelnen,(elss- u. aumwoll-(Daren“,„Bettwäsche. n<space> G i s c h w ä s c h e,<space> H ü c h e n w ä s c h e<space> Leibwäsche jeder Art# Morselis..# Unterreuge, Itandschuhe Strümpfe, a Schürzer bunie(Däsche.
I. Etage:
und MMädchenLelze usw.
II. Etage:
onfektion
Sardinen, Jepplche, Ielle, Läuferstoffe. VOorlagen, Schlaf-, HBeit- und SteppDecken, Gischdecken, Reisedecken, Sojakissen, Getten GBettwaren Dekorationen.
Eranz Gergmann&amp; Co.
G Hohe Strasse 73—77 KOl neben Café Bauer. s
Ernst Hechtle, Innelle, Hul
Geo
Juwelen
39
Fernspr. 9421.
Auswahl in
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe nach Gewicht..:.
Umtausch gestattet.— Kigene Workstätte.
mpfangen Sie hiermit
einen aufrichtigsten Dank für die underbare Wirkung Ihrer Rinollbe, die mich von einer 20] hre Iständit
ten Flechte am Bein vollständig efreit hat. Es sind nun schon 2 ihre verflossen und da die Flechte licht wiederkehrt, halte ich es fü: neine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg egen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t g;<space> a b e r<space> nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
AAAAAAAAAAAAAAAAT
Jeder Art, wie Schlef-, Polier-, Isohier-, Kessel- Unterlagatli## zum Schabldämpfen, Filadiebtungaringe.-Streiten anpfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln Friesenwall 67, Fspr. 5225.
N
Zr außerordentlich billigen Preisel
wegen Uebertragung des Geschäfts Kinderwagen Triumphstühle
Puppeswagen
Duppensport=
wagen
Leiterwagen
Breaks
Selbstfahrer
Sessel Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte
Sämtl. Korb- u. Bürkensaten
Brungs
vorm. Wwe. W. Piel
Marzellenstrasse 56
Nähe Dom und Hauptbahnhof.
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
Spezial-Geschäft, R. Fil setti, Passage Nr. 34
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberket. Alle in Köln.
Wegen
Aufgabe des Ladengeschäftes
ist unser
Ladenlokal
mit großen Schaufenstern, in bester Lage von Wald, per 1. Januar 1911, ev. später, zu vermieten.—
In dem Lokale wurde seit langen Jahren ein gutgehendes Schreib= u. Galanteriewarengeschäft nebst Buchhandlung betrieben; es eignet sich aber auch zu jedem anderen Geschäft.
3. W. Bossen&amp; Söhne, Wald, A
HELBAE'S a
RHENUS-BORAN
Seifenpulter
altbewährt.
Hören Sie folgendes Urteil darüber:
„Muss noch nebenbei bemerken, dass ihr RhenusBorax-Seifenpulver unerreicht ist; ich habe schon mehrere Sorten gebraucht, aber keines tut mir die Dienste wie das Ihrige.
A. S. in Lüdenscheid.“
½ Pfund-Paket 15 Pig. in gelben Säckchen von 5, 10. 25, 50 und 100 Pfd. 3 bis 8 Pfg. billiger per Pfund.
Ueberall erhältlich.
Selfkantschuhe in all. Grösn,
gefütterte Lederstlef# Tuchstiefel, warm gefüng, mit und ohne Lederdectz, m. Schnallen u. zum Schnütr, Kameldaarschuhe.— Tuchvautoffel. rings Lederbesatz, Plüsch= und Steppfarh m. Ledersohle u Absatz v. 85her. Alle Sorten Holzschute##
Galoschen, Trippen, hohe Galoschen mitu odres Schaftstiefel m. Filz.Holzl. Arbeiterschuhe v..90 A M0 Schulstiefel für Knaben und Mädchen, m und ohne Nägel. Wied. gr. Posten Herr#ustit in.=Box. m. u. ohne Lackspitzen, angekommen, von 6,75A 0b. Dieselben für Damen vos 5,75 M an.
9
Alter markt
Dir. neb. Baustelle Echelinige“
Hasen
per Stück von.80 M. an prima frische wilde schwere
Kaninchen, bratfertig Stück nur 903
ausgewogen
oone Haut und ausgenommen
Pfund nur 55 Pfg.
F. Emmel
Severinstraße 144. 1
3667 Gewinne
Mark
Kgl Preuss. Klassen-Lotterie
achtel viertel halbe ganze Lose 5 10 20 40.K.
Porto extra, evt. Nachnahme.
Pr. Lott.=Einn., Albuit, Mauritiuswall 96 am Rudolphplatz. p
100000
50000
Porto u. Listt JK 309 extra.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25
Breitestrasse 139
vondon ohdmeldung ern, vom Grin acht in der Nät
H# f an der un mmengestoße (Hohe Pforte# 27 Mann d
Mann der B in Yarmout
bruchigen