Nr. 94. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 9. April 1910. Redakt.: 5231,5282, 5238,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kampf im Baugewerbe.
Berlin,.April1910. Die Verhandlungen im Baugewerbe sind endgültiggescheitert. Unter dem Vorsitz des Geh. Regierungsrats Dr. Wiedfeldt aus dem Reichsamt des Jnnern fand heute im Reichstage eine vertrauliche Besprechung zwischen dem Vorstande des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und den Vertretern der Arbeiterorganisationen statt. Geheimrat Dr. Wiedfeldt schlug vor, die Parteien möchten unter drei Unparteiischen verhandeln. Dies lehnten die Arbeitgeber ab, während die Arbeitervertreter zustimmten. Dem weiteren Vorschlage Wiedfeldts, die Parteien möchten über die hauptsächlichsten Streitpunkte verhandeln, stimmten die Arbeitgebervertreter grundsätzlich zu, verlangten jedoch von den Arbeitern die Zurückziehung der auf ihren Generalversammlungen gefaßten Beschlüsse. Die Arbeitervertreter erklärten sich zu weiteren Verhandlungen bereit, wenn der Arbeitgeberbund an den Dresdener Beschlüssen nicht endgültig festhalte. Die Arbeitgeber forderten darauf die Anerkennung ihrer Kölner Generalversammlungsbeschlüsse vom Jahre 1907, wonach eine Kürzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden nicht zulässig sein soll. Das lehnten die Arbeitervertreter ab, da bei zukünftigen Vertragsverhandlungen auch die Möglichkeit gegeben werden müsse, über eine Verkürzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden, wo sich eine solche als nötig erweisen sollte, zu verhandeln. Die Arbeitgeber erklärten hierauf, nicht weiter verhandeln zu können. Ebenso lehnten sie eine Anfrage Wiedfeldts, ob weitere Vorschläge zur Verhandlung gewünscht werden, ab.
Berlin,.April1910. Nachdem die gestrige Konferenz im Reichstagsgebäude resultatlos abgebrochen worden war, trat noch gestern abend der Gesamtvorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe im Architektenhaus zusammen und beschloß, am 15. April die Geschäfte zu schließen. Am 15. April werden in Deutschland die Aussperrungen im Baugewerbe erfolgen, mit Ausnahme von Hamburg, wo der Friede gesichert ist, und Berlin, solange hier die Verhandlungen noch schweben. Diese Verhandlungen sollen Anfangs nächster Woche stattfinden.
Posen,.April1910. Das Ergebnis der gestrigen Reichstagsersatzwahl Posen I: Oberbürgermeister Wilms, gemeinsamer deutscher Kandidat, erhielt 12 579 Stimmen, Sosinski, offizieller polnischer Kandidat, 6964 Stimmen, Nowicki, polnischer Demokrat, 11487 Stimmen, Matuszsewsai, Sozialdemokrat, 2241 Stimmen. Es findet Stichwahl zwischen Wilms und Nowicki statt.
Ein Rekord für Unterseeboote.
Paris,.April1910. Aus Cherbourg wird berichtet; Das Unterseeboot Ventose tauchte wäyrend einer Uebungsfahrt in eine Tiefe von 25 Meter und verblieb 12 Minuten in dieser Stellung, und tauchte dann allmählich in 35 Meter Tiefe, wo es während 24 Minuten kreuzte. Die Mannschaft empfand hierbei keinerlei Beschwerden. Der Seepräfekt beglückwünschte den Kommandanten und die Mannschaft des Unterseebootes zu dieser einen Rekord darstellenden Leistung.
Zum Brande eines englischen Dassagierdampfers.
Tover,.Aprill910. Die Auswanderer, die von dem in Brand geratenen Passagierdampfer Cairurona auf den Dampfer Kanawha übernommen wurden, führten dort solche Lärmszenen auf, daß Marinemannschaften an Bord gerufen werden mußten, um die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Nach weiteren Meldungen befanden sich die Auswanderer des Tampfers Cairnrona, als sie gelandet wurden, in unbeschreiblicher Erregung. Extrazüge bringen sie nach London. Der Kapitän bestätigt, daß die erste Explosion gestern früh in der Steuerbordkohlenkammer stattfand und das Frauenquartier zertrümmerte. Weitere Explosionen erfolgten in den anderen Kammern bis 2 Uhr nachmittags. Das entstandene Feuer ist jetzt gelöscht.
Amerikanische Eisenbahnräuber.
Wie aus New York gemeldet wird, wurde der Schnellzug zwischen Milwaukee und St. Paul von Räubern angehalten und die Passagiere aller Wertsachen beraubt.
Schiffsbauten der Vereinigten Staaten.
Washington,.April1910. Im Repräsentantenhause wurde ein Gesetz angenommen, wodurch die Regierung zum Bau zweier Schlachtschiffe ermächtigt wird und welches den Kostenaufwand für jedes Schiff auf sechs Millionen Dollars veranschlagt.
Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich 121
Jerusalem,.April191o. Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich ritten heute fruh aus und begaben sich zunächst nach der Templerkolonie, wo sie von dem Vorsteher Hofmann, dem Sohne des Gründers, und dem deutschen Bürgermeister Gohle begrüßt wurden. Der Prinz dankte herzlich für die Begrüßung. Der Ritt wurde sodann nach Bethlehem fortgesetzt, wo alle Sehenswürdigkeiten eingehend besichtigt wurden. Die Königlichen Hoheiten kehrten gegen 1 Uhr nach dem Oelberg zurück.
Jernsalem,.April 1910.(Drahtb.) Angenehmes kühles Wetter begünstigte die heutige Einweihungsfeier. Schon von früh sieben Uhr ab zogen die Festteilnehmer aus der Stadt über die Kaiserstraße nach dem Oelberg. Mehr als 800 Einladungen waren ergangen.
Aus allen Teilen des Deutschen Reiches waren zu der Feier Vertreter der protestantischen Geistlichkeit und der Johanniter eingetroffen, ebenso Vertreter der Gemeinden Palästinas und die Diakonissen von hier. Außerhalb zwischen dem Jaffator und dem Hospiz entwickelte sich bis gegen neun Uhr eine lange Wagenkette.
Eine dichte Volksmenge in malerischen Trachten begleitete mit herzlichen Sympathiekundgebungen die Auffahrt auf dem mehr als halbstündigem Wege. Die Mehrzahl der Gäste begab sich sogleich zur Himmelfahrtskirche. In dem nichtvollendeten Turm ist das Geläute von vier Glocken, deren größte den Namen des Herrenmeisters trägt, bereits aufgehängt.
Im großen Festsaale versammelten sich 30 Johanniter, eine größere Anzahl Maltheserritter und viele Geistliche. Ferner waren erschienen Konsul Schmidt mit den Beamten des Konsulates, der Gouverneur Abdurrahim Pascha.
Nachdem die Festteilnehmer sich zum Einzug in die Kirche geordnet hatten, erschienen nach geschehener Benachrichtigung Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich und die bayerischen Prinzen Georg und Konrad, worauf der feierliche Einzug begann.
G Einen Wahlrechts=„Kuhhandel"
des Zentrums saugt sich die sozialdemokratische Presse aus den Fingern. Aus einer Rede des konservativen Abgeordneten v. Gescher auf der Generalversammlung des Bundes der Landwirte zu Unna will sie entnehmen, daß das Zentrum bisher gröblich die Oeffentlichkeit getäuscht habe. Herr v. Gescher habe„bezeugt, daß nicht etwa die Konservativen die Beibehaltung der indirekten Wahl unter allen Umständen verlangt haben, sonderen daß das Zentrum sie freiwillig angeboten hat": Will nicht lieber die sozialdemokratische Presse angeben, wie das Zentrum die geheime Wahl auch gegen den Willen der Konservativen im Abgeordnetenhause hätte erreichen können? Das kann sie selbstverständlich nicht, dafür übt sie sich in um so dreisterer Verdächtigungen des Zentrums. Dem Zentrum kam es in der ganzen Wahlrechtsfrage darauf an, auch wirklich etwas zu erreichen. Und kein vernünftiger Mensch wird bestreiten können, daß die geheime Wahl wirklich von Erfolg ist. Die Regierungsvorlage enthielt diese nicht. Auch die Konservativen wollten sie nicht. Wenn nun gleichwohl das Zentrum die letzteren für die geheime Wahl zu gewinnen vermocht hat, so ist das ein wirklicher Erfolg, nicht zum mindesten im Interesse der Arbeiterschaft und der kleinen Geschäftsleute, die gerade hier im Westen die geheime Wahl statt der korrumpierenden öffentlichen Abstimmung sehr wohl zu schätzen weiß. Daß Zugeständnisse von seiten der Konservativen ohne Zugeständnisse an diese nicht zu erreichen sind, versteht sich ganz von selbst.
In der sozialdemokratischen Neuen Zeit(Nr. 26) schreibt Genosse Franz Mehring in einer
Charakteristik der Haltung der Genossen zur Wahlrechtsfrage:
Zum Glück können wir es„mit voller Ruhe" avwarten, ob die Dinge so oder so geschoben werden. Ob das Scheusal der Regierung oder das Scheusal des Schnapsblocks ins Leben tritt oder in den Orkus versinkt, das ist für die Massen des Volkes Hose wie Jacke; sie werden in jedem Falle dafür sorgen, daß der Verrat der Junker wie der Pfaffen gezüchtigt wird, in welche Schlupfwinkel sich die Verräter immer verkriechen mögen. Die Dinge sind in revolutionärem Fluß und werden in revolutionarem Flusse bleiben, ohne daß man nach künstlichen Mitteln zu suchen braucht, um die Wellen noch höher aufzupeitschen. Wir haben allen Anlaß. unser Pulver trocken zu halten bis zu den Reichstagswahlen des nächsten Jahres; gelingt es dann, so viele sozialdemokratische Mandate zu erobern, daß die Reichsbarke nicht ohne den Willen der Arbeiterklasse gesteuert werden kann, so ist das historische Rhodus gegeben, auf dem getanzt werden kann und sicherlich auch getanzt werden wird. Dafur wird nicht nur die revolutionäre Einsicht des Proletariats, sondern ebenso die reaktionäre Verblendung der Gegner sorgen. Am Vorabend einer großen Schlacht, für die es alle Kräfte anzuspannen gilt, hat es keinen Zweck, einzelne Treffen zu liefern, die im Falle des Gelingens noch nichts entscheiden, aber im Falle des Mißlingens auf den entscheidenden Kampf verhängnisvoll einwirken können.
Klingt es nicht fast aus jeder Zeile hervor wie: Was schert uns die Wahlreform, wenn wir nur für die Agitation ordentlich was erreichen! Und solche heuchlerischen Possenreißer wollen anderen Parteien, die kein Doppelspiel treiben, sondern ernstlich etwas erreichen wollen, noch Vorhaltungen machen!
Wohnungsgeldzuschüsse.
Ein Entwurf zur Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse in Preußen ist dem Staatsministerium zugegangen. Bekanntlich muß die Neuregelung bis zum 1. April 1911 vorgenommen sein. Nach dem Reichsboten bewegt sich die Vorlage in dem Rahmen der Gleichstellung mit den Reichstarifen. Sie will 100
Orte, darunter 20 Regierungsorte, in eine niedrigere Klasse versetzen und 510 Orte, darunter Berlin, sonst meistens aber kleine Orte, heraufsetzen. Die Kosten der Herabsetzung betragen 6 Millionen Mark, durch die Hinuntersetzung werden 4850 000 Mark erspart, so daß durch die vorgeschlagene Neuregelung über eine Million Mark Mehrkosten entstehen.
Staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten.
Am Samstag, den 2. April, fand im Reichstagsgebäude in Berlin eine Sitzung der Siebenerkommission des Hauptausschusses zur Herbeiführung einer staatlichen Pensions- und Hinterbliebenenversicherung für die Privatangestellten statt. An der Beratung nahmen als Vertreter des Reichsamts des Innern die Herren Geheimen Oberregierungsräte Koch und Dr. Beckmann teil, die die Erklärung abgaben, daß ein entsprechender Gesetzentwurf
gegenwärtig von der Regierung ausgearbeitet werde. Die Vorarbeiten sollen dergestalt gefördert werden, daß der Gesetzentwurf tunlichst im kommenden Herbste dem Reichstage vorgelegt werden kann. Der Siebenerausschuß nahm diese Erklärungen mit Genugtuung entgegen und beschloß gleichzeitig, einer an ihn ergangenen Einladung Folge zu leisten, nach der am 9. April 1910 im Reichsamte des Innern eine Besprechung über die Ausgestaltung der Pensionsversicherung mit Vertretern aller Richtungen stattfinden soll. Die Ausarbeitung des Gesetzentwurfes wird nach den Mitteilungen der Vertreter des Reichsamtes des Innern auf der Grundlage der zweiten Denkschrift erfolgen.
Neues
aus Köln
* Eine große öffentliche Versammlung
veranstalten die vereinigten Windthorstbunde von Köln morgen, Sonntag, den 10. April, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. August Pieper(.-Gladbach) wird sprechen über das Thema: Die Windthorstbunde und ihre Ziele; und Hr. Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über das Thema: Preußen und das Reich.
Zu dieser Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei freundlichst eingeladen. Die Namen der beiden Redner bürgen für hochinteressante Darlegungen. Es sei noch bemerkt, daß Professor Spahn in Köln zum ersten Mal spricht. reicher Besuch darf wohl erwartet werden.
(7 Auszeichnung. Dem Inspektor Johann Boos bei dei Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft wurde aus Anlaß seiner 40jährigen Dienstzeit das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen. Von Seiten der Gesellschaft wurde Herr Boos mit namhaften Geschenken bedacht.
* Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Die Gewerbehalle am Übierring beherbergt seit etwa 14 Tagen eine kleine Sonderausstellung von interessanten Spezialmaschinen für die Schirmmacherei, sämtlich Neukonstruktionen, welche zum ersten Mal auf dem Markt sind. Diese Maschinen scheinen berufen zu sein, dem Schirmmachergewerbe ein ganz anderes, modernes Gepräge zu geben. Bekanntlich ist bei der zunehmenden Einführung des maschinellen Betriebes in allen Gewerben das Schirmmachergewerbe noch fast unberührt und unverändert in seiner Art bestehen geblieben. Während die Furniturenfabriken der Schirmbranche eine gewaltige Entwickelung genommen haben und ausschließlich der Großindustrie angehören, die auf dem Weltmarkt eine maßgebende Rolle spielt, ist der deutsche Schirmmacher auf dem Weltmarkt allmählich zurückgedrängt worden. Es liegt das mit daran, daß in den Gewerben, in welchem Handarbeit vorherrschend ist, diejenigen Länder Deutschland gegenuber einen großen Vorsprung haben, welche geringere Löhne zahlen und den Gewerbetreibenden geringere soziale Lasten auferlegen, als das in Deutschland geschieht. Es ist daher kein Zufall, daß neue Spezialmaschinen für die Schirmmacherei auftauchen. Die in der Gewerbehalle vorgeführten Spezialmaschinen dienen hauptsächlich dem Zurichten der Schirmstöcke, Einteilen und Anzeichnen, Bohren, Fräsen, Federn einsetzen und ähnliche Arbeiten, die früher viele Handariffe erforderten, werden von den neuen Maschinen mit bewunderungswerter Schnelligkeit erakt und gleichmäßig ausgeführt. Die Bedienung der motorisch angetriebenen Maschinen ist höchst einfach und mühelos; ihre Leistungsfähigkeit beträgt ctwa 25 bis 30 Dutzend Stöcke pro Stunde. Die Besichtigung der kleinen Ausstellung, die noch etwa acht Tage dauern soll, kann jedermann, der sich für technische Neuerungen interessiert, sehr empfohlen werden.
Karte des Königsforstes. Wie alljährlich bei Beginn der schönen Jahreszeit, die zu Fußwanderungen in den Wald einladet, empfiehlt sich wieder die neueste, ausfuhrliche Laufenbergsche Karte für Wanderungen in den Königsforst und weitere Umgebung. Sie ist hergestellt aus starkem Papier mit Umschlag und Kilometermesser zur Zeitbestimmung der Touren. Der Preis ist, wie die Annonce im vorliegenden Blatte zeigt, auf 20 Pfg. herabgesetzt worden.
Im Weltkinematograph sind u. a. in dieser Woche zu sehen Im Luxuszug nach der Reviera und Der verräterische Spiegel. Belehrendes bietet die Prüfung der Panzerplatten, während der Film Die Jungfraubahn schöne Landschaftsszenerien zeigt.

*
eienSe
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&ap Samstag, 9. April 1910.
an
Was der Sonntag bringt:
Gan
HEE
Gm
Gaa
Theater. Opernhaus: Aeté. 7, Schauspielhaus: Wilhelm Tell, 2½, Der Veilchenfresser, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater), Matinee: Tünnes im Harem, 11½. Dss Nachtjacken-Viertel, 4, Kam'rad Lehmann, 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes: Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse öffentliche Versammlung des Windthorstbundes, 10½, Kölner Sportplatz: Grosser Kölner Frühjahrspreis. 4 Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Nuseum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Muscum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteinter.(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½— 12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Luftschiffahrt.
k Die Kölner Luftschiffmanöver.
Am Freitagnachmittag.35 Uhr wurde der Windmesser aufgelassen; um.45 Uhr wurde die Halle geöffnet und Parseval III mit der Spitze nach Müngersdorf herausgelassen, um.50 Uhr stieg er auf und landete.45 Uhr glatt vor der Halle. Er hatte seine Richtung über die Stadt hinweggenommen und kam plötzlich am Dom aus den Wolken hervor, senkte sich aus beträchtlicher Höhe herab und fuhr unter dem Jubel zahlreicher Zuschauer zwischen den beiden Haupttürmen des Domes durch. Schon bald entzog ihn aber das gestern den Horizont bedeckende Nebel= und Wolkenmeer wieder den Blicken.
Heute, Samstagvormittag, wurde der Windmesserballon, der vom frühen Morgen ab in einer Höhe von 150 Meter über der Halle gestanden hatte, gegen 9 Uhr vormittags heruntergeholt. Kurz nach 9 Uhr wurden die Tore der Halle geöffnet und Parseval III herausgebracht. Um.35 Uhr stieg er in der Richtung auf Bocklemund auf und manöverierte über Bickendorf in einer Höhe von 50 bis 80 Meter. Gegen 10 Uhr kehrte er zur Halle wieder zurück und landete 10.12 Uhr glatt.
Kurz nach 10.30 Uhr wurde Parseval wieder in die Halle geschafft; die Tore wurden darauf wieder geschlossen.
inf Die Luftschiffsübungen in Metz sollen im Juli und August beginnen. Ihre Dauer ist auf sechs Wochen bemessen. Beteiligt sind an den Uebungen die Luftschiffe ZI, M1 und PI. Es handelt sich hierbei um Uebungen, die den Zweck verfolgen, die Ausbildung der Mannschaften zu fördern und Anhaltspunkte für eventuelle Verbesserungen zu geben.
* Paris,.April1910.(Drahtbericht.) Auf dem Flugplatz bei Chalons unternahm der Belgier Kinet mit seinem Zweiflächer einen zwei Stunden und 20 Minuten langen Flug mit einem Passagier an Bord und schuf damit einen neuen Weltrekord.
Auszeichnungen. Dem Zollinspektor H. Endert wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse und dem Lehrer a. D. W. Paffrath der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen.
1# Militärisches. Major Franke beim Stabe des 2. GardeRegiments zu Fuß ist für die Zeit vom 11. bis 30. April zur Teilnahie an den Kölner Luftschiffübungen kommandiert; Garnisonverwaltungs=Oberinspektor Wold ist auf seinen Antrag mit Pension in den Ruhestand versetzt; Garnisonverwaltungs=Inspektor Scherlitzky in Gera wurde als zweites Amtsmitglied nach Köln versetzt.
Hundeausstellung. Zu der am morgigen Sonntag im Schlacht= und Viehhof stattfindenden Internationalen Hundeausstellung sind über 1000 Hunde gemeldet, darunter zahlreiche aus dem Auslande. Die Prämierung beginnt vormittags 9 Uhr. Um 8 Uhr abends wird die Ausstellung geschlossen. Sowohl der Schirmherr, Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe, als auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr v. Schorlemer=Lieser, haben ihren Besuch in Aussicht gestellt.
# Der Zirkus Hatlé erfreut sich noch täglich lebhaften Zulaufes. Und er verdient ihn auch, da während der 3½stündigen Dauer der Vorstellungen ganz hervorragende Leistungen geboten werden. An erster Stelle steht wohl die aus zehn Personen bestehende Luftgymnastikertruppe Lepicg, welche den ganzen obersten Luftraum des Zirkus mit ihren Geräten besetzt hat und daran wirklich verblüffende und zum Teil in Köln noch nicht gesehene Uebungen ausführt. Gerhardi Mohr, der König aller Springer, der über zwei Droschken hinwegspringt, steht in Köln von früher in gutem Andenken. Ausgezeichnete Nummern bieten auch Miß Duval und Clown Jansen mit ihren Tierdressuren. Karl Reinsch führt edle und gutgeschulte Pferde vor und das Planetentrio liefert erstaunliche Kraftbeweise. Die übrigen Nummern aber bieten durchweg keine minderwertigen Leistungen, sodaß der Gesamteindruck sehr befriedigt.
e Tödlicher Unfall. In der Glockengasse fiel ein zehnjähriger Junge die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Der Junge ist gestern abend im Bürgerhospitale gestorben.
neue katholische Volksschule in der Genterstraße ist mit Beginn des neuen Schuljahres eröffnet worden. Die Rektoratwohnung sowie der Eingang zur Schule befinden sich in der Antwerpenerstraße. Zum Rektor wurde der bisyerige Rektor in Humboldtkolonie Herr Theisen ernannt. Das schöne Schulgebäude gereicht der ganzen Umgebung zu hoher Zierde.
Erwischt wurde gestern in der Schildergasse ein 16jähriges Bürschchen, als es versuchte einem Manne, der vor einem Schaufenster stand, Geld aus einer Rocktasche zu stibitzen. Ein Schutzmann brachte den Langfinger zur Kriminalpolizei.
Aus Köln=Nippes.
□ Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern abend in
einem Wagen der Straßenbahn. Ein anscheinend betrunkener Passagier mußte an der Holbeinstraße in Nippes wegen ungebührlichen Benehmens gewaltjam aus dem Wagen entfernt werden. Als der Wagen sich dann wieder in Bewegung setzte zur Weiterfahrt, schlug der Mann sämtliche Scheiben an der einen Seite des Wagens ein. Die Passagiere hatten sich schon unterwegs aus dem Wagen geflüchtet. Der Wagen hielt sofort wieder still; der Uebeltäter wurde in den Wagen gesteckt und bis zur Wilhelmstraße mitgenommen, wo er der Polizei zugeführt wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Abteilung St. Oeter) hält am Sonntag, den 10. April, abends 8 Uhr, im katholischen Vereinshause Generalversammlung. Frauen haben Zutritt. Der Redner, Hr. Dr. Müller(.=Gladbach), behandelt den Kampf um die Schule. Vorher, 7 Uhr, findet Vertrauensmännerversammlung statt.
Aus Köln-Deutz
0 Patronatsfest. Das Fest des hl. Pfarrpatrons Heribertus, das in diesem Jahre in die Passionszeit fiel und darum verlegt werden mußte, wird morgen(Sonntag) festlich begangen. Im Hochamt, das um ½10 Uhr beginnt, kommt die Missa in honorem St. Clementis von Vincenz Gollar zum Vortrag. Eingelegt ist das Offertorium Sacerdotes von Hailer. Nachmittags 5 Uhr beginnt die sechsstimmige Komplet mit Festpredigt. Nach derselben wird der prachtige, dem 12. Jahrhundert entstammende Heribertusschrein mit den Gebeinen des Heiligen in feierlichem Umzuge durch das Münster getragen. Wäyrend des Umzuges wird das alte Heribertuslied und das Koenensche Tedeum gesungen.
Aus der Arbeiterwelt.
2<space>„ Z u m<space> K a m p f<space> i m<space> B a u g e w e r b e“<space> s o l l<space> S o n n t a g m o r g e n<space>
11 Uhr in einer allgemeinen Versammlung in der Krone Stellung genommen werden, die vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter einberufen worden ist. In dieser Versammlung wird auch Bericht vom außerordentlichen Verbandstag in Berlin erstattet werden. Die Mitglieder des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter seien auf obige Versammlung aufmerksam gemacht.
solingen,.April1910. Gestern und heute haben auch die Bauunternehmer des Solinger Bezirks den Maurern und Bauhülfsarbeitern zum 15. d. M. gekündigt, obwohl eine Kündigungsfrist hier allgemein im Baugewerbe nicht üblich ist. In dem Kündigungsschreiben heißt es, daß die Kündigung als zurückgenommen gelten soll, wenn die Verhandlungen wegen des Abschlusses eines neuen Tarifs bis zum 15. zu einem Ergebnis führen sollten. In den Kreisen der Bauunternehmer des hiesigen Bezirks hofft man noch immer auf eine Verständigung; verschiedene kleinere Unternehmer wollen sich der Aussperrung nicht anschließen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der katholische Arbeiterverein Köln-West hält am kommenden Sonntag seine Sitzung vormittags 11½ Uhr, im neuen Pfarrsaal St. Michael, Moltkestraße 119—121, ab. Es wird ein Vortrag über Wahlrechtsreform gehalten werden.
e Katholische Junglingsvereinigungen. Das dritte Verbandsfest findet am Sonntag, den 10. April d. J. statt. Nachmittags ¼3 Uhr ist für den Bezirk Köln=Nord und Süd in St. Maria im Kapitol eine Andacht mit Ansprache des Generalpräses der Gesellenvereine, Monsianere Schweitzer. Hieran schließen sich die Festversammlungen, für den nördlichen Bezirk im Gesellenhause an der Breitestraße, für den südlichen Bezirk im Annohause an. Als Ausweis für die Versammlungen dienen die Programme(Preis 10 Pfg.). Diese werden nur an Mitglieder der angeschlossenen Vereine verkauft.
1 Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde in Köln
(E..) gibt auch in diesem Jahre wieder Gelegenheit, die Anfangsgründe der Bienenzucht in einem Sonntagskursus zu erlernen. Meldungen zum Kursus werden entgegengenommen in der Vereinsversammlung am Sonntag, den 10. April, nachmittags 4 Uhr, in der Bürgergesellschaft. Eingang Nöhrergasse, oder direkt durch den Vorsitzenden, Lehrer Baum in Köln=Volkhoven.
6 Der Ofarrverein St. Richael hielt am Dienstagabend im Pfarrsaale eine gut besuchte Monatsversammtung ab. Es wurde ein interessanter Vortrag über: Das amtsgerichtliche Verfahren nach den neuesten Bestimmungen gehalten. An den mit Beifall begleiteten Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion. Sodann wurde vom Vorsitzenden noch auf den demnächstigen Ausflug hingewiesen, dem ein reger Gedankenaustausch folgte. Zum Schlusse forderte Hr. Pfarrer Müller noch zu reger Beteiligung und Agitation für die am Sonntag, den 10. April stattfindende gemeinschaftliche Österkommunion auf.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t b e a t e r.<space>
Overnbaus. So. 10. 202. B.(171.) 7 U. Zum ersten Male. Acté. 11. Keine Vorstellung.- Di. 12. 204. D.(172.) Der Ring des Nibelungen. Vorabend. 7½ U. Das Rheingold.- Mi. 13. 205. A 2.(173.) Der Ring des Nibelungen. Erster Tag. 6½ U. Die Walküre:- Do. 14. 206. B2.(174.) 7½ U. Madame Butterfly.- Fr. 15. 207. C z.(175.) 7 U. Tifland.- Ca. 16. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. 7 U. Undine.- So. 17. 209. A.(176.) Der Ring des Ribelungen. Zweiter Tag. 6 U. Siegfried.- Mo. 18. 210. B. 177. 7½ U. Der Freischütz. Schauspielhaus. So. 10. 240. SonderVorstellung f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Nachm. 2½ U. Wilhelm Tell. Abends 7½ U. 241. Der Veilchenfresser.- Mo. 11 203. C. 7½ U. Der Dieb.- Di. 12. 243. 32. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Die glücklichste Zeit.- Mi. 13. 244, 8 U. Das Konzert.- Do. 14. 245. 6 U. Faust.Teil.
- Fr. 15. 246. 6 U. Faust II. Teil.- Sa. 16. 20§. D 2. 7½ U. Neu einstudiert. Die berühmte Frau.- So. 17. 248, 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Johannisfeuer. Abends 7½ U. 249., Der deutsche König.- Mo. 18. 250.
8 U. Der dunkle Punkt.
** Opernhaus. Herr Mané, der Komponist der Oper Acté, wird der Erstaufführung seines Werkes am Sonntag den 10. d. M. beiwohnen.— Herr Kammersänger Karl Strätz von den Vereinigten Stadttheatern in Chemnitz wird auf Anstellung gastieren. Er tritt am Freitag, den 15. d. M. als Pedro in Tiefland auf, am Sonntag den 17., als Jung=Siegfried. Die Kasse des Opernhauses ist am Montag nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet, zu welcher Zeit der Vorverkauf für Die Walküre stattfindet.
von Nah und Fern.
** Der Hallersche Komet.(Drahtber.) Kapstadt,.Aprik 1910. Das hiesige Observatorium beobachtete den Halleyschen Kometen heute zum ersten Male seit seinem Vorübergang vor der Sonne wieder.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm. Höchste Temperatur gestern+ 8,4., niedrigste heute+ 4,0 C Mutmäßliche Witterung für den 10. ds. Mts.: Fortgesetzt ziemlich kühl, wolkig und veränderlich bei westlichen bis nördlichen Winden. Strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln,.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B, Mai 60.50 B. 60,00G.
Köln, 9. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.,50, Wiesenhou, M. 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.00 die 100 Kilo.
* Kölner Getreidebörse vom.April1910. Weisen, inländischer, M. 22.60-23,00, ausländischer, M. 23.90--anl: Roggen, inländischer, M. 16,00-16,50, ausländischer, M. 19.25-20,00; Hafer, inländischer, M. 15,90-15,40, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergerste. M. 13.00-13.50; Mais, grober, M. 16,00-16.30, mittel, M. 15,90-16.25, Cinquantino M. 17.25—17.75, Weisenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl, O mit Sack M. 23,0024,00, Kleie mit Sack M. 10,00-12,00, Grand mit Sack M. 9,90-10.50, Bollmehl mit Sack M. 11,75-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,20-13.40. Leinmehl mit Sack M. 17.20-17.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.80.
Biertreber mit Sack M. 13,00-13.25, Trockenschnitzel Zuckerschnitzel mit Sack M. 13,00-13,25, alles die 100 K Anregung verlief das veschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die
mit Sack M. 11.50. Kil. Ohne besondere
Käufer zeigten sich zurückhaltend, und es blieb bei kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
□ Neuss,.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse,.April1910.
Weisen, 1. Sorte
Hafer 1.
„ 2.
Roggen. L.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt
Kartoffeln
Heu——
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Krummstroh„ 21,00
M..50—.80
M..50—5,00
—„
Breitdrusebstron 23,00 die 500 Kilo vla. M 6,20 die 59 Kilo
Kleie
Eie
M.
.— die 100 Stück
Wasserstand am 9. April 1910. Mannheim, 8 vorm., 2,98-—0,07 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 1,75—0,04 m] Wesel, 9 vorm.,
.72—.02 in .77—0,00 mn
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M..15.
Fertige
Herren
Anzü
6
8
80
6
8
60
6
6
amit tadellosem Sitz, aus besonders soliden Stoften gefertigt, grösstenteils eigener □solider Herstellung, mit guter Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittleren und ∆ besseren Preislagen echte Rosshaar-Einlage, #wodurch bleibende eleg. Fassons erzielt # werden. Selbst die billigsten Anzüge sind ∆ auf Solidität streng geprüft und wird, dem Preisverhältnis nach, volle Garantie für #Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet.
Die Anzüge sind
s in jeder Preislage
für jeden Geschmack
8 für jede Figur
in allen modernen Fassons, sowie auch ##in schönen dunkelgehaltenen Stoffen mit ##einfacher solider Machart in grossartiger # Auswahl, zu sehr billigen Preisen am Lager
Jos. Heyer,
s Neumarkt 47, Eckel aach. 8
6
1cc

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 9. Boril 1910.
61,00 B,
11.00
ch).00
ndischer indischer, scher. M.
-13.50;
ntino M. I. 23,00-10.50, -13,40 I. 16.80, I. 11.50. besondere hig. Die msätzen.
Rüböl, auf von igies Oel
101.00
50—.80 50—5,00 1e 50 Kile
-.02 in
-0,00 m
6
83
6
60
8
6
8
6
80
6
10
1
6
6
6
5
35
er 8 er#
9
95
8
u MESE
Erstklassige Werkzeuge
aller Art unter Garantie für jedes Stück.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Hermann H
Maria, geb. Müller
nach langem, schwerem Leiden, frühzeitig versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Nauren der trauernden hiuterbliebenen:
Hermann Kiegel Elisabeth Kiegel Christine Kiegel Hubert Müller,
Köln=Ehrenfeld, den 8. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11 April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Stammstraße 36 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als eine solche anzusehen. 1
Anerkannt beste Qualitätsware
üusserst preiswert.
Komplette Werkstatteinrichtungen.
42—46 Breite Strasse 42—46.
Eisen-, Stahl- und Messingwaren.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr unseren unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater und Bruder, Herrn
Joseph Frohn
Dachdeckermeister
nach langem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Ninterbliebenen:
Joseph Frohn
Helene Frohn, geb. Mees
Lotte und Gertrud Frohn.
Köln, Aachen, den 8. April 1910.
Die Beerdigung findet am Montag. den 11. April 1910, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Kiingelpütz 54, aus statt.— Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 12. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula. 3
heute, Samstag, den 9. April 1910, abends 6 Uhr,
&am Eröffnunge
des Café=Restaurants 1. Ranges„Rheineck“,
an der Marienburg, Oberländerufer 166-170,
direkt am Rhein gelegen— Haltestelle der Straßenbahnen: Marienburgerstraße.
Schöne grosse Terrasse, herrlich idyllisch angelegte Gartenanlagen, mt Ausblick auf den Rheinstrom = Huf der ersten Etage schöne Gesellschaftsräume.
Ausgezeichueter Kaffee u. Backwerk.— Tocgfältig ausgesuchte Weine.
Erstklassige Küche.
Dortmunder Union=Bier.— Münchener Kindl.
Cel. 15282. Inhaber: Heinr. Dommes.
Beachte die kleinen Anzeigen im
Seite 3.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 9. April 1910.„
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es sind gewählt und bestätigt für den Bezirk 19: als Schiedsmann: der Rektor Matthias Germscheidt in Cöln= Deutz, Siegburgerstraße 21,
als Schiedsmann=Stellvertreter: der Apothekenbesitzer Wilhelm Wirtz in CölnDeutz, Siegburgerstr. 115.
Cöln, den 7. April 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Die Pflaster= und Platzbefestigungsarbeiten für den Neubau eines Kasernements Inf.= Regts. Nr. 65 pp. sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebote sind postfrei bis zum 20 April 1910, vormittags 11 Uhr. an das Neubaubüro CölnRiehl, Stammheimerstraße 103, einzureichen, wo zum angegebenen Zeitpankt die Eröffnung der Angebote erfolgt.
Die Unterlagen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.4 in bar von vorgenanntem Neubaubüro bezogen werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
2* Militärbauamt
UNVERGANGLICH
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise liebevoller Teilnahme an dem uns betroffenen herben Verlust und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben Mutter und Großmutter sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Jamilie P. Lemper u. h. Schweren.
Köln=Nippes, den 9. April 1910. 1
haben sich die Rolandräder erworben. Sie sind mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet. Die diesjährigen Modelle stehen wiederum an der Spitze der erstklassigen Fahrradmarken
Tausende Anerkennungen.
Auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung.
RolandMaschinen- Gesellschaft n. Severinstr. 216(AmWaidmarkt)
Für die zahlreichen Beweise inniger Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten und Vaters, sprechen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten, sowio der Metzgerinnung, dem QuartettVerein und dem Verein der vereinigten Metzgergesellen unseren tiefgefühlten Dank aus. 0
Frau Witwe Theodor Wolber, Cilly Wolber.
Das Jahrgedächtnis
für Frau 0 52
Wwe. Therese Gröninger Sreit
# findet am Montag, den 11. April, morgens 10 Uhr, in# der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu# freundlichst eingeladen wiro.
Für den Neubau einer Isolier= baracke auf dem Gelände des von Oppenheim'schen Kinderhospitals in der Buschgasse sind 1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten. 2. die Zimmerarbei ten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 19. d. Mts. vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 1. April 1910. Hochbauamt: Kleefisch.
Eigelstein 76, III.
Wenige
Groichen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei: dungsstück durch eine Anzeige im(LA) zu verkaufen.
Wir beginnen am Montag, den 11. April, abends 8½2 Uhr, in der Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren in der Stenographie
Stolze-Schrey
einen Anfänger=Unterricht
Honorar.4. Anmeldungen am Montagabend bei Beginn des Unterrichts.
Stenographen=Vereinigung„Stolze“
9(Einigungs=System.)
Vereinskalender der kotholischen Arbeitervereine
für Sonntag, den 10. April. Köln=Nord.-8 Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Köln=Lindenthal. 11-12 383., 7½ Uhr Kasse, Leokasse, Peudentia, 8½ Vers.(s. Progr.); Montag 9 Uhr Ges.=Abt. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 11 Uhr hl. M. für das verst. Vereinsmitgl. Georg Schneider. 11½-1 Uhr Einz. in die Leokasse u. in die Familienk. Prudentia. Abds. 7½ Uhr Vers. m. wicht. Bortr. Alle erscheinen.
Köln=Nippes. Vorm. 10½ Uhr Generalvers. d. 3K3K., abds. 8 Uhr Generalvers. m. Vortr. Kart. z. d. Abendf. a. Jubelf. sind b. d. Bezirksvorst. zu haben. Köln=Kalt. Abds. 6½ Uhr Vers. m. Frauen.— Mittwoch Unterrichtskursus.
Köln=Humboldtkolonie„Abds. 8 Uhr Vers. d. Huth.
Vereinskalender der katholischen Albeitervereine.
für Sonntag, den 19. April.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin hl. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Karl Normann, Vondelstr. 34,-8 Uhr: Kasse und Bibliothek, 8 Uhr: Vereinsversammlung,
Vortrag des Hrn. Sekr. Ritzerfeld: Die Wahlrechtsvorlage. 3K3K Köln=Süd: Sonntag, d. 10. April, vorm. 11 Uhr im Bürgersaal d. Annch., Quartalvers., Delegiertenwahl. Nichterscheinen 25 Pfg. Str.„
Köln=Mitte. 8½ Uhr Vers. m. Vortr. d. Hrn. Gew.=Sekr. Becker Die Ardeitskammer.
Köln=West. Mrgs. 11½9 Uhr Vers. m. Vortr. im Pfarrsaale v. St. Michael, Moltkestr. 119-121; abds. 81 Uhr Mitgliedervers. der 3K3K. b. Getz. Thieboldsg. Nichtersch. 25 Pfg. Str.
Vereinskolender für katdolische Zärglingsversine.
Sonntag, den 10. Abril.
Bezirke Köln=Nord u. Süd der Katy. Jünglingsvereinig.
3. Verbandst. ¼3 Uhr And. in St. Maria im Kapitol, dan. Vers. im Anno= u. Gesellenhaus. Marianische Jünglings=Kongregation von St.
700 Uhr gemeins. hl. Kommun.— Nachm. ¼, gemeinschaftl.
Andacht in der Kirche St. Maria im Kapitol; hiern. Bez.= Bers. i. Gesellenh.— 8 Uhr Vers. im Vereinslok.— Mittwoch 8½ Uhr ält. Abt.— Freitag abds 8¾ Konferenzvortr,
Ko“ Zängliagsverein St. Urfusgz, 13 Verdandsf. Progr.
Pfa, beim Präses zu haben.— Montag ½9 in der Stolka. Bezirksvorstehersitzung.— Dienstag Turnen.— Mittwoch 9 Uhr Vorstandssitzg.— Sonntag. d. 17. April. 7 Uhr hl. Osterkommunion.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 3 Uhr Andacht in der alten Kirche, darauf Vers. im Josephsstift, Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. Abds. 9 Uhr im St.
Josephast. Generalvers. Jahresder., Kassenber. u. Vorstandsw. Marian. Jüngliagsvevein Köln=Deutz. Tagestour u. Siegburg. Treispunkt 8¼-½9 Uhr, Adf. in Kalk.21 bei schön. Wetter.— Mittwoch 129 Turnen.
Kathol. Jünglingsverein Humboldt=Kolonie. 2 Uhr And. 5 Uhr Ausfl.— Mont. ½9 Vers. d. ält. Abt. b. Poll.— Mittwoch ½9 Vorstandss., Donnerstag ½9 Bezirksvorstehersitzung im Vereinshaus.
St. Stauislaus=Kongregation. 7 Uhr hl. Kommunion in der
Minoritenkirche(nicht Kupfergasse), nachm. Verbandsf.; ½23 Uhr Festand.(St. Maria im Kapitol), nachh. Festvers. im Gesellenh.— Mittwoch ½9 Turnen.— Donnerstag 9 Musikprobe.— Freitag 9 ältere Abt.
St. Brunoverein. 7 Uhr hl. Komm., 3 Uhr And. in St Maria im Kapitol; abds. keine Versammlung.
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94; Samstag, 9. April 1910.
Offene Stellen
Für größeres Geschäft
der
Nahrungsmittelbrauche
(erstes am Platze) wird ein fixer
erster Verkäufer
gegen hohes Salair gesucht. Off. u. C 255 an d. Bezirksvertr. Deter Küpper, Hohepforte 6. v
Offene Stellen
Bautechniker, Ingenieur oder Tiefbautechniker, Schlossermstr. f. Werkzeugmasch., Gußmeister, Buchhalter, Maschinenschreiber u. Stenogr., Dekorat., Zeichner, Volont., Lagerist, Kommis, Kontorist, Reisender, Filialleiter m. Bureautätigk. usw. Bureauverb „Reform“. Sprechz..-Iu.-7 Uhr Köln, Deutscher Ring 18. I. c
MilitärSattlerarbeit
in und außer Haus für längere Zeit abzugeben.
Maury&amp; Co.
Offenbach a. M.
mit guter Schulbildung für das Bureau einer hiesigen Papier= und Schreibwarengroßhdlg. per sofort gesucht.
Off. u. 1009 an d. Gesch. d. Bl.
Ein energischerselbständiger
Erstgeselle
hath. Religion gesucht.
Selbiger muß in der Wurstfabrikation firm sein.
Lommerzheim, Münstereifel b. Euskirchen Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Ein angehender
gesucht von
Kranz Hünseler i. Lischenich.
Bäckerlehrling
Ein Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Lohn 300 Mark.
Brot= und Feinbäckerei N. Adolf. Köln, Sionstal 8.
Gehülfen u. Anstreicher gesucht.
Offerten m. Lohnausprüchen u. 963 an die Gesch. d. Bl.
Ein katholischer
Krankenwärter
f. d. hiesige kleine Krankenhaus, der auch Hausarb. mit verricht. muß, gesucht. Die Stelle eign. s. a. f. einen ordentl. Invaliden. St. Josephs=Krankenh. Wiesdorf.
Füchlige und erfahrene
Schreinergesellen
such
Heinr. Pallenberg. Möbelfabrik.
Ein Junge
von 14-16 Jahren als Laufjunge(sofort) gesucht.
Wilh. Pütz, Gastwirt * Lind bei Wahn.
Gesucht
Sohn braver Eltern, der das Schreinerhandwerk erlernen soll.
Off. u K 60 a. d. Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Lehrling für Leisböckrrei
und Konditorei gesucht.
Triererstraße 31.
Cehtling für Schlosserei u. In
stallation gesucht. Recht, Gr. Neugasse 24.
Gesunde
□
gesucht.
Bismarckstraße 25, 2. Et.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmühig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Für altrenommiertes
auswärtiges Kaufhaus der Kurz=, Woll= u. Weißwarenbranche wird katholische
Gehülfin
für Abteilung Tikotagen, Damen-und Kinderwäsche welche die Arlikel gründlich kennt, zu baldigem Eintritt gesucht.
Bevorzugt solche, welche auch von d. Damenwäsche=Konsektion Verständnis haben Gefl. Fr.=Anerbieten mit Bild. Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen sind unter K 143 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. h
H Ein solides braves 2#
Mädchen,
Zim Alter v. 20-25 Jahren, v das kochen kann und den 4 Haushalt versteht, wird in# k eine kleine bessere Familie bei hohem Lohn u guter### 4 Behandl. gesucht. Wäsche wird auß. Haus gegeben, v
4 Anfragen unter 1817 an A Haalcustein&amp; Vouler, .=., Worms a. Rh.## 4D
Damen=
Konfektion
Märtel-, Sgillen-, Rockuud Barheiterinnen
gegen hohe Löhne sofort gesucht. c* L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Kathol. Lehrerfamilie(vier
Kinder von 5 bis 12 Jahren) sucht per sofort ein fleißiges, properes und braves
Dienstmädchen
bei guter Behandlung.
Angebote zu richten an Lehrer Toni Becker
Schnellweide b. Mülheim Kirchstraße 1.
Redegewandte fleißige Dame oder Herr
zum Besuch katholisch. Familien sofort gesucht. Vorzustellen vormittags—12 Uhr.
Maier, Zülpicherstr. 23, 2. Et.
kath., brav u. fleißig, in ruhig. Haushalt per sofort od. später
gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Tagesstelle.
Gesucht bess. kath. Mädchen oder einf. Fräulein, das weißnähen u. bügeln kann, u. ein Kind ausfährt. Off. mit Empfehlungen u. Gehaltsansprüchen u. 970 an die Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
Tüchtige katholische
Arbeiterin gesucht.
K. Weschert. Moltkestr. 35.
In hath. Lehrerfamilie
(2 Kinder) wird br. kalh. Mädchen, nicht unter 16 Jahren sofort gesucht. Näheres Deutz, Neuhöfferstraße 6, II.
Robes.
und Nähmädchen
sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 68.
1 perf. Näherin,
sowie Näherin für Wäsche und zum Ausbessern ins Haus ges. Nippes, Neußerstr. 252, p.
Ein brev. Dienswädchen
gesucht.
Christophstraße 24.
Kuch. einf. Mädchen
für alle Hausarb., kl. Haush.,
Anabhängige ältere Person
für alle Hausarb. f. d. g. Tag ellchlige Büglekiünen ges.
ges. Ehrenfeld, Lessingstr. 60.“ Waschanstalt Dürenerstr. 158.
Zweitmädchen, d. g. servieren u. büg. kann, f. kl. herrsch. Haush. z. 1. Mai g. hoh. Lohn ges. Besch. Dürenerstr. 339.
Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 29.
Ifrop. dess. Stundenmädchen für morgens gesucht.
Machabäerstraße 50=52.
Crifeurin gesucht. Ehrenfeld. I Eichendorffstr. 10, 1. Etg.
P
rop. Pers. tagsüb. od. stundw. ges. Piusstr. 82, part. r.
Nahor Arbeiterin sofort gesucht. 195#3 Gereonstraße 61 III.
Stellengesuche
Suche
für Reinen jungen Maus
(Herbst 1909 Lehre beendet) per sofort oder später
Stellung in Kontor.
Anspr. bescheid. Beste Empf. Chr. Gabrict, Werkzeugfabrik, Eslohe i. W8. 5
Strebsamer
junger Mann
der Getreide=, Mehl= und Düngerbranche, sucht, am sich zu verändern, Stellung per 1. Mai oder später in einem ähnlichen Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. K 144 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein
welches sehr gut kochen kann, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 142 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeig.
Für e7
v. L. wird Stelle gesucht zum 1. oder 15. Mai in einem gut kath. Hause. Ausk. Marzellenstr. 49.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
unadhängige Frau sucht Stundenstelle.
Bescheid unter A B hauptpostlagernd Urbach.
Zuchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Krav kath. Mädch., 153., s. St.
in kinderl. kath. Haush. für nachm. Zülpicherstraße 20, I.
Halb=Invalide
Ein älterer, solider Mann
sucht leichte Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Z 396 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Krankenwärter
ärztl. gepr. Masseur, sucht Stellung pr. 1. Mai auch bei einz. Herrn.
Off. u. B 167 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwaren.
Suche für meinen Sohn, der längere Zeit auf Engroslager gearbeitet hat, ähnliche Stelle, am liebsten ganz im Hause des Prinzipals.
Off. u. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Konditorlehrling
Suche für meinen Sohn Stelle in einer Konditorei hier oder auswärts in kath. Hause Angeb. u. 1000 a. d. Gesch. d. Bl.
[nabh kath Mann, welcher
E4 mit all. Hausarbeiten vertr. und auch im Gartenbau bewandert ist, sucht bei mäßigem Lohne Stelle in ein Klost. od. s. Anst. Off. u. 950 an die Gesch. d. Bl.
Schreinermstr. m. Beruf wechs. u.
.Stell,gl.., ev. Vertrauenspost. Ang. u. R 40 andie Annahmestelle Rothgerberbach 41.
Schriftl. Arbeiten
aller Art u. Anl. u. Führung der Bücher übern. Kaufm. ges. Alters. Ueber 20 Jahre bei hiesig. Firmen tät. Std. 60 Pfg. Off. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
jed. Art, auch d. ältest. u. schlecht. rep. zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstr. 8.
Modes.
Hüte werden schick u. bill. garn. Alte Zutat. werd. mit verwandt. Nippes, Escherstr. 30, III.
wird schrankfertig zuWesche rückgeliefert b. Bleiche u. Lufttrocknen. Hüsch, Nippes, Neußerstr. 231, 1. Etg.
Möbelpolieren u. Beizen
fertigt als Spezialität
A. Böhmer, Heumarkt 74.
Zaus=Schneiderin auch in
** Kinderkleidern erfahren, sucht n. einige Kund., p. T..4 Ang. u. 996 a. d. Gesch. d. Bl.
Tchüridel Anfertigen n. Maß u. Aendern. Reparaturen billig. Anton Zons, Matthiasstr. 11, II.
Kostumaäherin l. Kunden
außer d. Hause pro Tag 2,50##. Gefl. Off. u. M R 50hptpostl.Köln.
Zapezier. a Rolle 25), Maler.
u. Anstreich.=Arb.sauber u. bill
Balthasarstraße 53.
Alle Polst. u. Tapeziererarb. w. ## v. tücht. Fachm. saub. u. billig ausgeführt. Waisenhausgasse 26.
Ie Schlosser= u. Installations. Arbeiten sauber und billig. Recht, Gr. Neugasse 24.
Gereonstr.18-32
am 1. Juli 1910
Bureaus, Lagerräume, Ausstellungs- u. Ladenlokale in jeder be Grösse mit allen quemlichkeiten Neuzeit ausgestattet, zu vermieten.
Nähere Auski erteilt:
Sellal
il
Gereonstr. 33, I.
Tel. 14 817.
Roonstr. 36,
per 1. Juli zu vermieten
3. Etage, ausgest
Balk., Kachelösen, Parket Linoleumböd., elektr. Licht u
Näh. Roonstraße 23, pt.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3. Etage
su vermieten.
Ludw. Döllgen,
Besseres, katholisches
löcher
Schönes hochparterte,
welches bürgerlich kochen und etwas nähen kann, sacht paff. Stelle in kleinem Haushalt. Gute Behandlung Bedingung. Nicht nach auswärts. p“
Off. u. B 168 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine schwer geprüfte Witwe, Anfang 50, sucht per bald Stellung zur
in einem geistlichen Hause.
Fr.=Off. unter K 141 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein sucht Stelle alshaushälterin
bei geistl. Herrn. Empfehlungen zu Diensten.
Fr-Off. u. K 140 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
S. kathol. Witwe
vom Lande sucht für ganze, od. halbe Tage oder Stundenstelle. Off. u. 972 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, durch Zufall frei ab Ende April. Offerten unter E 56 nach Übierring 2.
Köln,
Nähe Hauptpost und Hauptnnot etwa. 150 gm Jroß,
zur Steppdeckenfabrikation benutzt, sofort zu vermieten.
Preis monatlich 80 Mark““
Bescheid:
Eintrachtst. 120 u. Viktoriast.20.
nungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß.
Einfaches Fräulein,
im Nähen, Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei Kindern oder als Stütze z. 15.April. Volksgartenstr. 12A,III.
Ladenlokal,
in welch. 10 J. e. Spezereigesch. war, mit 3 Zimmern zu verm. Nippes, Mauenheimerstr. 52.
zu vermieten.
Petersbergkraße 16.
Wohnung
Meister Gerhardstr. 1
1. Etage, Räuser alle Beg
in jedem Zimmer Rachelofe Leucht- u. Heizgasleitung, Küc in Wandplatten mit Spind, se preiswert per sofort zu verm. Bescheid Roonstraße 28, p.
Lupusstraße 22:
Wohnungen von 30—3
Großer Lagerrgum,
80 qm groß, für jedes Geschä geeignet, billig zu vermieten Bescheid I. Etage rechts.
Schildergasse 48,
5 Zimmer, Küche,
vermieten.
Duffesbach 29, 1. Etage,
5 Zim., Küche u. Mans. event. mit hell., trock. Lagerraum im Sout. zu verm. Besch. Hochp.
Noselstr. zw. Südbahnhof u. n Volksgarten 1. Et. 4 gr. sch. Zim. u. Küche m. Sp., Leuchtu. Heizg., Erker, Jalousien, freie Auss. 60.#. Moselstr. 16, Hp., Koep.
Kalk.
3. Etage, 2 Zimmer in ruhigem Hause zu vermieten.
Trimbornstraße 25.
Unterhaus u. kl. werkst.
3 Räume u. 2 kl. Zim. 1. Et. Anb. Blumenstr. zu verm.(Dr. 60 M) Off. u. 998 an die Gesch. d. Bl.
höhle 22, 1. Elage,
5., Küche u. Mans., sofort zu verm., worin 20 Jahre eine feine Damenschneiderei betrieben.
Lindeuthal, Schallstr. 17
2. Etage zu verm., 4., Küche, Speicher, Mans. u. Zub., Leuchtund Heizgas, zu 55#
Hochladenstr. 30 Jefusirche
Unterhaus, abgeschl., 4 Räume, 1 Mans. in dess. Hause an ruh. F. z. v. Näh. b. Eigent. 2. Et.
Rolandstraße 99,
Nähe Volksg., 1. Etg. m. Balk., 4 gr sch. Räume n. Zubeh. sof. bill. zu vermieten. Bescheid Parterre.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager per sofort Pfälzerst.9z om. Besch Pfälzerst. 5
Martinsseld 24
2. Etage,—5 Ränme u. Mans. zu vermieten. Bescheid dortselbst u. Beethovenstr. 29. I.-4 Uhr.
.Etg., s Käume
in herrschaftl. Hause, mit freier Aussicht in Gärten, Sonnenseite, bill..verm. Pantaleonswall9, I.
Kalk, Eckladenlokal
für Bäckerei u. Kondilorct, auch für jedes andere Geschäft, zu vermieten. Bertramstr. 58.
Deutz. I. Etage
1 Zim., 1 Mans. zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 1.
2. Etage 3 Räume
an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 95, II. Et.
Nippes, Niehlerstr.
abgeschl. 1 Räume, Parterre, zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Friesenstraße 10
2. Et. per 1. Mai zu vermielen. Besch. Friesenstr. 8, 1. Et.
Efferen.
4 Zimmer zu vermieten.
Kirchhofstraße 149.
2 Zimmer, I. Et., straßenw., an 1 o. 2 Pers. zu vermiet. Follerstraße 99.
abgeschl., alle Beb. quemlichk. z. verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
in schön möbl. Zimmer 2. Et. an einen Herrn zu verm.
Ewaldistraße 2.
Abg. Anbau=Et. part., 2 Zim
Plattenk. u. Sp., z. 30 A p. 1. Mai.v. Ewaldistr. 3, 2. Et.
Möbl. Zimmer
zu verm. Alexianerstr. 48, III.
ad 9 Zim an anst. Person 1 oo. 1 Jinl. zu vermieten.
Trutzenberg 1.
X Mans.=Zim. m. Wasserleit.
an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 95, II. Et.
griedenstr. 18. Unterh.5 Räume
s an stille Fam.bill. zu verm. Gart. a. H. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
2. Etage, Eigelstein 117,
3 Zimmer, sofort zu vermieten.
1 möbl. Zimmer an anständigen
1 Herrn zu vermieten.
Kupfergasse 23, 1I.
Gut möbl. schlazimmer
zu vermieten. Ehrenstraße 31.
Wohn- u.
zu vermieten. Möhrenstraße 20.
1 möbl. Zim. 1. Etg., 15
zu verm. Ursulapl. 174, Bäckerei.
Niones Abgeschl. Wohn. von
3 Räumen zu vermieten. Merheimerstr. 332.
Forsetz. siehe Seile.)

Kölner Lecal-Auzeider Nr. 94 4 Samstag, 9. Noril 1910.
Seite 5.
der Firma
Christian Meyer
Möbel, Dekorationen,
Köln
Hohenzollernring 62/64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon. Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Sildd. Möbel in grosser Auswahl.
Braut
Kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung. c*
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Anter Taschenmacher 20.
üßer Algrsär und eise
Alleit-Fahr. 9e
Pesche un uer eue Gache.
hinterei#n im IT: Wweltmeister
StrassePfaigggeit. Modell######n Fahrer wurden Gu) nig bedeute#### stabile
Weit er-cheagete.
leichte,
und
der We:: I. Allreitruu: 1, gleinste
unG er hgeit. Mobil list Oeiameter 2 bis
nebesd u. ue ect, ue enhen
Gepäck-Zue
e ene aaun ae. aaehe.
Gepäck-Dr
(gesetzl, gesch.)
äder,
unverwu
üstlich.
ensaut mie Heterete ggie
bremse,
ne
niden
250
6e“ schwer, IN“ gagrrad an Gramm“h gder neuen Fe
erregende
alten
Erfindung
Kölnan S, ufsehener“
zubringen:.. Met-„andon, Kopen
Köln-Lin,s, Niederlagen in%:, gukarest,
inden Garelong,
Omrnd.Pa
Ger 2 Smurna
##ciland, Sm9
Cel# Cwaren=Einzelabgabe direkt an Private. Sehalt)## billige Preise.
Enorm r
Musterlager Ursulaplatz 23.
Kein anderes Schuhputzmittel hietet
Jet-Cream ist überall haben.
Gesetzl. geschützt.
herrliche hosen
aus dunkel gestreiften Kammgarn und Buchskin 50 g00 750 000 1150
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 Malmühle
im Eugroslager. d'
900
Auol kleine Anzeigen sind Allelt gem(O willkommen
e. 2c Tie dn 4.
Gicht und Rheumatismus
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichklos“. Aeußer.„rauch, Aerz.
Ziehung am Mittwoch u. Donnerstag
lich verordnet. Zahlreiche amtl. Zu haben in den Apotheken. z*
begl. Dankschreiben.
(En gros) math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
c cc c
Ziehung am 13. und 14. April 1910 *
210000 Lose. 6039 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
C
S
90
1 ESSM n 1. Aaan
Lose à 1
ferner 6022 Gewinne im Gesamtwert von Mark
11 Stück 10 M.
(Porto u. Liste„5 Pl. extray bei den Könlgl. Lotterle-Einnchmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preuse. Lotterle-Einnehmer, G...., Berlin, Monbijouplatz2.
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8009.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürticrei mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. erc. billigst.
Neueste Modelle
—-Wagen
#-Beiichen
Eigelstein 37.— Fabrik in Troisdorf.
Grösste Auswahl! Jede Preislase!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1910.
40 Ed Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Nun läuteten wieder die Glocken, von Ringmauern und Türmen donnerte das Geschütz und, vom Schall der Posaunen und Trompeten umklungen, von seidenen Fahnen überweht, setzte sich der lange Zug mit dem in festlichem Priestergewande unter blauseidenem, mit Gold und Silber geschmücktem Baldachin einherschreitenden Propst, mit den Sängern, den Stiftsmitgliedern, dem ehrbaren Magistrat und zahlreichen Vertretern der Bürgerschaft und der Zünfte in Bewegung. Und in solchen Massen wälzte das Volk sich nach, daß die gleich Mauern aufgepflanzten Soldaten fast umgerissen wurden und der Büttel harte Arbeit hatte, Weiber und Kinder beiseite zu schaffen, damit sie nicht im Gedränge zertreten wurden.
Eine einzige fromme Beterin war im Münster zurückgeblieben. Kniend lag sie vor St. Sebastiani Altar. Und es war ihr, als hätte sie selbst alle die Pfeile, die den Leib des Heiligen durchborten, auf einen anderen gesendet, und nun wühlten sie zuruakgeprallt in ihrem eigenen Fleisch. Ja, der fromme Märtyrer wußte, was Schmerzen waren— zu ihm mußte sie beten. Doch er war rein— und sie,— in tiefer, schuldbewußter Reue preßte sie die weiße Stirn an das schwarze, kalte Eisengitter.
Sie hatte es nicht über sich gebracht, der Prozession mit ihrem lauten, festlich=freudigen Gepränge sich anzuschließen, da draußen auf den Gassen sich zu zeigen, wo vielleicht aller Augen sich auf sie richteten, ihr die Schuld vom Gesichte zu lesen. Ihr Sieg war ja ein stiller, heimlicher, innerlicher, der nichts zu schaffen hatte mit der Welt da draußen, und sie wollte allein sein mit Gott und ihren Gedanken.
Als der Schall der Posaunen verklungen, der fromme Gesang verhallt war und die krachenden Stücke schwiegen, verließ sie das Münster und schritt langsamen Schrittes den Krummen Berg empor bis zum Friedhof hinter der Mauer. Es war seit kurzem ihr täglicher Gang. Und immer wieder, wenn sie die Stätte
der Toten betrat, fiel ihr Blick am Eingang auf den Grabstein ihres Großvaters Jodokus Reutlinger. Oft genug hatte sie die Verse, die auf der Marmortafel standen, gelesen. Aber jetzt erst verstand sie so recht die volle Tiefe ihres Inhalts:
„Du meinst, Du seist Karfunkelstein Und bist doch nichts, denn Totenbein,
Wider'n Tod magst kein Geleit erwerben,
Weißt nicht, wie, wo und wann Dein Sterben.
Drum Mensch, Dich von den Sünden wend',
Betracht' allein Dein letztes End',
Was zeitlich ist, bei Zeit veracht',
Dein Seel' allein hab’ wohl in acht.“—
Ja,— das war das einzige, letzte, was sie auf Erden noch zu tun hatte. Mit tränennassen Augen sank sie an dem frischen Hügel nieder. Da— unter der feuchten kalten Erde, da lag auch ihre eigene Sünde begraben. Wehe, wenn auch die mit auferstand am jüngsten Gericht, zu zeugen wider sie!
Der Reue, der Buße mußte sie ihr ganzes Leben weihen, um den Himmel— und den Schatten des Toten zu versöhnen.
Da drunten hatte man ihn gebettet, bei allen den Kameraden, die mit ihm bei der Verteidigung der verderbengeweihten Schanze gefallen waren,— in einem Massengrabe, das nur erst ein armseliges, rohzugehauenes Holzkreuz schmückte.
Aufschluchzend schlang sie die Arme darum, daß die scharfen Kanten sich schmerzend in ihre Brust drückten. Das tat ihr wohl, beruhigte sie. Es war nicht das wilde, empörte Blut mehr in ihr, das sie damals mit der Geißel hatte bändigen wollen, eine stille, weltentrückte Ruhe kam bei der Berührung über sie, und ihre bleichen Lippen flüsterten:„Nur im Kreuze ist Heil!“
In der Prozession war nur einer mitgegangen, der freudlos war in all der Freude, wie Judith Reutlinger. Und doch richteten sich die Augen der Menge auf ihn, stolz, bewundernd, man flüsterte sich zu, zeigte ihn den Kindern,— lobte ihn vor den Franen, ihn,—, ohne dessen mutige Tat man heute nicht die Rettung der Stadt gefeiert hätte.
Ja, er fühlte sich erlöst von einem Fluche, der auf ihm gelegen, er durfte wieder offen und frei jedem seiner Landsleute
,<space> i n s<space> A u g e<space> b l i c k e n<space> u n d<space> w a r<space> v o r<space> d e n<space> M e n s c h e n<space> w i e<space> v o r<space> s i c h<space> s e l b s t<space>
entsühnt. Aber war denn das alles— das Höchste,— das Glück?— Ach damit war es ja nun vorbei für immer,— vorbei in einem Augenblick, der noch einmal all seinen goldenen Glanz ihm gezeigt hatte.
Anfangs war das Gefühl der Freude, Luzia noch unter den Lebenden zu sehen, so überwältigend groß gewesen, daß Breitmiller alles andere darüber vergessen hatte. Erst als sie ihm so scheu die Hand zum Abschied gereicht, als sie erblassend seine Blicke mied,— da war er sich bewußt geworden, was zwischen ihnen lag. Nur wiedergefunden hatte er sie, um sie für immer zu verlieren!— Er konnte sich nicht denken, was sie erlebt, wie sie gerettet worden, aber es mußte wohl so Furchtbares gewesen sein, daß sie deshalb den Schleier genommen. Den Schleier,— nein,— den trug sie ja noch nicht, dazu war die Zeit noch zu kurz.— Novize war sie erst,— doch auch das wurde man nicht, solange man noch trachtete nach einem irdischen Glück. Wäre sein Bild noch in ihrem Herzen gewesen, würde sie sich
machte er sich wieder selbst Vorwürfe ob solcher Gedanken. Erst mußte er doch das Wunder ihres Schicksals kennen, ehe er ihr Vorwürfe machte. Und wenn Gott es so gewollt, wenn er sie vielleicht nur darum gerettet hatte, damit sie in seinen heiligen Dienst trete, durfte er hadern— und klagen?— War die Gewißheit, daß sie lebte, nicht genug, ihn glücklich zu machen! Glücklich?— Ach— daß irdische Liebe so selbstsüchtig ist und nichts verstehen will von ihrer himmlischen Schwester!
Traurig und niedergeschlagen schritt er gegen Mittag dem Hause Reutlinger zu. Judith hatte er im Zuge nicht gesehen
wohl aber sie, Luzia— die neben zwei anderen Schwestern gegangen war. Und jetzt, nach beendeter Prozession, war es anzunehmen, daß sie die Freundin aufsuchen ging.
Auf dem Rathause hatte inzwischen eine kurze Sitzung stattgefunden.
Er sah den edlen Herrn Jodokus Reutlinger, würdevoll und trotz der Freude, die heute alle erfüllte, mit strengem, ernstem Gesicht nach Hause kehren, und noch immer schlich er vor dessen Eingang herum. Sonst hatte er es nur im Auftrag seines
—
I

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 9. April 1910
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
G
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
a
Heinr. Görn
Ecke Machabäerstrasse.
Frühichrs-Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunienin gesteift und weichen Modeformen.
taschen— koffer, Rucksäcke— Gamaschen— sämtliche LederPWi. nswaren u. Reiseartikel in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. sol.
Arbeit.— Reparaturen prompt.'r H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Herrliche Aussbahl
nur bessere
Mherren-Anzüt
90
an St. Agatha No. 24
1
Teldfte
jedel
Sämtliche Ladengebrauchsartikel.
R
30%% Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. I Sämtliche Ladengebrauchsartikel.
„ II Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern.
Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Antertigung sämtlicher Gläser für Schautenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhafter Spiegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.“ Musterbücher etehen zur Verfügung.
88
Sehnell an den Iann gebracht.[Wfürgür 75 R au berfalfen.
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im.O. Richard Wagnerstr. 49,1., links.
U
eigene Verarbeitung aus prima Mass-Stoffen, neuester Schnitt, für jede Figur passend.
à 11 16 22 28 36 10 f1 18 52 f.
sonstiger Ladenpreis von 18 bis 68 M.
Feste Engrospreise. Strengste Reellität.
Königstrasce 6 am Malzbüchel Kolligstrasse 0 im Engroslager.
(Einwohner=
nußst zu Herianiht in zahl 15000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3%4% bei Halbjahres=Kündigung
31
2 l0 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Meisters, wenn es irgendein Flugblatt oder einen Kalender aus der Druckerei dem Ratsherrn zu überbringen galt, betreten.
aber scheute er sich, Einlaß zu begehren. Erst als er nach einer Weile den ehrwürdigen Propst, der ihm ja immer so liebevoll entgegenkam und ihn damals in der verzweifeltsten Stunde seines Lebens zu trösten versucht hatte, ebenfalls das Reutlingersche Haus betreten sah, faßte er sich ein Herz und rührte den eisernen, einen Löwenkopf darstellenden Klopfer.
Medardus Reutlinger selbst öffnete die massive, eichene Haustüre, hieß ihn herzlich willkommen und führte ihn die gewundene Treppe empor durch einen dunklen Vorsaal voll Truhen und Waffen zu einem freundlich hellen Zimmer.
„Kommt nur,— sie ist drin,— mit meiner Schwester—“
„Der Jungfer Judith?“ fragte Breitmiller leise.
Ein Schatten glitt über Medardus' Gesicht.
„Nein— die ist noch nicht heimgekommen. Die Anna Katharina ist bei ihr.“
Als sie eintraten, schien die Schwester zu erschrecken und wandte sich hastig ab.
Breitmiller berührte ihre Bewegung schmerzlich. Offenbar kehrte sie sich ab, weil sie Judiths Kommen erwartet hatte und statt dessen ihn erblickte. Er galt ihr nichts mehr. Aber—
freilich—— er durfte ihr ja auch nichts mehr gelten— ihr,
der Himmelsbraut, und wieder schalt er sich über seine eigene Ungerechtigkeit.— Dann sah er sich fragend um. Wo waren denn der Ratsherr und der Propst?
Medardus verstand seinen Blick.„Der hochwürdige Herr ist mit dem Vater nebenan in dessen Arbeitszimmer. Sie wissen es bereits, wie Jungfer Luzia zur Schwester Maria wurde, und haben,— scheint's,— wichtiges zu besprechen. Nun aber laßt Euch selbst erzählen.“
Schüchtern. nahm Breitmiller den Frauen gegenüber Platz. Auch hier fiel ihm wieder, wie heute schon mehrfach, die beinahe ehrfürchtige Bewunderung auf, mit der man ihn behandelte. Das machte ihn nur noch verlegener, und erst als Luzia ihm die Hand zum Gruße bot, fühlte er sich freier.
XXI.
Noch ehe Luzia ihre wechselvollen Schicksale zu erzählen begann, kannte der Ratsherr Reutlinger bereits ihre Geschichte. Der Propst, der mit ihm in seinem Arbeitszimmer saß, hatte ihm alles mitgeteilt, was er von Pater Bürster erfahren, und das war vielleicht mehr, als die Jungfrau selber wußte. Denn in den letzten Wochen hatten die beiden Geistlichen im Stillen und aus der Entfernung alles, was für ihr Leben bestimmend werden konnte, in bestem Einverständnis geleitet,— und zu diesem Zwecke war auch drr. Alexander Hildebrandt heute im Hause des Ratsherrn erschienen.
Alo Pater Bürster von Salem mit den übrigen Konventsmitgliedern glücklich Konstanz erreicht, hatte er das gerettete Mädchen sogleich der Obhut der Klosterschwestern übergeben. Nur der Oberin teilte er das Geheimnis ihrer Persönlichkeit mit, und auf seine Versicherung, von der Unschuld der Unglücklichen überzeugt zu sein, versprach sie, es streng zu wahren.
Luzia selbst hatte nur noch mit Mühe das rettende Kloster erreicht. Die Erinnerung an all das Erlebte und besonders die grauenvollen Eindrücke der letzten Nacht hatten ihre junge, so zähe Kraft gebrochen. Sie fiel in ein schweres Fieber und lange zwischen Tod und Leben ringend, hatte sie ihre Genesung nur der aufopfernden Pflege der Schwestern zu verdanken.
In diesen Tagen schweren Leidens lernte sie den Orden bewundern und verehren. Der Wunsch, selber ihm anzugehören, regte sich in ihr. Und immer wieder mußte sie an Gregor Breitmiller denken, der um ihretwillen zu den Feinden seines Glaubens abgefallen war. Was hatte doch der ehrwürdige Pater gesagt? Nicht abergläubischer Zauber, nur die Macht des Gebets und guter Werke konnten ihn auf den rechten Weg zurückführen und die Torheit sühnen, die sie selbst um seinetwillen begangen. Wie konnte sie ihren Willen, ihn zu retten, besser betätigen, denn als Ordensschwester, die ihr ganzes Leben nur Gott und der Liebe zum Nächsten weihte! An sich selber, an die Möglichkeit, Gregor wiederzusehen oder gar noch ihm anzugehören, dachte sie kaum.
In die Vaterstadt, wo sie verfemt, dem Tode geweiht war,
gab es ja keine Rückkehr mehr für sie, und so teilte sie der Oberin mit, welcher Wunsch sie beseelte.
Die ehrwürdige Mutter entschied sich nicht sogleich, zuerst benachrichtigte sie den Pater Bürster, der noch in der Stadt weilte. Der kam auch, die Sache mit ihr zu besprechen.
„Laßt ihr den Willen,“ meint er,„und nehmt sie einstweilen als Novize auf, ihrer Seele kann es nur zum Heile gereichen. Noch bin ich nicht überzeugt, ob alles Irdische aus ihrem Herzen getilgt ist, aber die Prüfungszeit wird schon erweisen, ob sie mehr dem Himmel oder der Erde zuneigt. Der Mann, den sie jetzt noch, vielleicht ohne es sich selbst zu gestehen, liebt, kann ja leicht in den Schrecken des Krieges umkommen. Dann stände sie allein, hülflos in der Welt, und nur der Orden böte ihr eine dauernde, sichere Zuflucht. Ueberlassen wir es der Zeit, die die Entscheidung über ihr künftiges Leben schon bringen wird.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Ein guter Nat. perr Bänglich(im Zirkus bei einer Löwenproduktion):„Wenn nun plötzlich einer der Löwen das Gitter durchbräche, was für Schritte müßte man da ergreifen?"— Billeteur: „Möglichst lange, lieber Herr!"
* Gefährliche Redizin. Arzt:„... Ueberhaupt Kognak soll
man nur trinken, wenn man sich krank fühlt!"— Frau:„Sagen S' das nur ja net meinem Mann, sonst wird der sein Lebtag nimmer'sund.“
* Verdächtig. Na, Moosbäuerin, wie sind denn die Stadtleut ’raufgekommen, daß du die Milich panschst?“—„Ja, wissen', Herr Förster, einmal war kein Wasser drin— und das ist ihnen aufgefall'.“
* Aus dem Tagebuch eines Onkels. Man kann Student sein — und doch studieren.
* Empfindlich. Richter:„Sie haben die Zeugin umarmt und geküßt!“— Angeklagter(zerknirscht):„Ich gebe es zu. Es tut mir jetzt herzlich leid.“— Zeugin(pikiert):„Oho!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp Samstag, 9. April 1910.
Zeite 7.
Besichtigung ohne Kaufzwang höfl. erbeten.
als unsere hervorragend bewährten eigenen Fabrikate, weil sie sich durch
eleganten Sitz, modernste Passformen, solideste Arbeit, bestes Material und anerkannt billige Preise
auszeichnen.
Denkbar grösste Auswahl.
Neu eingeführt
Rabatt-Marken der beliebtesten Systeme!
Schuhwaren-Fabrik
Burg b. Mgdbg.
Verkaufshäuser in Köln: Breite Strasse 12/14 und Weverstrasse 27.
s
Oberrealschule der Stadt Cöln und Realgymnasium mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt für die Oderrealschule und das Realgymnasium Mittwoch, den 13. April, morgens 10 Uhr.
Die Prüfungen finden für die Hauptschule und für die Vorschule Dieustag, den 12. April, morgens 8 Uhr, statt. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr. a“ Dickmann.
Städtische Mittl. Knabenschule I,
Triererstrasse.
Schulanfang, Mittwoch, den 13. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen für alle Klassen nimmt täglich, außer Samstags, von 11—12 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. J. Kehr.
Cöln, im April 1910. b“
Religionsschule der Synagogengemeinde
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April. Neuanmeldungen für sämtliche Klassen werden am Sonntag, den 10. April, vormittags 10—12 Uhr, vom Unterzeichneten im Schulgebäude, Roonstraße 50, entgegengenommen.
In die unterste Knaben= und Mädchenklasse werden die Kinder vom zweiten allgemeinen Schuljahre an aufgenommen.
Die Schulleitung:
*c Rabbiner Dr. Rosenthal.
Höhere Schule zu Porz a. Rh.
Symnasialklassen mit Ersatz=A. f. d. Griechische. Beginn des neuen Schuljahres 13. April. Für Auswärtige gute Unterkunft in bürgerlichen Häusern. Anmeldungen an Rektor Schlegel.
Höh. Knabenschnlev. Pensionat herpen Köin
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Densionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Sämtliche Examinanden bestanden die Schlußprüfung. Infolge Umwandlung der Schule in eine öffentliche Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt nach a. hies. Anstalt bestand. Schlußprüfung.9* Prospekte vo. geistl. Rektor Brodmann.
Alumnat in Andernach a. Rh.
Densionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. h
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt
Rektoratsschule.
Ein von Köln in einigen Minuten zu erreichendes Institut, dem baldige staatliche Berechtigung in Aussicht steht, nimmt schwachbegabte oder solche Schüler auf, die das Aufnahmeexamen nicht bestanden oder nicht versetzt sind. Charaktervolle energische Lehrkräfte, glänzende Erfolge, gediegene Erziehung. h
Gefl. Off. u. 136 a. d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberbach 44.
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Fahrräder, brauchte, mit u. ohne Frl.=., alles weit unter Ladenpreis.
Meders Partiewatenhaus
Köln, 23 Gertrudenstraße2:
gegenüber der Wolfsstraße. h
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Limer, Kölk.
— Erfoigreich und billig sind die Anreigen Im.A.—
Spar= und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. g
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
mit Brut vertilgt schnell, sauder sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.

4
Seite 8.
*
B
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 94 4 Samstag, 9. April 1910.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Al d. m. Kafechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2n2 Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
5t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½, mit Predigt, 6u, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, o abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Resenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
oder Hochamt. 3 Uhr nachmitfags Segensandacht eder Vesper.— English Coniessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursala, St. Mariafahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. April. 2. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten.)— In St. Kolumba nachm. 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Versammlung.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt, 930 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt u. Komplet.
Montag, 11. April. Leo der Große, Papst.— In St. Kolumba.30 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, u. jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 12. April. Julius, Papst.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Jun######len=Kongregation für Männer u. Jünglinge u. Segen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch. 18. April. Hermengildus, Martyrer.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.— In St. Maria=Himmelfahrt dritter der sieben Mittwoche zu Ehren des h. Joseph, 9 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Bavtist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 14. Abril. Tiburtius und Valerian, Martyrer. — In St. Avosteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Freitag, 15. Abrtl. Anastasia, Martyrin.— In St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 16. Avril. Kalixtus. Martyrer.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Hötzel) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Güttges). Christuskirche morg. 8(Kliche), morg. 10(Jatho), Lutherkirche morg. 8(Beckey), morg..30(Lic. Radecke), Trinitatis= kirche morg. 8(Dr. Viétor). morg. 10(Wendland), Krankenhaus morg..30 (Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarihstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Jatho), Lutherkirche(Bekey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15(derselbe). Deutz, Joyzanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10(Maßner), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergoltesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8(fällt aus), morg..15 Krankenhaus Andacht(van den Bruck), morg. 10 Schmidt, Deutz, u. Junkereit), Einführung v. Junkereit durch Schmidt, morg. 11.15 Kinde gottesdienst fällt aus. Humdoldtkolonie(Beisaal) 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst (derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Zänker, Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Chardin), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeid, morg. 8(Pellmann), 10(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Gedächtnisfeier für den verstorb. Pastor D. v Bodelschwingh. morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenthal morg. 8 fällt aus, morg. 10(Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Sonntag, 10. April, vorm..30 Predigt(Pastor Schabert.)
Mittwoch, 13. April. nachm. 3 Kinder=, 4 Konfirmandenunterricht,
5 Frauen=Verein, abds..30 Männer= und Jünglingsverein, Waisenhausgasse 75. pt.
in beiden
An Wochentagen: Sonntag, 10. bis Freitag, 15. April, morg..15, abde(Glockeng.) 7, abds.(Roonstr.) 8. Sabdath, 16. April: Vorabend 7, morg. .30. Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..12.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser vieet: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 p. m.
24
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
21080 205 370.616 814 948
7 95 617 44 814 51 78 020
36059 289 346 84
38110 11 488 621 874
190 798 39098
" 1. Jiehung der 4. Klasse 222. Kgl. Preuz. Cokterse.
(Vom 8. bis 9. Aprl 1910.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. April 1910, vormittags. Nachdruck verboten. „ 57 121,777 910, 1061 79 120 62 431 83 507 33 7 6 37 852 2027
64 72 92(400) 518 638(400 84 839 3032 67 235 39 656 948(400) 97
4039 151 259 307 937 70 5019(400] 32 117(400) 336 431 587(09
4001 88 885 6083 150 81 216 538 62 648 85 966 82 7151 298 399
774 84 984 8039 101 228 49 409 840 985 94 9261(400) 322 62(500) 63
18 496 768 925
842 956 11197 525 49 605 45 99 751 869 963 95 12313 467 574 668.89 93 994 13369 591 621 808 54 917 14077 430 223 28 120#er 4. 400 32 513 740 16095 362 557 641 711 12 17087 97
475 5. 36%88, 2 8 398 55 18130 402 559 91 919 29(500) 19151(400
8 J20/3 442½ 4 82, 956 2101, 28, 215 30 353 446 578 725 22202
28 313 4633 508 888 709, Spw-38 69 595 801 2463 141 326 403
44 66,25044 123 323 510 11 17 18 91 639(400] 84 962
26 214,351, 46,,933,96 626 803(1000) 27205 59 317 468 88 569 775
„ 50%%889 917 31 56 28296 641 934 29072 129(400] 69 471(400)
30114 99 213 334 579 815(400) 71 32193 33089 207 28 466 576 733 313
4001 95125 92 202 335 92 500 867 C
18200 78% 701 082 31 84 485.6 915
#. 49 4/8 55 793 90%11 41220 818°234 350 538 73 634 49(1000 #g#r4#50g g##. 621 763 864.40 6 156 230 74 3 326 66 499
•0 874 999 45288 441 818 51 46138 88 224 761 47305 68 463
48 26 132 283 98 463 71 719 63 873 49262 309 45 511
00.72 379,83= ¾, 494, 543(.91 34 816 904 51169 89 250 548 601
09 2 910 8503 187, 470 747 831 999 53018 53 57 184(1000 326
9446679 112 8— 90 54477 626 751 864 917 28 55440(400) 767 935 63
18 30258 427 58 530 44% 87 5 86g 80.4 505 624 862 922 47 580.0
115 446 591 855 61350 618 33 900 62036 77 471 584 707
65 c 116 77 650 831 43 64248 430 664 868 75 65430 678 716
### 3 8 43, wgafg 6 7009 27 387 539 734 834 80 68026 31 291
569 740 54(500) 67 805 37 69143 46 400 588 696 839
240 417 51 94 681 791 820 41(400) 976 .7072 210 91 433 611 846 73020 232 37 397 512 654 74019 79-6
478 623 812 75077 292 331 422. 760 3 74 102 441 79 95 500 20 59 49 729 91191, 77275 40o 743 88 95 400] 801 34 967 78018 171(400
224 370 436 568 98 712 13 4·0) 843 905 99 79131 206 42
########i 145 83 96 99-1 ce 596 734 880 81083 326 49
72,88 489 593.687 49 82183 1500 540 627 66 94 83104 93 408 860
.164, 647,40 79 85138 412 504 622 951 82051 178 95 292 324
r 84%ig nen uns ar 252 66 330 546 814 82 88491 533 89188 272 500
# 98 205 442 600 20 56 986 91012 30 114 242 63 355 70 488 674
9%% ging ae##s 65 127 77 209(100) 302 15 480 511(500] 332 „ 119 10 323 86 483 516 707 15000 70 802 30 91076 185 265 425 70
95127 47 366 424 48 554 682 899. 90 86 266 700 830 97122 81 375
(15000 436 91 530 65 912 98462 539 761 39315=84 907
n0#lr gat###21 319 39 4b 479 507 36(400) 628 63 942 101515
s2 784, 860 931, 63 83 02154 25 321 58 72(490) 452 665 83 753 .0 00 181,496 511 23 65 85 635 194397 318 21 606 95 7 7
105155 248 315 81 93 943 106811 43 946 57 107907 78 381 500
683(400) 807 9 108684 109272 410 694 704 919 107207 78 081 588
19101 11680 25 526 758 925 2739 111015 21 49 140 80 262
1 0001 15000) 4 570 99 625 82 744 905 21 121059 975 87 612 64 802 41 70 922 68 142127 69 317 69 432 529 35 811 61(400) 986
1230 3105 205 498 608(500] 742 124047 52 54 221 83 637 815 78
972 7 5009 37119 24 37 321 472 564 603 20 772 964 126109 26 43
373 443 49 12 252 446 1 8070537 70 908 129121 435 805 110 0 11 61 130033 204 86 456 848 74 83 131224 50 77 319 132278 390 408
567 680 942 133041 43 73 182 294 446 587(500) 902 134067 116 284
405.583.# 929 135108 552 778 136005 137010 195 224 309 520
510 608 z1 81 85 8027 137 48 304 53 422 541 77 711 887 139085 451
140269 338 447 538(1000) 674 725 826 955 141030 131 229 415
..689 971„142052, 284 497 694 873 75 945 143228 35 669 83 784
4 4 329 8012 g0 6 2 46,53 20 606 706 960 145141 62 241 425 604 721 146037 50 107 283 301 29 459 581 728 832 147530 660 819
8. 148020 73 107 299 520 85 647 96 872 80 149122 372 459 637 793
ocieab
„ 150123 249 72 736 151190 272 450 55 92 94 503 815 32 152223
65 364 504 702 153117 335(400) 37 41 46 54 407 43 558 82 608 52 718 805 939 62 154079 258 363 469 711 32. 155011 100 206 51 459 99 541 699 756 156241 628 867 78 952 81 157037 154 515 667 898
158077 194 313 426 5 90 777 993 159399 587 796(500) 869
160057(400) 67 577 799 872 161005 11 156 81 256 437(400) 43 96 727 162428 539 667(400) 723 875 163060 466 533 42 675 89 712
907 71 164258(400] 622 872(500) 165212 484 653 894 963 166700
167079 94 175 366 483 539 42 647 50 809 31 49 84 917 42 94 168352
60 73 477 553 854 169108 423 578 946
170069 103 252 439(1000) 731 55 858 90 171158 267 459 75 618 75 813 172199 432 88 565 652 173047 120 532 34 66 67 734 807 961
174089 526(500) 649 54 885 175282 438 651 910(400) 176016 101
228 79(400 351 77 414 569 602 85 942 177275 557 711 178003 37
635 916 179232 319 48 798 847 77
180018 72 169 509 706 8 181082 135 71 205 751 52 67 808 69
182317 699 833 183091 98 165 75 95 202 45 59 473 534(400) 42 83
87 729 38 41 804 53 76 184347 406 513 615 82 769, 185614 29 823
26 186112(500) 320 26 568 631 51 724 825 187057 68 318 454(400)
19.(1000 789 876 188391 94 596 1400) 708 14 189061 73 88 287
321 720 816 90 967
190026 357 90 467 779 917 191010 104 256 902 21 47 192742
961 193092 132 468[500] 675 1500) 743 840 90 95 194010 60 129 91 214 62(75000) 80 307 12 682 88 764 897 900 195098 317 574 689 751(500) 76 968 196030 282 332 437 695 765 813 42 992 197072
840%457 5394 809. 653 753. 108084 87 122 317 514 96 657 88 713 859
200275 41 692 964 201011 123(400) 821 202102 41 91 205 86
300] 428 44 625 761 973 99 20:3009 20 190 371 417 708 800 /951
201340 745 860 966 205184 345 402 605 869(400) 206231 411 31
942.622 842 995 207079 134 38(500) 268(400) 373 553 208084 203
22 65 916 209009 186 480 632 68 770[500) 934
210198 435 211338 412 500 625 52 737 212056 426 733 898 921
213039 58(400 553 670 979 214058 783 977 215099 324
61 417 615 42 786 216011 21(400) 251 91 392 844 904 217554 68 753 1500) 218113 264 883(3000) 219125 553 622 811 68 971
220301 644(400) 748 977(400] 221197 208 452 72[400) 717 52
75 819 928 73 22·467 91 509 54 754 815 56 910 223036 153 65
275 361 519 22412) 255(5001 2225001 52 384 417 20 98 648 2 6320 610 71(1000) 790 99 2 7015 86•4 336 422(500) 79 80 561 754 863
a74 am 8 88%9-8042 273 430 531 622 67 852.9154 205(400)
ane 33973 131 23=44,221## 771 805 92 946 83 231072 259 415 526
808 950 58. 231085 278 375 233159 337 231045 174 262 476 558 92
918 235146 324 29 68 534 67 716 935 239065(400) 161 210 54 969
7 65 7132 170 gs 657(3000) 734 850 59 940 238455 597 239159 260 363
240021(1000] 112 53 813 910 241157 60 206 76(500) 88 497 507
18 74 812 24 2055 94 130 400 27 660 760 836 243041 103 10 22 315
484.330,59,89 791„ 244162 336 687 762 79 846 948 245148 390 558
86 533 68 734 807 911 99 246055 304 480 95 533 86 739 60 247031
326 738 847 72 248201 554 916 91 249126(400) 424(400) 35 508
250045 106 337 599 667 865 251053 207 362 461 516 48 25·2068
349:6 600 727 943 50 253000 102 413 32 513 990 254087 169
204 631(500] 769 255233 72 648 70 926 37 45 57, 256059 198(4001
341 90 438 81(400 512 36 85 690 794 98 814 39 257269 745 922 258265 318 48 99 534 907 77 259463 604 28 98 986 94 9
260080 127 242 420 564 670 746(400] 261161 521 94 651 823
651„263127 261 328(500 oo 579 877 261130 72 280 621 736
210 41o 74 569 765 838 42 266500 983 267138 380(400) 743
268119 529 47 269070 82 104 96 231 363 535 616 964
270241 97 562 801 934 271165 341 776 839 78 980 272021
226 469 591 741(410) 52 991 273481 793 274051 107 76 207 387
983 626 736 894, 275098 137 388 563 871 94 276083 85 136 74
262 431 45 94°1 962 227051 100 28 75 502 825 97 278118 41 438
552 84 724 845 71 984 279071 100 231 33 322 460 616 21 781 934
„ 280014 /500] 40 73 157 430 694 281103 236 71 309 86(400) 475
77 532 798 848 939 283071 254 682 876 183006 257 543 793 806 41
958 2810=9 33 103 61 280 351[4001 471 570 644.2 285024 171
243(404 450 67 808 82 909 286012 119 442 563(400) 723 918 82
Se-2 9484 559 614 961 288073 97 208(400) 585 666 73 757 993
290010(3000) 218 51 60 595 729 904 291385
404 66 60° 29 733 919 293222 389 460 779(400) 952•94
96095 204 677 297188 297 425 49 98 599 967 92 924 79 93279 397 619 950
3000(8,55 113 260 397 738 878 301210 313 72 88 441 523 755
363 b6s 780 4913·5 117(15060) 79 241 77 555 714 22 32 40 303249
171
292067 305 97
110 932 298333 519
188 322 79 82 690 794 865 626 920 81
1. Jiebung der 4. Klasse 222. Kgl. Preuß. Costerie.
(Vom 8. bis 9 Uori 1910.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü=t.(Ohne Gewähr.)
8. April 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
82 690 794 865 1058 169(400) 224 47 308 42 418(500]
045 512 600 784 926 3270 335 888 40-8 354 653 900
.43 607 80 767 895 6069 270 301 59 419 95(.00) 508 7255 398 708 920 8234 325 56 80 438 59 72 670 828 37 936 9007 279 319 57 674
10022 106 47 54 247 446 517 88 656 84 788 801 11108 68 551 52 649 9 0 98 12275 495 598(400) 628 766 91 13078 186 333 63 421 24 68 504 935(400) 3-(400) 94 14283(5000) 309 439 813 42 934 15255
426 544 633(500) 744 815 91 16128 245 305 8 45 65 435 546 17174 622 732 67 900 11 18063 141 79 214(400) 540 668 743 875 19141 492 521 70 617 83
10089 404 21448 72 512 692 733 882 950 91 22019 47 591 23361 70 598 751 88 812 914 24008 220 394 483 88 526 729 837 986 25227
660 930 65 26392 500 4 791 909 27051 76 290 447 546 73 80 624 878
958 28006 31(1000) 433 40 615 63 808 914 29088 176 276 394 504
642 877
30122 605 6 84 744 931 38 31153 363 78 806 12 23 77 32118 325
407 50 621 96 824 33106 41(500) 311 704 38 823 43 34024 171 97 696 803 53 919 35135 344 95 423 55 933•77 36365 426 50 542 776 37152 287 523 660 865 38046 257 448 510 975 39:31 40 57 338 94 457 543 656 963 91
40073 75 106 7 790 930 45 41018 567 623 751 819 902 42089 147
313 48 65 429 61 598 733 806 89 977 96 43084 162 419 526 28 824 75 985 44011 16 214 72 516 629 877 45021 106(1000) 36 330 492 754 856 4606 100 24 246 63 498 560 78 606 42 47873 81 86 912(500] 47 48189 343 582 84 87 617 855 66 49149 349 79 447 683 865 81
50011 662[400) 806 909 51037 924 506 697 781 52150 456 668 744 89 953 82 53278 86 310 436 792 882 54090 167 206 330 553 73 94 809 954 55 55461 595 641 76 799 56016(500) 570 705(400) 63(400) 856
57015 328 85 561 915 45 58067 96 111 46 67 76 205 616(10000) 81
798 962 86 99 59067 401§ 10 506 55 704 806
663185 287 419 501 8 646 61376 490 541(1000) 715 62133 312 52
544 82 670 916 18 63415 20 1500 555 671 738 77 837 47 64504 819
24 65·83 358 689 66686 913 48 67025 563 795 800 70 900 68 68546 636 721(400) 853 68 75 69088 152 221 304 39 419 684(400) 869 „ 70163 78 410 27 509 77 726 86 860 66 900 63 71 71070 182 276
385 642 907 49. 72638 847 960 73000 202 325 450 61 570 74103 91
255 432 97(500) 591 611 958 75179 393 519(8 628 77.6 982 76010
164 239(400) 45 375 413 608 839 928 7710 196 247 84 384 646 759
76 866 985 78432 81 552 799 804 911 79019 58 123 74 81 208 18 420
460 782
80132 91 398 451 638 842 81021 390 471 507
344 474 559 73 631 83158 255 359 527 90 645
482 734 981(400) 85042 207 95 369 471 524 76 92
650 876 87334 420 522 29 86 763 893 904 70
89830(400)
90082 321(500) 455 533 88 621 754 947 92 92045 156 202 513 777 800 93293 572 756 952 94011 124 27 546 660
703 5s 92 834 95375 551 63 829 940 96048 84(400) 130 60(5000) 578 637 41 727(400) 919 97381 408(400) 97 571 736 46 98341 414 59 537 602(400] 99114 360 528 96 635 752 63 70 95 968 100142 217 320 33 91 431 574 665 717 812 101002 8 150 264 646
736 817 915 48 60 94 102469 702 826 955 85 1033068 283 1400) 431
717 40 846 910 10.4033 396(400) 487 521 727 839 42(400) 105098
153 618 894 929. 106078 1500) 102 12 27 298 485 578 911 107559 643
108018 99 237 58 300 68 95 405 42 562 603 22 845 92 981 109057 297 400 509 93 856 74 99 947
110044 63 166(400) 99 241 334 533 968 111143 744 881 87 112009 37 96 152 61 95 229 574 623 738 813(400) 17 939. 113155 215 402 683
1000 768. 94,804, 114010 78 190 98 526 614(400) 874(1000) 93 115068 654 764 931 56 116064 295 431 579 723 56 96 117168 695 714(400) 917 118039 262 439 80 882 119202(1000] 95 568
120163 294 419[500) 86 617 782 121230 342 452 526 89 882 122751,979:3103 55 357 64 77 545 855 94 124195 394(500) 480 638 60(400 934(400) 125052 65 212 32 486 705 826 923 126255 302
416 70.88 669.762,997, 127057 230 682 796 985 128039 69 312 30 49
436 507(500) 689 799 992. 129124 286 357 647 93
130001 177 563 605 78 759 868(4001 131001 307 15 441 595 737
786 821 82107 68
84096 113(400) 50 86190 271 98 558 88435 87 762 80
91219(400) 47 751
140009 87 166 67 71 297 462 162 557 646 911 142178 259 408
706 144489 527 663 742 864 921 145145 80 289 372 457 522 640
146163 201 2 98 433 99 541 644 47 770 873 94 991 147224 52(400)
6) 551 615 46 710 71 985 141073
18 96 143041 79(4001 86 165
289 372 457 522 640
386 419 602 148381 499 539 623 89 745 74 910 149312 585 686 736
(400) 61 926 36
150281 598(1000) 742 898 151102 505 910 152036 96 133 248308 (400) 699 979 152311 853 943 154133 638 60 99 155667 991 156214 320 698 859 157461 811(400) 158014 142 343 51 458 734 45 46 940
67 159000 141 954(400)
160017 21 314 460 732 161147 557 626 746 162287 353 552 70
95 175 945 163212 93 353 59 800 34 164043 278 366 78 488 508 52
731 841 165227 415 538 856 86(400] 166190 558 608 400 789
167054 288 98 418 560 751 882(500) 907 168001 253(400) 628 169164 65 266 82 425 706 885 970
170251 440 517 876 171015 394 477 777 978 172028 156 216 60
421(1000) 929(500) 34 41 43 58 173295 174145 377 450 555 661 72
856 73 81 175062 130 281(500) 511(400 776 176242 541 58 71 671
843 177096 329(400) 32 531 692 178098(400) 104 273 334 63 478 630 179071 107 32 224 771 73
189027 131 64 251 445 617 853 974 88 181181 203 431 57 585 952
71 18 047 66 124 303 57 90 640 739 888 978 183130 294 785 184010 44 390 772 865 73 967 91 185006 29 218 95 388 767 923 189081 463
5001.706 62 855 187088 313 419 549 608 952 66 188106(1000) 72
(1000] 207 327 536 899 189002 314 844
190007 318 89 446 633 68 88 712 99 191588(400) 618 47 752 193496 613 705 851 976 193154 94 235 502 723 28(400) 194057 92
95(400) 161 418 535 694 731 42 851 60 88(400) 195141 53 212 39 79
343 70 681 713 867 95 932 196181 290 334 89 483 588 646 197152 91 234 42 497 607 99 924 80 198038 133 324 46 57 419 82 814 199039 62 248 70 475 872
496(400) 563 79 797 982(1000). 201065 164
500/.316,413, 411(500 941 57 59 92 202189 241 589 692 790 864 924
203631 850 928 204118 20 254 345 424 66(400) 716 928 205245 81
49 613 795 893 902 31 85 206082(500) 107 326 449 526 908 207132
SOgicz%rgd z o sch 780 8 465 90 584 800 10 37 76 919 76 90
„„ 210/42 279 404 39 400 575 671 719(400) 865 72 956 211132 68
89.589,770 907 212137 77 325 34 70 71 572 616 704 901 213017 94
103 409 16 656(400) 768 214163 539. 45 48 671 848 215056 101 18
61216488.560 69 687(400) 701 67 890 217145 244 517 99 714 830
218085 125 34 94 98 287 371 73 505 30 219016 55 281 715 250059,129 382 413 789 831 221013 172 362 590 660 91 222140 53
344 465(400) 87 771 223025 58 318(400) 22 547 811 25(500), 224063
234 83 86 542 91 726 37 829 40 225056 95 173 306 51 407 11 88 507 91
790 226076 82 101 29 301 490 543 227295 403 716 228334 89 444
504 83 608 994 229016 88 434
230161 357 80 231106 223 352 750 979 233265 786 232218
550 707 13 234106 68 95 276 492 713 73 807 25(400) 915 230063
204 654 731 833 69 236225 67 94 322 97 402 43 598 227133 400
510 646 69 95 724 811 964 238171 272 351 590 653 783 872 239056 75 274 481 88 518
=10064 224 309 56 415 32 530 88 641 80 826 241073(3000) 146 83
324 435 505 631(400) 902 242208 724 872 81 243217 817 56 244069
122 223 727 245169 244 450 699 774 907, 246023 466 502 76 759
247121 55 267 676 939 248046 89 171 342 550 778 90 805 993 249062
270 635 956
250123 359 82 483 520 23 702 994 99 251118 217 565 652 796 987
250(52 205 329(400 489 551 653 73 812 904 82 253092 253 373 601
84 768 806 44 937 254053 114 671 709 909 255113 435 653 256165
66 85 706 57 71 879(400) 922 257063 188 227 515 21 755 999 258926
259 256 90 1500) 482 526 880 259053 351 568 643 53 68(400) 766 814 90 200140 245 447 261052 126 231 821 89 412 57 680 718 825 975
26 2001 145 250 54 337 42 46 407 52 650 263000 5000) 115 91 282
531 264079 268 426 60 734 84 265173 206 431 38 97 521(400) 821
28 79 84 924 266285 424 540 853 267225 78 81 548 614 71 799(400
819 916 22 83 268012 100 200 78 305 422 577 895 1500) 974 269168
290 358 640 799 861
270130 793 271016 151 76 414 54 654 855 908 272133 512 27
273233 372 80 544 91 512 43 687 811 27 274039 442 715 841 275122
279 94 479 87 554 757 276008 25 27 37 121 426 621 731 59 936
277204 12 313 278100(400) 76 215 384 448 601 755 978 279046 144
1000 553 808
280048 84 299 306 76 513 98(400 914 281035 452 83(400) 557
400) 851(400) 80 909 282080 96 173 466 79(1000) 733 973(400
28:3024 119 96 284105 326 447 604 33(400) 911 17, 285298 393 883
286008(400) 17 22 446(3000) 548 643 90 287078 537 42 762 77 96 875 910 85(400] 288165 631 913 98 289500 638 771 895 948
90214 425 44(400) 602 725 82 291062 178 352 607 292183 242
82(400) 501 91 293130(400) 346 505 749 838(400) 55 916 294067 367 404 690 790 967 90 295043 106 328 698 774 296097 132 709 88 297091 451 991 298326 71 665 70 932 39(1000] 209163 213(400) 76 523 51 819
6 40 4% 29 97 930 301655 57 69 969 302479 683 303213
Im Gewinrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 1 zu 20000, 3 zu 10000, 5 zu 5000.-42 zu 3000, 27 zu 1000, 45 zu 500 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 9. April 1910.
( Zu vermisten
Möbl. Zim.(a. an Geschäftsfrl.) zu verm. Breitestraße 165-,I.
5
elle mödl. Mans. zu verm. Ursulastraße 38.
bill. zu
verm. Luxemburgerwall 14.
2 leere Zimmer I. Et.
#a Mann z. Mitbew. v. Z. m. 2 B. ges. Woche 2,50.&a Trutzenb. 19.
### 0
nes Mansardenz. a. st. ält. Pers. z. verm. Hahnenstr. 30.
9 gr. h. Mans. a. r. Fam. z om.
Türmchenswall 15, B. 3. Et. I.
hreufeld. Möbl. Z. b. z. verm. Eichendorffstraße 11, 3. Et.
Mietgesuche
In der Bonnerstraße zwischen Chlodwigplatz und Bonnertor oder in der Nähe
Räume
—
(ca. 200 gm Bodenfläche) für eine städtische Verwaltungsund Zahlstelle zu mieten gesucht.
Angebote mit Grundrißskizzen und Preisangabe abzugeben Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23.“e
3 Zimmer
nebst Rüche
(abgeschl.) zu Mai von Brautpaar in ruhig Hause zu miet. gesucht. Offerten mit Preisang. u. A 36 an die Gesch. d. Bl.
Alleinstehender älterer Herr (Rentner) sucht
Wehnung von—5 Räumen
in besserem Hause möglichst mit Garten Fr.=Off. unt. H 446 a. d. Annahmest. Drususgasse 14.
Kalk.
Nähe Rolshoverstraße
m. Frühst. od. voller Pension ges.
Offerten m. Preisangabe unt. B 163 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Beamter
z. 1. Juli Wohn v. 5 Räumen, einschl. Küche, mögl. in Nippes.
Offerten mit Preisang. unter 1006 an die Gesch. d. Bl.
Freundliche wehnung
von 3 Zimm., kl. Mans. von 2 Dersonen gesucht, nur 2. Etage. Off. u. 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
-4 Zimmer
Alt= od. mittl. Neustadt gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere Dame sucht 2 durchein4andergeh. Zim. in anst. Hause.
Fr.=Off unt. J l 3 an die Annahmestelle St. Agatha 41.
Tehrerin s. 3 Zimmer in ruh. am Hause, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. 944 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse
Mündelsicher.
Geöff. Werktags 81- 121 u.-5.
4%
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsabe? I. Zimmer 8.
Mk
Privalgeld
als 1. Hypothek auf ein Haus. beste Lage Ehrenselds v. Selbstdarleiher gesucht.
Gfl. Off. u. 976 an d. Gesch. d. Bl.
Hypotheken
auch auf Landhäuser usw. unter äußerst günstigen Bedingungen auszuleihen. Agenten verbeien. Angeb. u. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
für Einlagen bei einjähriger,
3¾ 0/ bei halbjähriger 4 10 Kündigung.
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Köln 5947. g“
I. Hypotheken
auf Wohn= u. Geschäftshäuser besorge diskret u. gewissenhaft. Beste Referenzen.
Off. u. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
12-14 000 mark
an zweiter Stelle auf prima Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Geld auf Wechsel
an Geschäftsleute und Beamte. Engelbertstraße 39, 2. Etage.
C
Unterricht
B. Wilden
behördlich konzeseioniert 0
Breite Str. 41-45, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Bachführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Teiephon 5534.
Grändl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Kaiserin Augustaschule.
Anfang des Unterrichts Mittwoch, den 13. April, 8 Uhr. für die Schülerinnen des ersten Schuljahres(X. Klasse) 9 Uhr. Aufnahmeprüfung Dienstag, den 12. April, 8 Uhr morgens. d' Der Direktor prof. Dr. Hohmann.
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I. Et.
Unterricht in Kursen
wie einzeln jederzeit.*
Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich lücht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, 2. Et.
Mer erteilt e. Handw.a. Sonntagi0 vormitt. Unterr. i. Maschinen= zeichn? Off..Preisang. u. P 55 a die Agent. Schildergasse 69-73.
Gründliche Ausbildung. Billige Preise. Heumarkt 51, 1. Etg.
Erf. Lehter Nachhülfe an
Schüler. Kasparstr. 21, I.
verkaufen
Hausverkauf!
Wegzngshalber ist ein der Neuzeit entsprechend
haus unter äußers
gen Bedingungen zu verh.
Reflektanten erfahren näheres u. 999 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d
FremdenPension
in einem aufblühenden kathol. Luftkurort in der Nähe von Rengsdorf ist krankheitshalber unt. ortsgerichtl. Taxe(K15000)
zu verkaufen.
Vorz. Existenz für penf. Beamten.
Off. u. B 166 an d. Gesch. d. Bl.
ruhiger Vorort Kölns, Billenkolonie Weiden, 9 große schöne lichthelle Räume, elektr. Licht, Badeeinrichtung, reiz. Veranda, großer Garten und Spargelanlagen, reiches Obst, für nur 16 500 M. zu verkaufen. d Off. u. 1004 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Wirtschaft
bei Overath(Aggertal)
10 Minuten von Bahnstation. Großes Wohnhaus mit Stallung, Garten und Ackerland, schöner Sommeraufenthalt, da direkt am Wald, teilungshalber zu verkaufen. Auskunft erteilt Wilh. Schumacher, h Bonn(Rh.), Palais Schaumburg.
Ein gutes Zins= u. Geschäftshaus, gute Lage, geeignet für Papier=, Schulartikel- und Friseur=Geschäft, da keines am Platze, zu verkaufen.
Bescheid Agentur d. Blattes Wendelinstraße 56.
Haus, Salzmagazin 40,
nächste Nähe der Hauptpost u. des.=Bahnhofs, billig zu verkaufen.
Off. u. B 161 a. d. Gesch.d. Bl.
Köln-Müngersdorf.
Ein Privat=Wohnhaus der Neuzeit entsprechend, 12 abgeschlossene Zimmer mit sch. Gart. zu verk. Besch. Wendelinstr. 56, Agentur dieses Blattes.
Kolonialwarengeschäft,
mittleres, wegen and. Unternehmen zu verkaufen.
Off. u M64 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstraße 5.
für Bildhauer
Jahrhunderte altes
e; Eichenholz e
aus dem Turmevon Groß= St. Martin ist billig zu kaufen. Näheres bei Küster Dreeßen, Zollstraße 74, Köln. 0
nheit f. Brantleute.
Prachtv. mod. Küche m. Messingverglasg. f. 95, bess. PitchpineKüche 135, sch. Nßb.=Schreibt. 25, Nßb.=Schlafz. 260, Küchenbüf. 25 u. 15, Nßb.=Waschkomm. m. Marmor 38./4, Nßb=Kleider=, Bücheru. Spiegelschr. zu wirklich bill. Preisen. Krefelderstr. 47, k Laden.
Herde!
Für gutes Backen u. Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Peter Zimmernans
Richmodstraße 13. Gegr. 1885.
aufleute!
Masl. Eichen Schlatzimmer
Pichr.- Küchereineitztung
sehr preiswert zu verkaufen.
Lütticherstraße 72, Toreing. Einzusehen Sonntag von 11-5.
Allreit=.Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage u. in gr. Ausw. empf. C. Priel, Stephanstr. 7, a. d. Hohestr. Großlager in stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Hosen
aus stark. Buckskin u. Kammg. 300 4 59 650 850
Wert bedeutend höher
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
Zahlungserleichterungen gestatt. sowie sämtliche Zubehörteile in großer Auswahl und billiger Preislage. Reparat. bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichsg 59. Nehme alte Räder in Tausch.
Zwei DampfDreschgarnituren
mit sämtlichem Zubehör, in gutem Zustande, sind wegen Sterbefalls unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Junkersdorf Nr. 76 und Hücheln bei C. A. Winand.
Neues Schaufenster
hochfeine Ausführung mit Fasettenverglasung, für ein feineres
Parfümerie=, Goldwaren= oder Galanteriewarengesch.
geeignet, sof. u. Preis zu verh. Fr.=Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl
Eine größere Anzahl gebrauchte
eistlklaf.
billig zu verkaufen bei F. Hartstang, Büchsenmacherei
Streitzeuggasse 31A.
sanze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Str..50.K zu haben.
Geschaftsstede des LocalAnzeigess, Marzellenstr. 37.
Eich. Schlafzimmer
echt m..40 in dr. Spiegelschrank. Waschk. m. h. Marmor, MNachtk., 2 Bett.,2 Stüh..Handtchh. n. 330.4. sol. Auss. Ehrenf., Keplerstr. 21.“
20 Herrenanzüge
Hosen, feine Sachen, selbstangefertigt, fast z. Hälfte d. Wertes zu verk. Albertusstraße 40.
Verschied. Regneme Sofas
darunter 1 Klubsofa, erstklassige Ausführung billig abzugeben.
9.
Wegzugshalber
verk. j. Ehep. eich. Schlafzim. mit Jtür. Spiegelschr. f. Wohnzimmer, Nußb., Pitchp.=Küche, f. neu, zu j. annehmb. Pr. Aquinostr. 23, I, V.
Umständehalber eine fast neue
Strickmaschine
für ein Drittel d. reellen Wertes zu verk. Witwe Schiffmann, Bärbroich bei Herkenrath.
fast neu, m. Federn. 50 Zentner Tragkraft, billig zu verkaufen.
Tilger, Nippes, Niehlerstr. 35.
Für händler Massenartikel f. Jahrmärkte u. Wallfahrtsorte. Off. u. Postlagerkarte 4 Charlottendurg 2. 3
Uhren und Juwelen
verkauft bess. Geschäft an Leute
in sicherer Stellung auf Teilzahlung bzw. Wechsel. Fr.=Off. u. Nr. 986 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Hirschgeweihe u. Rehgebörne
bill. zu verkaufen, Blindgasse 26. Besichtig. v. 1 bis 2½ u. 7 Uhr n.
Hocheleg. 3t. Mage honi.“ Schlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. z. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
Lahrrad, Nähmasch., Sade. wanne u. Waschmasch. b. z. ok Nippes, Merheimerstraße 147.
10 Schornsteinaufsätze
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 147.
Ich. Theke
kl. Reg., 2 Gasl.
mit Glasaufsatz, 2 Spülb. u. a
billig zu verkaufen
Ritterstraße 50, Bes.—6.
Piano bil. zu verhaufen.
Ehrenfeld, Försterstr. 23.
Habrend Knaben= u. HerrenTühkrad, rad, billig zu verk. ## Weyerstraße 76, 1. Etage.
Mädch.=Turnanzug, vorschrifts Zü mäßig, fast neu, b. z. verk Fleischmengergasse 46, 2. Et.
Kr. 2tür. nußd. Kleiderschrank, nußb. Vertiko, Schreidtisch, g. erh. Diwan. Jülicherstr. 9, part.
mit
neues mod. Schlafzimmer mit 2 Bett., Stür. Spiegelschr. bill. z. v. Krefelderstr. 14, II.
Jiemlich großer Küchenschrank O billig zu verkaufen.
Weichserhof 43, 4. Et.
ellpol. Kirschb.=Kommode, Sofa
mit Bildhauerarbeit zu verk. Ursulastraße 39, 1. Et.
stark. Ponny. 5 J. alt, bill.
zu verk. Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 53.
Tferde=, Hühner= und Taubendünger abzugeben. Bescheid Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
kine gut erhaltene, große Hundehütte zu verkaufen. Enggasse 1.
Kute Waschmaschine für n..K. z. verk. Kalk, Breuerstr. 34, p.
SUhlI., Engelbertstr 9, hp., lks.
Frl.=R. eleg., g. b. z. vk. Waisenhausgasse 31, III.
f. neu, ganz bill. z. pk. Rothgerberbach 46, II.
C
Kaufgesuche
Eees S ut e is en tt e
Gebrauchte
Glasballons
kauft an
Lhelll.
G. m. b.
Düsseldorf=Reishol;
Telephon 3380 0*
Welcher herr
verkauft einem Privatbeamten (statt an Althändler) gut erhaltenen Joppen=Anzug, Größe .75, Brustweite 110.
Off. u. B 165 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter
gut erhalten, ein= od. zweisitzig, zu kaufen gesucht.
Ang. u. 994 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Im. Schäffinnen und Beumtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernenracher Nr. 3818.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schuts, geistige und berufliche Vortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen in allen Geschköts wainen nachzuweisen, persönliebe Meldung empfehlenswert Gesehäftsstanden: 1,10— 182 Uhr.—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Fichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hramhenkasse des Verbandes kathel Kaufm. Cchülännen gewährt den Mitsliedern weit gehende Vomeile und befreit dieselben von dem Zwange de: Ortekrankonhasse beigutreten. Rintritt kann jederselt erftlgen. 24
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blotarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung durch leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft
Krankenschw. Marie Wieshaden E 46 Nikolasstrasse 6*
Einer leistungsfähigen 0
Kölner Schreinerei
oder sachverständigem Kaufmann bietet sich Gelegenheit, sich günstig an einem gut eingeführten patentierten Artikel, der sehr viel gebraucht und zumeist von Behörden bestellt wird, zu beteiligen oder ihn zu übernehmen. Off. erd. u. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschinen
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
11 Sepe
Finheier
in Post= und Bahnsendungen gegen Nachnahme u. Referenzen liefert p*
Molkerei Drewer b. Beiecke.
Früh=Saat=
Kartoffeln
sow. alle Sorten Speise=Kart. liefert zu b. Preis. J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658.
in fast allen Eisenwarengeschäften
zu haben
Halten Sie fest!
an dem altbewährten, aus bester Alpenauhmisch bereiteten
G. Stempfle's Kinderwwiebatzmet
pro 1 Pfd.=Dose K.20
G. Sterapfle's Kinderzwiebsd
pro Paket 60 Pig.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften. 0
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; P. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Reß. Hohenzollernring 20; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Drog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9: E. Stettner, Apoth Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand. Td##ater=prog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 55. Ehrenfeld: Drog Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schbeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 21.
Grabsteine
in gediegener Ausfährung zu sehr vortellkaften Preisen “ag empfiehlt evontuell ink'. Aufstellen
J. Simonis, Pciegt##'t Köin- Zollstock
Höningerweg 259.
Brauereien,
die wegen Eismangels ihren Bierbedarf nicht brauen können, offeriere prima Ober= u. Untergärige Biere zum gefl. Bezuge. Gest. Anfragen suh 0 F 1485 an Haasenstein u. Vogler, .=., Köln.%a
gut näh., nur 18.6
Engelbertst.9, Hp.links.
Allertäner
An= u. Verkauf.
Burgmauer 15.
Am 2. Juni 1910, vormittags°3 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
gron.86 Ar, Nutzungswert 4800 Mark,
früherer Eigentümer: Kaufmann Gerhard Funck in Cöln, zwangsweise verneigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 10. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, Appekthosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mariabilfstrasse Nr. 8
belegene
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 3 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 5000 Mark, Eigentümer: Karl Werth, Kaufmann, früher in Cöln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 9. April 1910.
Hrnsu
Freies Liefern und Aufstellen der Möbel.
E5#: Süddeutsche Möbel
n! in grösster Auswahl
er- e
Hahnenstr. 33-35
1 Minute vom Opern-—
haus.! Illustrierter Katalog
Telephon 15 198. zu Diensten
Da für die kommende Saison wieder wundervolle Neuheiten eingetroffen sind, empfehlen wir die Besichtigung unserer
Brautpaaren sowie Interessenten bietet sich Gelegenheit, Wohnungs- Einrichtungen, welche sich durch Haltbarkeit, Behaglichkeit, künstlerisch-moderne Formen auszeichnen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen zu erstehen.
Wir bitten höflichst, unsere Ausstellung ohne jede Verpflichtung zu besuchen, man wird sich alsdann sofort von der Reichhaltigkeir und Preiswürdigkeit des von uns Gebotenen überzeugen
Komplette Einrichtungen von 500 bis 15000 Mark.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Liberale„Wahlrechtsfreundlichkeit“.
Es ist bekanntlich eine Eigentümlichkeit unserer Nationalliberalen, das Volk über ihre Stellung zu wichtigen Fragen des politischen Lebens mit tönenden Worten hinwegzutäuschen. Das geschah nach Verabschiedung der Reichsfinanzreform und geschieht jetzt anläßlich der preußischen Wahlrechtsvorlage. Weite Kreise der Nationalliberalen wollen von einer fortschreitenden Entwickelung des Wahlrechts im Sinne der Mehrheit des Volkes nichts wissen; die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses lehnte grundsätzlich für jetzt und später die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen ab und einflußreiche Mitglieder der nationalliberalen Partei laufen Sturm gegen die Grundforderung eines fortgeschrittenen Wahlrechts: gegen die geheime Wahl. Die Nationalliberalen wollen ein Wahlrecht, das lediglich den Machtinteressen ihrer Partei gerecht wird. Das zeigt sich deutlich in der allgemeinen nationalliberalen Forderung auf Aufhebung der Drittelung in den Urwahlbezirken. Diese Forderung ist noch am 2. April auf dem Vertretertag der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz in Köln erhoben worden.
Die Erörterung über die Wahlrechtsvorlage in der Sitzung der Kolner Stadtverordnetenversammlung vom 7. April zeigte die Natur unserer Nationalliberalen wieder einmal im hellsten Lichte. Sie sorderten zwar in ihrem Antrage eine andere Wahlkreiseinteilung, ferner die direkte und geheime Wahl, für welch letztere aber potente nationalliberale Kreise nicht zu haben sind, sahen sich aber nicht veranlaßt, gegen eine Verschlechterung des Wahlrechtes durch Beseitigung der Drittelung in Urwahlbezirken aufzutreten, noch viel weniger für ein gleiches Wahlrecht sich auch nur grundsätzlich auszusprechen. Wir wissen nicht, ob die Kölner Nationalliberalen mit der Forderung des geheimen Wahlrechtes insbesondere den nationalliberalen Großindustriellen des Westens einen Nasenstüber verabfolgen oder einen sanften Druck auf die Abgeordneten ihrer Partei ausüben wollten, wenigstens der jetzt schon erreichbaren geheimen Wahl für die Urwähler zuzustimmen. Ueber die unklare, den allgemeinen Volksinteressen widerstrebende Haltung der Nationalliberalen konnten auch die großen Worte des liberalen Sprechers nicht hinwegtäuschen. Das wird auch der Kölnischen Zeitung nicht gelingen, welche in einem Artikel in Nr. 383 unter der komischen Ueberschrift Nasenstüber den Ausführungen dieses Redners einen Resonnanzboden zu geben versucht.
Klar und präzis kam dagegen die Stellung der Zentrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung zum Ausdruck, die sich in völliger Uebereinstimmung mit der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses befindet. Wie diese wünscht die Kölner Zentrumsfraktion grundsätzlich das geheime, direkte, aber auch das gleiche Wahlrecht für Preußen; sie stimmt auch einer anderen Wahlkreiseinteilung zu, ist aber der Ansicht, daß diese nicht aus parteitaktischen Erwägungen, losgelöst von anderen wichtigen Wahlrechtsfragen erfolgen darf. Energisch erklärten sich die Stadtverordneten des Zentrums auch gegen jede Verschlechterung des bestehenden Wahlrechtes etwa durch Aufhebung der Drittelung. Sie erklärten sich nicht als Anhänger einer„Alles= oder Nichtspolitik,“ sondern bekannten sich zu dem Grundsatz, daß auch in der Wahlrechtsfrage unter den gegebenen Verhältnissen das Erreichbare zu erstreben sei. Das ist vernünftige Politik, die bei allen Zentrumswählern auf Verständnis und Zustimmung rechnen kann.
Ist das Hauptorgan der westlichen Nationalliberalen, die Köln. Ztg., bereit, den Nachweis zu erbringen, daß ihre Freunde wirkliche Anhänger eines fortgeschrittenen Wahlrechts sind, dann möge sie unseren gutgemeinten Vorschlag unterstützen und die Aufhebung der Zwölftelung und des anderthalbfachen Durchschnitts in den von liberalen Mehrheiten regierten westlichen Städten verlangen. Wir fürchten, zu dieser Stichprobe
auf die liberale Wahlrechtsfreundlichkeit wird sich die Köln. Ztg. ebenso wenig wie die ihr nahestehenden Kreise verstehen wollen.
Das Düsseldorfer Tageblatt(Nr. 96) druckt unseren Artikel aus Nr. 283 zustimmend ab und bemerkt dazu:
Die Zentrumsfraktion des Düsseldorfer Stadtverordnetenkollegiums hat durch ihren Fraktionschef, Hrn. Dr. Hüsgen, bereits in der Stadtratssitzung vom 1. März 1910 eine Stichprobe gemacht, indem er einen Antrag auf Aufhebung des Ortsstatuts ankündigte. Und wie antworteten da bereits die Liberalen? Hr. Fusbahn bemerkte, daß für ihn und seine politischen Freunde noch dieselben Gründe beständen, die zum Erlaß des Ortsstatuts geführt haben. Sie würden daher geschlossen für Aufrechterhaltung des Ortsstatuts eintreten. Da haben wir'; ja.„Dieselben Gründe“ waren aber lediglich, den Liberalen die Majorität zu sichern. Was kümmerte sie das Recht weiter Kreise. Und solche Leute wollen das Zentrum des Verrats der Volksinteressen beschuldigen? Man wird wohl vergebens nach einem Muster voll kommenerer Heuchelei suchen.
Das ist ein hartes Urteil. Die Nationalliberalen haben es in der Hand, es abzuschwächen.
6 Kölner Sportplatz. Im Vordergrunde des Interesses für das sonntägliche Rennen steht der Große Kölner Früyjahrs=Preis. Stellbrink und Theile kamen im Training bis auf Runden in 17 Sekunden. Vanderstuyft fuhr Runden in 18 Sekunden, während Simar bis auf 18 3/8 kam. Die Schrittmachung ist also verteilt: Kaeser führt Stellbrink, Hartwig führt Theile, Ceurremans führt Artur Vanderstuyft und Büchner=Eschweiler auf Tandem führen Simar. Großes Interesse beanspruchen auch die Fliegerrennen, welche 26 Fahrer, darunter als Favoriten Schürmann, Stabe, Wegener, Aschoff und Ch. Müller an den Start bringen. (Vergl. Anzeige.)
Neues aus Köln.
(1 Dampfschiffahrt. Mit dem 16. April tritt bei der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft der diesjährige Frühjahrsfahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab gehen täglich 4 Fahrten bergwärts und zwar morgens.00 Uhr von Köln in direkter Fahrt nach Mainz, 10.15 Uhr vormittags und nachmittags 1 Uhr nach Koblenz. Außerdem nachts um 2 Uhr eine Güterfahrt nach Mannheim. An allen Sonn= und Feiertagen fährt ab Köln um 12.00 Uhr mittags ein Extradampfer nach Linz; der Dampfer trifft um 10 Uhr abends wieder in Köln emn. Vom 30. April bzw. 1. Mai ab werden die ersten Schnellfahrten mit dem Schnelldampfer Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König und zwar morgens.45 Uhr ab Köln und morgens.05 ab Mainz aufgenommen. Von diesen Tagen ab werden noch zwei Fahrten nachmittags 3 Uhr ab Köln nach Koblenz und 3 Uhr nachmittags Mainz=Aßmannshausen eingelegt.— Der neue Dampfer Kronprinzessin Cecilie ist in den Deutzer Industriehafen gefahren, woselbst er mit dem letzten Anstrich versehen wird. In acht bis zehn Tagen wird die Abnahme=Probefahrt stattfinden.
un Fernsprechleitungsdraht gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde auf der Strecke Köln=Merheim=Dormagen=Neuß eine größere Menge Fernsprechleitungsbraundraht abgeschnitten. Die Overpostdirektion hat auf die Ergreifung der Diebe 100 Mark Belohnung ausgesetzt.
Aus Köln-Lindenthal.
K. Vermißt. Seit dem 1. April d. Is. ist die Ehefrau Joseph Fischer aus ihrer Wohnung, Lindenthalgürtel 21, verschwunden; sie konnte bisher nicht ermittelt werden. Die Frau steht im 31. Lebensjahre.
Kölns Nachbarschaft.
∆ Rülheim(Rhein), 8 April1910. Schau Dich um, der Fuchs geht um! Sorge dafür, daß ihm die Trauben zu hoch hängen! Er will nicht mehr und nicht weniger als unsere Jugend! Die Sozialdemokratie versucht auch hier, was ihr in Köln durch die Wachsamkeit der Schulbehörde außerordentlich erschwert worden ist, vor den Fortbildungsschulen Flugblätter zu verteilen, um die Jugend in ihre Netze zu locken. Mit sanften Flötentönen, nicht mit dem gemeinen Schimpfregister, das die sozialdemokratischen Preßorgane zu ziehen pflegen, wendet sie sich an die„lieben Freunde und Freundinnen“ und ladet sie zu einer Versammlung der sozialdemokratischen Jugendorganisation ein, die am Sonntag stattfinden soll. Eltern, Lehrherren, Arbeitgeber usw., die es mit der ihnen anvertrauten Jugend gut meinen, mögen auf diese modernen, sanftflötenden„Rattenfänger von Hameln“ ein wachsames Auge haben; es gilt, die Jugend vor der„roten“ Gefahr zu warnen, sie aufzuklären und in die konfessionellen Jünglings= und Jungfrauenvereine zu senden. Die Augen auf!
Lülsdorf bei Wahn, 7 Avril 1 910. Am Sonntag, den 10. April hält der Obst= und Garl nbauverein seine Frühjahrsversammlung in der Wirtschaft Beober ao. Hr. Oostbau=Inspektor Wagner (Bonn) wird einen Vortrag über die Pflege des Obstbaumes halten. Alle Interessenten sind eingeladen.
Aus dem Vergischen Land.
2 Immekeppel, 8 April1910. Am Sonntag findet im Vereinslokale des Hrn. Karl Keppler, nachmittags 5½ Uhr, eine außerordentliche Generalversammung des Radfahrervereins Sülzenia statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Neuwahl des Vorstandes.— Im gleichen Lokale wird gegen 6 Uhr eine Versammlung des Kath. Arbeitervereins mit einem Vortrag seitens des Hrn. Paters Venhoft stattfinden.— Der Kameradschaftliche Kriegerverein hat für Sonntag eine Versammlung nach dem Hochamte im Lokale der Wwe. Gerh. Selbach anberaumt.
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre in unerreichter Auswahl.
Käfig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Nur Herzogstrasse 13.
Bims die Händ’ mit Abrador!“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 94&amp Samstag. 9. April 1910.
Seite 11.
Sportplatz
er
Radreunbahn an der Riehlerstrasse.
Direktion: Karl Glassen.
II. Internationaler Renntag
Sonntag, den 10. April.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. E 1 Heute, Samstag, den 9. April, abends 8 Uhr:
nous 1am 1X.Male:
Der Graf von Luxemburg.
Morgen, Sonntag, den 10. April
# nachmittags 3½ Uhr ernag, Dreise
— zum 94. Male:
* gum 35. Male.
Großer Kölnera—.
Frühjahrs=Preis wia Die
20, 30 und 50 Kilometer hinter Motorschrittmachern um 6000 Mark bar.
Fritz Theile A. Stellbrinck César Simar A. Vanderstunft
geführt von schnellen Motoren, starten.
Die ganze Sportwelt Deutschlands
abends 8 Uhr P
Sonntagspreise
zum 49. Malz:*
Der Graf von Luxemburg
Krau.
Montag, den 1. April
Große Jubiläumsvorstellung
sc zum 50. Male:
Der Graf von Luxemburg.
Opernhaus.
Sonntag, den 10. April 1910. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
(171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male!
Aete.
Musikalisches Drama in 3 Akten. Tert und Musik von
Ivon Mauen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller, Dux; die Herren:
Remond, vom Scheidt. Parker, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 11. April 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5—7 Uhr geöffnet.
B
COLOSSEUN
den Ausgang dieses Rennens mit enmätiger Spannung.
Plattköln. Bähne der Pamilie Millswitseh.
Heute, Samstag, den 9. Aprit, abends 8. Uhr: Zum 3. Male:
Kam'rad Lehmann.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 10. April 1910.
Nachmittags 2
Sonber=Vorstellung für das Kölner Volksbildungs=
Komitee.
Wühzelm Tell.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5½ Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Trainingsbericht: Trainingstage zeigten,
daß der Große Kölner Frühjahrs=Preis ein selten scharfes Rennen wird. Theile und Stellbrink führen die Runde in 17 Sekunden; Vanderstuyft, welcher im Rennen stets schneller als im Training ist, kam auf 18, Simar auf 189, Sekunden. Alle Fahrer sind in großer Form und verspricht der Große Preis einen sportlichen Hochgenuß.
Dazu:
Hervortagende Flieger=Reunen
mit Schürmann, Stabe, B. Wegener, Althoff, Conrad, Aschoff, Apel, Bierstedt, Ch. Müller, Saldow, Grotzmann usw.
Vor und während der Rennen:
Großes Militär=Konzert
der Kapelle des 5. Rheinischen Inzanterie=Regiments Nr. 65 in Uniform(21 Musiker) unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Herrn Lattermann. Einlaß 2 Uhr.— Beginn 4 Uhr.— Ende 7¼ Uhr.
Abends Punkt 9 Uhr
im Großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5:
Sieges-Feier
..:##. rra s. 1 und. anr u.D 2 rm.rh. turnenu##.. mtimt 20 un Sm
mit Preisverteilung und Tanz.
Freier Eintritt für alle Besucher der Rennen. Alle Flieger und Steher nehmen daran teil.
Besonders beachten! Die Rannen finden
statt, sofern die Witterung es eben gestattet. Nur bei ganz ungünstigem Wetter werden die Rennen verlegt. Die gelösten Eintrittskarten behalten Gültigkeit. Eine Rückzahlung des Eintrittsgeldes findet nicht statt. Tribünen= und Logenkarten sind unbedingt sichtbar zu tragen. Das Abendfest findet unter allen Umständen statt, worauf wir besonders hinweisen.
Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von F. Zell.
Musik von Stern und Einödshofer.
Sonntag, den 10. April:
vormittags 11½ Uhr:
Matinee:„Tünnes im Harem.“
Ausstattungsposse in einem Akt. 5
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Das Nachtjacken-Viertel.
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
* Lam L. Maie:
Kam’rad Lehmann.:
Der Beischentresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Scholtz, Harnischfeger, Gaebler; die Herren: Dr. Krüger, Aßmann, Kiesau, Mercklein, Heber, Doser, Nitzgen, Salomon, Portz, Spenurath.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 10. April 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittel=Proise.
2
In Vorbereitung:
Im grossen Lesesaus, Länggasse 6
Samstag, den 16. April cr., abds. 8 Uhr
Motortourist und
Grosswildjäger
38 Lichtbilder=Vertrag es
mit ca. 150 in Japan kolorierten Orig-Aufnahmen gehalten von H. Heiland.
Karten a 2,20, 1,65 u..10 bei Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(—1,—7 Uhr und an der Abendkasse. 5
NB. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass diem mfür Sonntag-Abend bestellten Karten bis 7 Uhr
Sebgehelt werden müsgen.
Andn
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische in Gelee. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 10. April, nachmittags 4 Uhr:
Großes Balkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier.
Vorzügliche Kaffeeportionen. Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus. Original=Bauernmusik. Schlichtes Steinhäger. Riesen=Schinkenschnittchen.
Kölner Volkstummelplatz.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Erstklass. Nähmaschinenfabrik
liefert Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen gegen 10 Mk. Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen von 5 Mk.— — Ein Monat zur Probe.—
Anfragen unter 1010 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 2
Samstag,., und Sohntag, 10. April
um 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends mit den unübertreffl. Sensationen des Programms. Täglich u. a. Troupe Lepich: Bester Luftakt der Erde. 10 Personen 10.
Hr. C. Reinsch und Miss Lucia mit ihren glänzenden Freiheitsdressuren und hohen Schulen. Täglich: Gerhardi Mohr, König aller Springer. Ferner 3 Tiger-Grazien! 31 sowie täglich: Conte Serano mit seiner phänomenalen wild eingerangenen Löwengruppe, ferner 15 la. Schlager 15 des Programms.
Tirrue Haflé bleibt, seiner weiLittus Halls teren Sommertour
wegen nur noch wenige Tage in Köln,
weshalb allen, die der grossen Wanderschau noch keinen Besuch abgeslattet haben, ein solcher dringend angeraten werden kann. Vorverkauf für alle Vorstellungen von 10 Uhr abununterbrochen an der Zirkushasse sowie für die Abend-Vorstellungen im Zigarrengesehäft Ha Ci Fa, Hohestrasse, Ecke Wallrafpatz.*9
Krankenkaßse der Treien Barbier-, Frileur- und
für Meister, Gehülfen und Lehrlinge
Einladung zur 2. Generalversammlung
am Dienstag, den 12. Auril, nachmittags 5½ Uhr,
Fleischmengergasse 40.
Erhöhung der Beiträgs erfolgt auch ohne die gesetzt.% Mitglieder.
Programm vom 9. bis incl. 15. April 1910: Neueste Attrakt. Letzte Neuheit. SensationellDer verräterische Spiegel.
Wunderbarer Kunstfilm ausd Leben gegriffen.
Die Junaftaubugn. aufnahme bietet dem
Beschauer äußerst interessante Punkte.
Die drei Brüder.
Lachens unmöglich erwehren kann.
Die Prüfung von Panzerplatten. Sehr
interessantes Bild voll belehrender Posen.
Im„Luxuszug“ nach der Riviera.
Sehr schöne und ergreisende, dramatische Handlung aus dem Leben zweier Kinder.
Nach dem Schneesturm. Herrl. Naturaufn. Nervöses Achselzucken. Urkom. Schlager allerersten Ranges.
Als Einlage nur noch Samstag und Sonntag:
die große Crauer=Parade
#A vom 2. April in Mülheim a. Rh.
□ Sonntag von 11-1 kompl. Vorstellung zu halben 9* Preisen.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
M. Belohnung.
In der Nacht vom Sonntag, den 3. auf Montag. den 4. d N. wurden in den Anlagen am Hansaplatz 2 Eisenpfosten des Einfriedigungsgitters herausge rissen und 64 Stück gußeiserne Wegeeinfriedigungsbögen zer schlagen.
Eine Belchnung von 20 M wird demjenigen zugesichert, der die Täter so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 8. April 1910.
Der Oderbürgermeister. - J..: Dr.
Bekanntmachung.
Der Verkehr über die Fuß gängerstege der südlichen Rhein brücke wird am Dienstag, den 12. d. M. eröffurt.
Die Brückengelderhebung er folgt nach dem bereits bekannt gegebenen Tarife.
Abonnements=, Arbeiterzeit und Freikarten werden bei der Direktion der Gas=, Elektrizi täts= und Wasserwerke, Rosen straße 30, ausgestellt.
Cöln, den§. April 1910.
Der Oderbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Volksgarten.
Sopntag, den 13. Apfil
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konnert.
Eintritt 25 Pfg. Dutseudkarten M..50
Abends 8 Uhr:
Grosser Saal reserviert
für
Meuritius-Pfarrverein.
Scwie äglich von 3½ Uhr ab
Konzert.
Im Anstich
eine letzte Sendung des beliebten und vorzügliche
Würzburger HolbräuBockbier.
lin
Konzert-Saal
morgen nachmittag e Uhr
Tekal- u. InstramentalKonzert
a* unter Mitwirkung des
Köher
Deppel-Quarietts 1908.
Eintritt frei.
Die Konzerte dauero nunmehr von
—12 Uhr.
sowie Pitchp.=Küchen u. sämtl. andere Möbel, selbstverfertigt
Panimit
angen. Abführmittel, ärztlich
empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu haden in Apotheken.
Bevourteile: dioxydiphen#: phtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Gegen Einsendung von 30.. senden wir jedem eine Prode selbstgekelterten Rot- und Weisswein gebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weileres unfronk. zurücknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein Gedr. Boty. Akrweiter.
Streug vtrn!
Kath. Frl., 41., Geschäftst., sehr häusl, u. v. tadell. Verg., m. sch. Wäscheausst., 1000 4 bar u. spät. Vern., wünscht, da wenig Gelegh.,
die Bek. ein, kath. Herin mit sich Exinenz zw. Heirat. Strebs. Geschäftsm od. Beamterl werzugt
Ang. u. V S 100 Zülpicherstr. 4

F
*
5
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Samstag, 9. April 1910.
Internationale
ausstellung
supscns sind über.000 Hunde aller nat am Sonntas, den 10. April im städt. Schlacht- u. Viehhof.
Schirmherr: Seine Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe. 2
Prämiieruns morgens 9 Uhr.
Schluss abends 8 Uhr. Grosses Militär-Konzert.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
10003000J
„Pii
Erhan
eling-—Bonn.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Stadtwald
Haupt-Restaurant 0 Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Kölner Eifel„Verein, E. V.
Vereinsabend j. Freit. b. Kränkel, Martinstraße 24.
Sonntag, den 10. April 1910:
Nach mittags-Wanderung:
Abjahrt Haupt=Bahnh..06 Uhr, Sonntagskarte Rhöndorf. Siebengebirgs=Wand.: Rhöndorf— Löwenburg— Rhöndorf ca. Std.
Abfahrt der Züge von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Abfahrt der Züge von nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 110, 215, 300, 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845. 945 1055, 1230, 110, 300, 335 Uhr.
34 Minuten nach Voll ein Personenzug Walberberg, Alster 845. 105#, 110, 300, 455 Uhr. von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Abfahrt der Züge: Hermülheim 30, 420, 520, 603, 720, 832, 92.,
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof). 40— 4
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 653, 806,
Jede volle und halbe Stunde ein Schuellzug von
854. 1010 Uhr.
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Walberberg 516, 633, 748, 834 Uhr.
Alfter 554, 754 Uhr.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.[ der Rheinuferbahn) 446, 648, 843. 948 Uhr.*0
Beamte
1
und Privatbeamte erhalten die vorzüglichen Erzeugnisse einer ersten
Weinhaufima Anzept
Off. u. 981 an die Gesch. d. Bl.
Inseriere
C
Neu-Eröffnung
A. Füth
Kurz-, Weisswaren,
= Trikolagen
jetzt
Alteburgerstr. 7.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34Poröse Flechtschuhesind dus beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse. k. Schweissrisse, k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zchen. k. Gicht, k. Rheumatismus mehr. pr
Garantiert sichere Hilfe bei
K
wbb
6 8
aEcke Bahnhof- und Marzellen-Strasse. O
*
X
.-B.
Große öffentl. Versammlung
am Sonntag, den 10. April 1910, vormittags 10“2 Ah.,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz). Es werden sprechen:
herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter
Dr. Aug. Pieper(u. Gladbotz
über das Thema:
„Die Windthorstbunde und ihre Ziele.“
herr Universitätsprofessor
über das Thema:
„Preußen und das Reich.“
Alle Freunde der Zentrumspartei(Damen und Herren) sind hierzu freundlichst eingeladen.
Die Damen werden gebeten, auf der Galerie Platz zu nehmen.
Die vereinigten Windthorsbunde Höl#s J..: Windthorsbund Köln(Mitte).
∆ Bad Liebenzeit Schuarzuald.
Unteres Bad
mit
und
Dependance
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz bes. geeign. bei ermäß. Preisen Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Koch. v“
Rollschuhe
in jeder Preislage
Julius Krewerth
Spezial-Abteilung für Rollschuhe
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt. 5
2
Alleiniger Ausschank.
Alleiniger Auschank.
Märzen-Bier
K Neu!
#
des Bürgerlichen Brauhauses in München.
Solisten-Kapelle Kreamer aus Wien.
Eintritt frei.—
Neu!
Weinstube und Weinhandlung
den hartnäckigsten leiden. Höchste Leistungs fähigk. im Laufen. Gros Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
von Marlin Steimel. Herzogstr. 10. Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerel Sternengasse 23. Telephon 9955.
Grosses Rockbier-Fest
Im goldenen Löwen
11 Ehrenstraße 11.
Urfidele Kapelle.
Kein Bieraufschlag.
Rodenkirchen Café Rheinlust
Hauptstraße 17, erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eröffnet.
Hotel-Pension
6
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. .staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.4. Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Hermn. Dittmann.
Sie können 40 000
G. m. b. H.
Sie konnen diese Geld=Lose noch erhalten bei
F. Amtenbrink,
„. 25 Obenmarspforten 25.
Telegramm!
Wieder siel am 6. d. m. in der Frankfurter Pferde-Lotterie ein Hauptgewinn, ein elegantes Reitpferd, auf Nr. 41480 in unsere wirklich vom Glücke so sehr begünstigte Kollekte. Den glücklichen Gewinnerbitten wir, sich sofort bei uns zu melden.
Saathafer, Saatwicken
in prima Qualität, sowie sämtl. Kunstdünger empfiehlt
Mathes, Vonnerst. 35.
in bar, ohne Abzug, in der großen Schloß=Burg=Geldlotterie zu Burg an der Wupper gewinnen.
Sie können 20 000 M.
in Gold erhalten, bei dem geringen Einsatz von 3 Mark.
Sie können 10000 M.
schon am Dienstag, den 12. d. Mts. Ihr eigen nennen, wena Sie im Besitze eines Loses sind.
Gut Hir haben. We wer sieht d mit dem liche Sprac Denn in di Hirten erke Aber au ruft allen, Mahnunger guten Hirt allem tut weidet. Die tun, sie sol
1. Der Anlaß zu Kinde wer Kindern, d von ihnen und Aufsick aus ihnen die Welt Antwort, Wie die C wird wohl Eltern nich Sonntag u fallen.
Da war Jungen, di Lehre. Ei geschwind „heute ist Kirche,"h
Die Hy zwitscherte, „Fertig hübsche Ki gestochert Lieschen „Schön Kennerblie Tage und Bubi so kleid, aber danach zu erweckte u das sonst davor Res mit treuer „Meine Robe wol Und da zu folgen küßte ihre hatte das glückten 2 „War
„Das
haft, und Wänglein Bubi I
gnugen.
„Na, die Kinde ein. Sie beim Ank „Ah, i schloß sie Mädchen, Auch: „Der junge Fr trägt sie Und ich? Die N
zeit. Ni Erfrischu „Gib „Komr an ihrem Das a