Bezugs-Preis in Komn, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 140. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 26. Mai 19/0. Redakt.: 5231.525=, 5235, 525=. Heute 12 Seiten.
Is Kronleichnam.
Wieder begleiten wir heute den Heiland in Brotsgestalt durch die Straßen unserer Stadt. Und zur gleichen Zeit geleiten die Katholiken allüberall, wo nicht kleinlicher Polizeigeist und die Unduldsamkeit es ihnen unmöglich macht, die h. Eucharistie im Triumphzug durch die Straßen der großen Städte, der Dörfer und durch lenzgeschmückte Fluren. Unseren Häusern geben wir ein Festkleid und die Straßen schmücken wir mit farbenreichen Fahnen. In Köln wird heute an Fronleichnam die Erinnerung an die großartige Prozession, die im Vorjahre aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses stattfand, wachgerufen. Heute wie damals legen die Katholiken ein öffentliches und feierliches Glaubensbekenntnis zum im Sakramente verborgenen Heiland ab.
Den wegen seines Scheidens trauernden Jüngern gab Jesus die Verheißung:„Ich lasse euch nicht zurück als Waisen. Ich bleibe bei euch bis ans Ende der Welt.“ Seine Weisheit hat den Weg gefunden, und seine Liebe hat es nicht verschmäht, ihn zu betreten, ist er gleich der Weg der tiefsten Erniedrigung, nefer noch als jene der Menschwerdung. Er ist gegenwärtig mter dem einfachsten, natürlichsten, allgemeinsten Gebilde der Erde, dem Symbole der Nahrung und des Menschenlebens, Brot und Wein. Wie er einst die Majestät Gottes verborgen unter dem Geheimnisse seiner Kindheit, seiner Armut, seiner Schwäche und seines Kreuzes, so birgt er sie hier in dem Geheimnisse des Sakramentes. Es ist der tiefste Grad seiner Erniedrigung, das höchste Wunder seiner Liebe.
So ist das heiligste Sakrament nur die Vollendung des Werkes der Erlösung, des Werkes der Liebe; durch seine Geburt ward Jesus der Gefährte, das Vorbild und Licht auf dem Pfade uneres irdischen Lebens, durch seinen Tod ward er das Versöhnungsopfer für unsere Sünden, im allerheiligsten Sakrament stets gegenwärtig ist er unser Trost, unsere Speise, unsere Wonne. Dieses Geheimnis, spricht Chrysostomus, macht die Erde zum Himmel. Nun haben wir keine Ursache mehr, die Jünger zu beneiden. Nun ist die Erde nicht mehr eine öde, gott= und liebeleere Wüste, nicht bloß ein Jammertal, ein Grab, das alles verschlingt, nicht mehr liegt der Fluch des Todes und der Nichtigkeit wie ein Trauerflor über unserem Leben. Die sakramentale Gegenwart unseres Gottes strahlt hinein in die Finsternis der Welt und verscheucht die Nacht, erleuchtet und verklärt alles. Und das große Trauerlied, das durch die Welt geht, welche keinen Heiland hat und keinen Altar, wo er wohnt, wo wir Himmelsfreuden kosten und Kräfte des Ewigen empfangen, dandelt sich um in die Jubelhymne:
Tantum ergo Sacramentum
Veneremur cernui!
Das Neueste vom Tage.
wird sich am Freitag mit der Wahlrechtsvorlage befassen.
Der Haß gegen die Fremden in China.
Wir haben bereits vor kurzem über Unruhen berichtet, in denen deutsche protestantische Missionare den Aufständischen zum Opfer gefallen sein follen. Neuerdings kommen wieder Nachrichten über Unruhen, bei denen wohl auch der Fremdenhaß die größte Rolle spielt. Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Tschungscha sind in der Stadt Ti=Tung von den Aufständischen etwa 100 Häuser niedergebrannt worden. Die Beamten sind geflohen. Die Stadt ist den Aufrührern breisgegeben. Große Massen von Aufständischen ziehen auf der Großen Straße nach dem Norden. Viele von ihnen passierte Lorfer wurden völlig zerstört.
00 Das Kreuz, eine„Provokation“ der Protestanten. Man sollte es nicht für möglich halten, aber es ist Tatsache: der Evangelische Bund wagt das Verbot der Aubringung eines Kreuzes auf dem Grundstück eines Katholiken i Kerzenheim(Pfalz) noch zu verteidigen. Seine Deutsch=evang. Koxr. schreibt nämlich in Nr. 55 vom 18. Mai:
2as Feldkreuz, das infolge nun einmal vorliegender geschichtlicher entwickelung, besonders in der Pfalz, niemaud anders denn als stentatives Bekenntnis zum Katholizismus auflessen kann, wurde, wenn auch auf privatem Besitz, doch so weithin chtbar auf einer Anhöhe aufgestellt und gerode gegenüber dem #ngslischen Friedhof, daß die protestantische Gemeinde das tatichlich als eine Provokation empfindeu mußte. Um so mehr als der in der Pfalz wohl nirgendwo in überwiegend protestantischen Lemeinden solche Kreuze sich finden. Jeder, der des Weges kommt,
z nun den Eindruck, Kerzenheim sei ein katholisches Dorf. .9 dies Motiv mitgesprochen hat, mag dahingestellt sein. Der Fgruck, Kerzenheim sei ein katholisches Dorf, das ist allerdings tichterlich. Daß der Evangelische Bund ein so intolerantes
und inferiores Geschreibsel zu drucken wagt, ist ein Beweis von solcher konfessionellen Engbrüstigkeit, daß auch die meisten Protestanten sich derselben gewißschämen werden. Wie eine Ironie sieht es aus, daß die Deutsch=evang. Korr. in derselben Nummer das Schreiben des Kaisers an den Erzabt von Beuron abdruckt, in dem es heißt, daß das Kreuz„dasjenige Sinnbild ist, zu dem beide Konfessionen mit gleicher Verehrung emporblicken".
6 Aus dem Mutterlande des Großblocks.
Die badische Zweite Kammer hat vor wenigen Tagen ein neues Volksschulgesetz beschlossen. Die letzten Verhandlungen über dieses Gesetz sind von allgemeinem Interesse, denn wohl noch nirgends hat sich das letzte Ziel des Großblocks so offenkundig gezeigt, als bei dieser Gelegenheit. Das Zentrum hat gegen das Gesetz gestimmt, nachdem seine Anträge auf Beseitigung des Kulturkampfparagraphen 114 mit seinem Ausnahmerecht gegen die kirchlichen Korporationen, Stiftungen und Ordenspersonen von dem Großblock abgelehnt worden waren. Die badische Regierung hatte sich mit der Streichung dieses Kulturkampfparagraphen einverstanden erklärt. Daß die Nationalliberalen an der Ausnahmebestimmung festgehalten haben, kann uns natürlich nicht besonders verwundern, denn diese Partei ist ja heute noch die
eifrigste Freundin des Kulturkampfes.
Die nationalliberalen Redner in der Kammer versuchten zwar den Charakter jenes Paragraphen als Ausnahmegesetz zu bestreiten; aber sogar die Kölnische Ztg. hat zugeben müssen:„daß diese die kirchlichen Korporationen unter ein Ausnahmegesetz stellende Bestimmung aus der Kulturkampfzeit stammt und schon damals den Widerspruch entschieden liberaler Männer herausgefordert hat". Dagegen hat die
Haltung der Sozialdemokratie einigermaßen überraschen müssen. Die Sozialdemokratie, die doch die Segnungen der Ausnahmegesetze zur Genüge am eigenen Leibe erfahren hat, hätte wahrhaftig— ganz abgesehen von
ihren grundsätzlichen Forderungen— allen Grund gehabt, gegen
die Ausnahmebestimmung des§ 114 zu stimmen. Aber nein: sie hat geschlossen für die Beibehaltung des§ 114 gestimmt. Die Begründung dafür hat der Abg. Geck gegeben, indem er ausführt:„Das Ziel der Sozialdemokratie sei die reine Staatsschule unter Ausschluß aller Privatschulen. Der§ 114 bedeute ein Mittel auf dem Wege zum sozialdemokratischen Endziel hinsichtlich der Schule, daher stimme er der Beibehaltung zu.“
Die Sozialdemokraten Kolb und Frank bestätigten, daß ihr Ziel die ausschließliche staatliche Zwangsschule sei, daß man von weitergehenden Anträgen gegen kirchliche Anstalten nur deshalb abgesehen habe, weil sich keine zwingende Notwendigkeit für den Augenblick ergeben habe. In fröhlicher Einmütigkiit stimmte darauf der gesamte Großblock für die Aufrechterhaltung des Kulturkampfparagraphen. Die hohe grundsätzliche Bedeutung der Verabschiedung des Volksschulgesetzes durch den Großblock wurde von dem sozialdemokratischen Führer Dr. Frank offen anerkannt. Stolz wies er darauf hin, daß es der Großblock sei, welcher das Schulgesetz fertig bringe und dadurch eine Fähigkeit zur Leistung positiver Arbeit beweise und Anerkennung von der Regierung verlangen dürfe. Ihm sekundierte der nationalliberale Fraktionschef Oberschulrat Rebmann, der hervorhob, daß die Regierung mit der Förderung der Arbeit durch den Großblock wohl zufrieden sein könne; was der Großblock bis jetzt gemacht habe, zeige, daß die Nationalliberalen auf dem richtigen Wege seien, diesen würden sie auch weiter gehen. In der Tat, mit demVVolksschulgesetz hat der Großblock sein Reisterstück
gemacht. Offen und klar liegen vor aller Augen die Bestrebungen des Großblocks. Die Sozialdemokratie hat es sich unter Führung ihrer revisionistischen Häuptlinge Frank und Kolb zur führenden Partei der Regierungsmehrheit entwickelt. Die Nationalliberalen aber freuen sich, mit der Sozialdemokratie positive Arbeit auf dem Gebiete der Kulturfrage leisten zu dürfen. Wie der Weg weiter gehen wird, kann nicht zweifelhaft sein. Ueber die Grenzen des badischen Landes hinaus verdient das Meisterstück des badischen Großblocks ernsteste Beachtung.
A In Sachen der Wahlrechtsvorlage weiß die
Deutsche Zeitung zu berichten:
Es sieht so aus— und wir unserseits hören auch die Glocken in jener Richtung läuten— als ob die Konservativen auf den Boden der Herrenhausbeschlüsse treten werden. Die Freikonservativen machen mit. Das Zentrum lehnt ab. Die nationalliberale Fraktion kann einen Fraktionszwang nicht riskieren; und es werden demgemäß etwa 20 nationalliberale Abgeordnete mit den Konservativen stimmen. Wir hören sogar die Ziffer 28 nennen. Unter Führung der Herren Schmieding und Hirsch.„Erheblich“ würde diese Mehrheit nicht sein— oder man müßte dann das Herrenhaus mitzählen. Trotzdem wird Hr. v. Bethmann Hollweg nicht „Nein“ sagen. Versagt auch nur einer der vorstehend erwähnten Faktoren, so fällt die Vorlage....
Was hier über die voraussichtliche Stellungnahme oer
Nationalliberalen gesagt wird, dürfte der Wahrheit ziemlich nahe kommen. Der Hannov. Courier veröffentlicht einen „Notschrei“ eines nationalliberalen Vereinsvorsitzenden an die Landtagsfraktion und fügt diesem die beruhigende Versicherung hinzu:„Wir glauben, die Besorguis unserer Freunde in der Provinz ist nicht begründet. Das schließliche Ergebnis wird sicher ihren Wünschen entsprechen. Die große Mehrheit der Fraktion wird jedenfalls gegen die Herrenhausbeschlüsse stimmen, auch wenn ihnen noch einige Verschönerungsflicken aufgesetzt werden. Man darf sogar an der Hoffnung festhalten, daß bei dieser hochwichtigen Entscheidung die letzte Abstimmung der Fraktion sich einmütig gestaltet.“
Interessant und wenigstens als Stimmungsbild bemerkenswert ist eine Meldung der Metzer Ztg. aus Berlin, daß im Falle der Zustimmung der nationalliberalen Landtagsfraktion zu den Wahlrechtsbeschlüssen des Herrenhauses der Abg. Bassermann von der Führung der nationalliberalen Partei zurücktreten werde. Eine Kundgebung gegen die Herrenhausbeschlüsse ist jetzt auch seitens der nationalliberalen Wahlvereine von Lyck=Cletzko und Johannisburg erfolgt. Eine treffende Kennzeichnung der gegenwärtigen Situation im nationalliberalen Lager gibt heute die Krenzzeitung in folgenden Ausführungen:
Am 26. Mai wird in der nationalliberalen Landtagsfraktion die Entscheidung über die Stellungnahme der Nationalliberalen zu den Herrenhausbeschlüssen in der Wahlrechtsfrage fallen. Von beiden Flügeln der Partei wird kräftig gearbeitet, um die Fraktion zu beeinflussen. Es ist oft und heftig geleugnet worden, daß zwei solcher einander widerstrebender Flügel in der nationalliberalen Partei beständen. Heute ist ein Leugnen nicht mehr möglich. Der jungliberale Flügel zerrt nach links, der altliberale Flügel neigt nach rechts. Und besonders vom Jungliberalismus erwartet man mit einer unverkennbaren Nervosität den Ausgang der Fraktionsberatung; denn davon wird es abhängen, ob die jungliberale Herrschaft abgeschüttelt oder befestigt werden soll. Die Wahlrechtsvorlage an und für sich steht bei den Nationalliberalen vollkommen im Hintergrunde. Ganz ausschließlich die Parteiinteressen beherrschen die nationalliberalen Führer und Parlamentarier, und selten sind diese Interessen in so völliger Nacktheit dargestellt worden, wie jetzt in der nationalliberalen Parteipresse... Man ist sich in vielen Kreisen der nationalliberalen Parteien offenbar bewußt, daß hier ein Va=banque=Spiel gespielt werden soll. Beide Teile der Partei mahnen einander, daß es sich hier um das Wohl und Wehe des Nationalliberalismus, ja um das Sein und Nichtsein handeln wird. Der Hannoversche Courier(Nr. 28 667) ist jedoch seiner jungliberalen Sache absolut sicher. Er tröstet die„Freunde in der Provinz“ in ihrer Besorgnis, versichert, die große Fraktionsmehrheit werde gegen die Herrenhausbeschlüsse stimmen und hält„sogar“ an der Hoffnung fest,„daß bei dieser hochwichtigen Entscheidung die letzte Abstimmung der Fraktion sich einmütig gestaltet". Dann ware ja die gesamte Linke einschließlich der Sozialdemokratie wieder„up ewig ungedeelt".
Aus der Jugendzeit des Sozialismus.
Ein alter„Genosse", Röthing, hat in der Leipziger Volkszeitung Erinnerungen veröffentlicht. Gegen sie wendet sich nun Bebel mit einer Darstellung, in der er erzählt:
Es war im August 1870. Drüben in Frankreich wurde eine Schlacht nach der anderen geschlagen, in denen die Franzosen unterlagen. Liebknecht und ich hatten im Juli bei der ersten Forderung der Geldbewilligung für den Krieg uns der Abstimmung enthalten mit der Begründung, daß der Krieg mit Frankreich nur die Folge der Politik Bismarcks von 1866 sei, einer Politik, die wir aufs heftigste bekämpft hatten. Im Lassalleschen Lager— sowohl im Schweitzerschen, wie in dem der Hatzfeldt=Mende, in dem Röthing stand— war man über unser Vorgehen in patriotische Wallung geraten; wir wurden in der Presse der beiden Fraktionen als „Landesverräter“ gebrandmarkt. Schweitzer schickte sogar im August einen seiner Agitatoren nach dem anderen nach Leipzig, um in öffentlichen Versammlungen gegen uns loszugehen. Eines Tages kam auch Hasenclever. Dieser ließ Plakate anschlagen, in denen nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Studentenschaft eingeladen wurde, über uns„Landesverräter“ Gericht zu halten. Die Versammlung war ins Kolosseum einberufen. Jetzt lief mir die Galle über. Ich bat unsere Vertrauensleute, die Parteigenossen zu alarmieren, sie sollten in Massen erscheinen, was auch geschah. Bei der Vorsitzendenwahl kam es in der überfüllten Versammlung bereits zum
Krach.
Kurze Zeit, und die beiden Parteien lagen sich in den Haaren und prügelten aufeinander los. Petzold, der Führer der Schweitzerianer, und Röthing, der der Hatfeldtianer wurden ganz besonders hergenommen und
ehrlich verhauen!
Hasenclever hatte sich entfernt. In der Sorge um seine Möbel und Fenster löschte der Wirt die Gasflammen aus. Wir versammelten uns darauf in unserem Vereinslokal, der Goldenen Säge. Da traf die Nachricht ein, die Lassalleaner seien nach Liebknechts Wohnung gezogen, um diesem die Fenster einzuwerfen. Sofort brachen wir auf und eilten im Sturm auf dem kürzesten Wege nach der Braustraße. Als wir dort ankamen, waren die Lassalleaner eben abgezogen; sie hatten eine Anzahl Feusterscheiben eingeworfen und dadurch Frau Liebknecht, die ahnungslos in der Stube saß und ihrem ersten Sprößling die Brust reichte, heftig erschreckt. Unser Zorn kannte keine Grenzen. Wir trennten uns

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Donnerstag. 26. Mai 1910.
in zwei Haufen, um die Lassalleaner sicher zu packen. In der Windmühlenstraße faßten wir sie und
verprügelten sie gründlich.
Röthing und einige Genossen waren durch eine Wirtschaft in einen Earten geflüchtet und dachten im Schrötergäßchen über eine Gartenplanke zu entrinnen. Tort entdeckte ich Röthing, als er eben sein „lockenumwalltes Haupt“ über die Planke reckte. Ich griff fest zu und wollte ihn herüberziehen. Aber das gelang mir nicht, er fiel in den Garten, ein
Bündel Haare
in meinen Händen lassend. So entwischte er mir.
Die Reisezeit
naht heran. Von Bedeutung für den Erholungsbedürftigen ist sein Aufenthalt auf der Eisenbahn: eine in fröhlicher Gesellschaft verbrachte Eisenbahnfahrt ist für den Ferienreisenden ein schöner Beginn oder ein schöner Abschluß seiner Reise, eine Eisenbahnfahrt dagegen, bei der man aus Zusammenstößen mit den Mitreisenden oder mit dem Zugbegleitungspersonal nicht herauskommt, ist geeignet, die Freude an den in Aussicht stehenden Ferientagen zu vergällen oder die gute Wirkung einer sonst zufriedenstellend verklaufenen Ferienreise vollständig illusorisch zu machen. Am besten fährt auf der Eisenbahn derjenige, der am wenigsten auf seine Rechte pocht und am sorgfältigsten seine Pflichten gegen die Mitreisenden beachtet. Geschieht das letztere auch von seiten des Zugbegleitungspersonals, dann ist alles in schönster Ordnung.
Obgleich nun feststeht, daß das Zugbegleitungspersonal auf den deutschen Bahnen in der Hauptsache diensteifrig, höflich und zuvorkommend ist, hält es der Eisenbahnminister doch für seine Pflicht, die Bestimmungen, die auf glatte Abwickelung des Personenverkehrs Bezug haben, in Erinnerung zu bringen. Er macht in diesen Tagen wieder darauf aufmerksam, daß das Zugbegleitpersonal zur Vermeidung unnötigen Suchens nach freien Plätzen für die ordnungsmäßige Unterbringung der Reisenden unausgesetzt bemüht sein soll. Zugführer und Schaffner sollen die Besetzung der Züge sorgfältig beobachten, neu hinzukommenden Reisenden geeignete Plätze zuweisen, Familien und Gesellschaften, soweit angängig, in demselben Abteil unterbringen, alleinreisende Frauen tunlichst in Abteile weisen, in denen sich schon Frauen befinden. Um das Ein= und Aussteigen der Reisenden bei den=Zügen nicht zu behindern, soll darauf geachtet werden, daß die Zuginsassen während des Zugaufenthaltes auf den Stationen sich nicht in den Gängen der Wagen aufhalten.
Um den Klagen, daß für das nichtrauchende Publikum nicht ausreichend gesorgt sei, entgegenzutreten, hat der Minister nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß bei Bildung der Züge die Hälfte der Abteile zweiter und dritter Klasse als NichtraucherAbteile zu bezeichnen sind, daß ferner bei=Zügen in den Gängen der Wagen für Nichtraucher und solcher Wagen, die teils für Nichtraucher, teils für Raucher bestimmt sind, unter keinen Umständen geraucht werden darf, und daß in den Schlafwagen von 10 Uhr abends bis 7 Uhr morgens das Rauchen überhaupt nicht gestattet ist.
Zu Reibereien unter den Reisenden kommt es oft, wenn Leute sich in den Gängen der Wagen aufstellen und dadurch die im Abteil Sitzenden am Ausblick in die vom Zug durcheilte Landschaft hindern. Das Zugpersonal ist jetzt angewiesen, darauf zu achten, daß der Raum in den Gängen vor den Abteilen dauernd nur von den Reisenden in Anspruch genommen werden darf, die ihre Plätze in dem betreffenden Abteil haben.
§p. Der König von Dänemark traf gestern mit dem Paris— Hamburger=Zuge von London bzw. Brüssel kommend um 11.01 Uhr nachts auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um 11.27 Uhr nach Kopenhagen weiter.
* Bevölkerungsziffer im April. Wie im März nahm auch im Berichtsmonat die Sterblichkeit einen sehr günstigen Verlauf. Es starben in dem durch die Eingemeindung der Orte Kalk und Vingst erweiterten Köln 668(im März und Februar im bisherigen Stadtgebiet 615 und 489) Personen, d. f. 15,9(15,2 13.4) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Vergleicht man diese Zahl mit den entsprechenden Sterbeziffern der früheren Jahre, so ergibt sich, daß es die niedrigste ist, die bisher für den Monat April verzeichnet wurde. In den letzten 10 Jahren stellte sich der Höchstwert der Aprilsterblichkeit auf 22,2 im Jahre 1900, der Niedrigstwert auf 16,0 im Jahre 1905 und endlich der Durchschnitt auf 18.4. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat noch um 2,5 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit die Altstadt, Köln=Sülz und der äußere Bezirk Köln=Nippes auf, die niedrigste Köln=Bayenthal und der äußere Bezirk Köln=Deutz. An der Zunahme der Sterblichkeit gegen den Vormonat waren namentlich die beiden ersten Lebensjahre sowie die Lebensalter von 21 bis 30 und 41 bis 60 Jahren beteiligt. Von den einzelnen Krankheiten traten namentlich Lungentuberkulose 87(58, 43) Sterbefälle, Krankheiten
16(6, 6) Fälle. Weniger zahlreich als im Vormonat waren Sterbefälle an Altersschwäche 16(26, 16), Diphtherie 15(24, 12), Scharlach 1(7, 5) usw.— Die Seelenzahl stieg für den erweiterten Umfang von Köln von 511 353 am 1. April auf 512 896 am Ende des Monats, d. i. um 1543(im April der Jahre 1909 und 1908 für das bisherige Stadtgebiet um 821 und 1278). Dabei betrug der Geburtenüberschuß 598(575, 640), der Zugangsüberschuß 945(246, 638). Die stärkste Zunahme unter den einzelnen Stadtteilen hatte Köln=Kalk mit 407 aufzuweisen.
&am Sonderzüge. Der Kölner Männergesangverein fährt am Samstag, den 28. Mai, nachmittags.33 Uhr mit einem Sonderzug von Köln Hauptbahnhof nach Saarbrücken, von wo er in der Nacht vom 29. zum 30. Mai um.28 Uhr vormittags nach hier zurückkehrt.— Der Sängerchor Harmonia aus St. Gallen kommt Sonntag, den 29. Mai, vormittags 10.50 Uhr, mit einem Sonderzug nach hier. Montag, den 30. Mai, fährt der Verein um.20 ##tägggg ia# voni erzug von Köln nach Wiesbaden.
Ereiag nicht stat.“ fndet in der Nacht von Donnerslag auf
9. Ins Burgeryospirat eingeliefert wurde ein Junge, der
in einer Werkstätte in der Josephstraße mit dem Arm in die Maschine gekommen war, ein Junge aus der Frankfurterstraße, der
ebenfalls an einer Maschine zu Schaden gekommen war und ein
Mann, den man auf dem Altermarkt besinnungslos auf der Straße liegend aufgefunden hatte.
∆ Einen Kinderspielplatz für den südlichen Stadtteil, und zwar auf dem Daugelände, fordert in einer Eingabe an den Oberbürgermeister der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils. Der Verein beruft sich darauf, daß auch Stadtverordneter Kyll in Anerkennung des dringenden Bedürfnisses die gleiche Anregung bereits gegeben habe.
Aus Köln-Deutz
1 Zu der Verhaftung eines Falschmünzers in der Person eines Zigarrengeschäftsinhabers aus der Freiheitstraße wird noch mitgeteilt, daß die Kriminalpolizei nachträglich noch eine ganze Anzahl falsche Fünfmarkstücke und falsche Zweimarkstücke, die der Verhaftete hergestellt hat, ermittelt und beschlagnahmt hat. U. a. waren schon falsche Fünfmarkstücke an einer hiesigen Postanstalt, in Kalk und Vingst verausgabt worden. Derjenige, welcher die Falschstücke verausgabte, wurde ebenfalls von der Kriminalpolizei verhaftet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Wohltätigkeitsverein Reisterschaft. Nach dem Bericht über das Jahr 1909 ist die Zahl der Darlehnsgesuche von 562 in 1908 auf 568 gestiegen. Die Gesamthöhe der Darlehnsauszahlungen betrug 21 940 M. Seit Gründung der Meisterschaft bis zum 31. Dezember 1909 wurden 4045 Kölner Familien' mit insgesamt 576035,20 M. unterstützt. Die Mitgliederzahl ist von 1508 auf 1479 zurückgegangen. Die Darlehnsrückzahlungen steigerten sich auf 26 601,30 M.(1908 22 357,66). Das Vermögen des Vereins ist von 52104,42 auf 61 241,46 M. gestiegen. Im Vereinsjahr fanden 43 Vorstandssitzungen statt. Aus besonderen Zuwendungen erhielt der Verein insgesamt 1183,80., dazu tritt noch das Vermächtnis Kieffer mit einem ungefähren Betrag von 10000 M. Einnahmen und Ausgaben betrugen bei einem Saldo per 1. Januar 1910 von 2164,36 M. 51 989,21 M. Aus einer dem Jahresbericht beigefügten Statistik geht hervor, daß die Zahl der bewilligten Darlehnsgesuche betragen hat 1900 101, 1901 84, 1902 114, 1903 146, 1904 138, 1905 118, 1906 149, 1907 175, 1908 155, 1909 145.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Infolge des Reichsvereinsgesetzes haben die Rechte der Frau im politischen Leben eine wesentliche Erweiterung erfahren, eine Tatsache, die sich bereits die politischen Parteien aller Richtungen zunutze gemacht haben. Auch die Zentrumspartei wird an der wichtigen Frage der Betätigung der Frau im politischen Leben kaum vorübergehen können und wollen, ohne in der einen oder anderen Weise dazu Stellung zu nehmen. In der außerordentlichen Bundessitzung soll nun das Thema: Die Stellung der Frau im politischen Leben den Gegenstand eines Referates bilden, dem sich ein Korreferat sowie eine freie Aussprache anschließen wird. Allen Freunden des Bundes und der Partei, insbesondere auch Damen ist der Zutritt gern gestattet. Der Arbeiterverein West sowie der Pfarrverein von St. Aposteln sind besonders zu dieser Versammlung am Freitagabend bei Maaßen, Hahnenstraße, eingeladen. (Vergl. Anz.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Merheim bei Kalk, 25.Mai1910. Das Befinden der dieser Tage nachts von einem überraschten Hühnerdieb durch einen Revolverschuß in den Leib schwer verletzten Schwester eines hiesigen Metzgers ist noch immer nicht ganz zufriedenstellend. Trotz der eifrigsten Bemühungen der Kölner Kriminalpolizei und der hiesigen Polizei ist es bis jetzt noch nicht gelungen, den Täter zu ermitteln.
Té Dünwald, 22.Mai1910. Dem pensionierten Bahnwärter Matthias Quirl hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Dünnwald, 24.Mail910. Am Sonntag fand in Schlebusch
ein großes Konzert statt, welches veranstaltet war vom Cäcilien= verein Dünnwald, vereinigt mit dem Männergesangverein Liedertafel, der Firma Schlieper u. Engländer(Schlebusch) unter Leitung des Hrn. Lehrers Havenith aus Wiesdorf. Die Musik wurde ausgeführt vom Musikverein Schlebusch, verstärkt durch Musiker des städt. Orchesters in Köln. Als Solisten wirkten mit Fräulein Minna Steinbach(Bensberg), Sopran und Hr. A. Weber(Köln), Bariton. Außer einer vorzüglichen Auslese von Männerchören mit Orchesterbegleitung gefielen besonders die Vorträge der beiden Solisten. Den Glanzpunkt des Konzertes bildete jedoch Schön Ellen, Ballade für Soli, Chor und Orchester von Max Bruch. Am nächsten Sonntag wird dasselbe Konzert in Dünnwald im Saale des Hrn. Anton Kürten abgehalten.
(0) Wahn, 24.Mai1910. Das Bürgermeisteramt weist darauf hin, daß die Gemeindesteuer=Hebeliste der Bürgermeisterei Wahn für das Rechnungsjahr 1910 vom 25. d. M. ab 14 Tage lang auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht offen liegt.
□ Frechen, 25 Mail910. Am Sonntag, den 29. Mai, nachmittags 5½ Uhr, findet durch die Freiwillige Gemeinde=Feuerwehr gelegentlich der Revision der Wehr durch den Herrn Kreisbrandmeister Teutenberg aus Brühl eine öffentliche Schauübung vor dem Chef der Weyr, Hrn. Bürgermeister Keimes, dem Leiter der Sanitätskurse, Hrn. prakt. Arzt Dr. med. Wolf, dem Ausschusse des Kreisfeuerwehrverbandes des Landkreises Köln und den außerordentlichen Mitgliedern der Wehr statt. Der Zutritt zu dem Uebungsplatze— Knabenspielhof im Mitteldorfe— ist jedermann gestattet.
Siegburg, 25.Mai1910. Der Verwaltungsbericht der Stadt für 1909 gibt das Größengebiet der Stadt mit 1028,60 Hektar an. Die Einwohnerzahl vermehrte sich bis zum 1. Oktober um 903 Personen auf 17093. An Liegenschaften besitzt die Stadt zusammen 66,80 Hektar. Davon bilden 44,28 Hektar den Stadtwald. Die Mobilien und Immobilien sind zusammen mit 1 243980 M. gegen Feuerschaden versichert. Das Kapital= und Stiftungsvermögen beträgt 295 786 M. Der Reingewinn des Gaswerkes betrug 78 790,85 M. und der des Wasserwerkes 23 500,77 M.— Am Sonntag, den 29. Mai, findet in Engelskirchen die Bezirksversammlung der katholischen Arbeiterver eine des Bezirks Siegburg statt. Die Abfahrt von hier erfolgt um.43 Uhr ab Station Driesch.
Aus dem Bergischen Land.
∆. Bensberg, 24.Mai1910. Eine Besserung der postalischen Verbindung mit Berlin ist nunmehr erreicht worden Briefsendungen, die nachmittags bis.30 Uhr hier aufgegeben werden, gelangen mit dem Zuge.33 Uhr abends ab Köln in Berlin noch zur ersten Bestellung. Auch die Sendungen über Berlin hinaus erlangen eine erhebliche Beschleunigung in der Postbestellung.— Die Gemeindesteuerrolle für das Steuerjahr 1910, enthaltend die Zuschläge auf Grund=, Gebäude= und Einkommensteuer, sowie auf Gewerbe= und Betriebssteuer liegt bis 7. Juni auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht offen.— Am
Wegen des Feiertages Fronleichnam erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Samstag, den 28. d.., abends 8 Uhr, findet auf Veranlassung des Bürgermeisters eine Interessentenversammlung zwecks Einrich: tung einer Nachtwache durch die Kölner Wach= und Schließ. gesellschaft statt. Beginn abends 8 Uhr.
7 Bensberg, 25.Mai1910. Vom Jagdpächter in einem Wald. terrain, zwischen Odenthal und Bensberg, waren drei Ackersleute verdächtigt worden, gewildert zu haben und zwar auf seinem eigenen Jagdgebiet. Das Schöffengericht in Bensberg verhängte über einen der Leute einen Monat, über die beiden anderen je zwei Wochen Gefängnis. Die drei Verurteilten erzielten vor der Strafkammer in Köln als Berufungsinstanz die Freisprechung; e sei, wie der Verteidiger ausführte, nach Lage der Sache ein Irrtum des Pächters nicht ausgeschlossen.
∆ Forsbach, 25.Mai1910. Vor einigen Tagen wurde der Privatförster des Hrn. Mayer von Wilderern angegriffen, die entkamen. Eine heute erfolgte Haussuchung führte zur Verhaftung von zwei Steinbrucharbeitern, die dem Amtsgericht Bensberg vorgeführt wurden.
∆ Hoffnungsthal, 25.Mail910. In der vergangenen Nach drangen Diebe in den Lindenhof und stahlen mehrere Mille Zigarren. Die Einbrüche mehren sich in hiesiger Gegend besorgniserregend.
Te Der Ballon Buslex vom Kölner Klub für Luftschiffahrt der am Dienstagabend vom Spielplatz am Lindentor aus unter Führung des Herrn Architekten Martens zu einer Nachtfahrt aufgestiegen war, landete am Mittwochmittag, kurz nach 11 Uhr, bei Amanweiler(Lothringen) etwa 1 Kilometer von der französischen Grenze entfernt. Außer dem Führer befanden sich noch drei Offiziere in der Gondel.
Gerichts=Verhandlungen.
Sinkkastendeckel
wurden in großer Zahl im Februar d. J. von Straßen des westlichen Stadtteils gestohlen, zerschlagen und an Althändler verkauft. Die Diebe blieben unermittelt, auch die Hehler konnten nicht gefaßt werden. Einen Althändler hatte man an der Strafkammer scharf dazwischen genommen; er mußte aber freigesprochen werden, obgleich er dem Gericht dadurch noch verdächtig war, daß seine Rieseneinkäufe von Gußeisen nicht in den Büchern eingetragen waren.— Die Stadtverwaltung hatte seinerzeit hohe Belohnungen auf die Ergreifung der Diebe ausgesetzt.
V Europäischen Unfug
meinte der Strafkammer=Vorsitzende,„verübten Sie neben Ihrem Judianergeheul.“ Der also Angeredete, ein Tagelöhner, war am 22. Januar auf einem Maskenball gewesen und wie ein Eisenstein in der Fledermaus„übrig geblieben“. Gegen 11 Uhr am Sonntagmorgen ging dann der Mann, den Tomahawk schwingend, über die Brüsseler= und Moltkestraße, gefolgt von ungezählten Kindern, die diesem Vorspuk des Faschings hocherfreut zujubelten. Plötzlich trat ein Schutzmann auf ihn zu und er war der Pfadfinder zum nächsten Polizeibureau. Der Indianer rief:„Du Lauskerl, was willst du?" Die Strafkammer schätzte den Unfug höher wie die Injurie und verhängte 20 resp. 10 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie l bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
auch zu veröffentlichen.!
[5270] Die Diuskirche in Köln-Jollstock. Als ich vor einiger Zeit nach dem Südfriedhofe ging, kam ich auf den Gedanken, die Kirche in Zollstock aufzusuchen. Vergebens hatte ich mich darnach umgesehen, obwohl ich das Glöcklein hatte läuten hören. Doch jetzt wurde ich durch den Gesang von hellen Kinderstimmen aufmerksam, und richtig, ziemlich am Ende von Zollstock fand ich das Gotteshaus. Aber wer begreift mein Erstaunen, als ich statt einer Kirche einen alten Zementschuppen vorfand, der eben mit dem Dache herausragt. Er liegt so tief, daß man einige Stufen hinabsteigen muß, um hinein zu kommen. Ich trete ein, gerade ist eine Sakramentsandacht, und als die Kinder das Lied Verborgner Gott, mein höchstes Gut anstimmten, da ergriff mich mit Wehmut der Gedanke, daß der allmächtige Gott und Heiland in einer so armseligen Kapelle seine Wohnung aufgeschlagen hat. Es hat ja schon jemand berichtet, daß bei Regenwetter das Wasser von allen Seiten hereinfließt. Mit Recht kann man sagen, die ärmste Kirche in der Erzdiözese Köln befindet sich in Köln selbst. Man vergleiche eine fertiggestellte schöne Kirche und daneben einen Bauschuppen. Gerade so ist es mit den Kirchen von Köln und der Kirche von Zollstock. Hier in Köln sind so viele herrliche Gotteshäuser, wahre Prachtbauten, warum sollte denn auch nicht eine einfache würdige Kirche den armen Katholiken in Zollstock gebaut werden? Zwar hat die Stanislauskongregation durch eine Wohltätigkeitsvorstellung zur Beschaffung einer würdigen Monstranz für die Kirche geholfen, aber es könnte noch mehr geschehen. Die Katholiken von Zollstock können aus eigenen Mitteln keine Kirche erbauen. Hoffentlich werden wohl die Kölner Katholiken der vortigen Kirche ihr Schers lein nicht versagen, damit doch recht bald mit dem Bau begonnen wird, zumal die Kirche als Jubiläumsdenkmal für den Hl. Vater geplant ist. W.
Theater und Konzerte.
*** Opernhaus. Wie alljährlich findet am 1. Juni das Benesiz für das Chor= und Ballettpersonal statt.— Zur Aufführung langt Mozarts Don Juan. Für die Titelpartie hat Kammersanger Karl Mayer in uneigennützigster Weise zugesagt und auch die übrigen Partien liegen in den Händen erster Kräfte, so daß schon aus diesem Grunde ein zahlreicher Besuch zu wünschen ware.— Wenn man im Rückblick auf die verflossene Opernspielzeit die Fulle von Fleiß und Hingabe seitens des Opernchores im Dienste unseres Opernhauses ermißt, und die vielen Teile, in welche der Reinertrag zerfällt, berücksichtigt, so dürfte es als Pflicht für jeden Theater“ freund erscheinen, diese Vorstellung zu besuchen, oder doch im Verhinderungsfalle in anderer Weise beizutragen, die Einnahmen 3“ erhöhen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Dennerstag, 26. Mai 1910.
Seite 3.
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk. Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Tel. 3312.
err ap an
Sn
LA S### E EEI E
Was der Freitag bringt:
EE
S#
Theater. Opernhaus: Die Maienkönigin.
EER
Hierauf Der Bajazzo,
Schauspielhaus: Faust, 6, Meiropol-Theater: Der grosse Tote, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Weltuntergang, 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart. 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
+ Köln, 26.Mai1910. Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Eupen an, welche bis zum 3. Juni dauern wird.
a
(A) Bekenntnisse einer Tigeunerseele.
Es war eine neunzehnjährige Zigeunerin, schon verheiratet und Mutter zweier Kinder, die uns ihr Leid klagte. Ich als Journalist suchte sie natürlich gleich zu interviewen, und als sie merkte, daß wir uns für ihre Erzählungen interessierten, bat sie sofort meine Frau um ein paar alte Gardinen, die sie auch bekam. Dann fuhr sie fort:„Dies schreckliche Stadtleben. Ichwohne lieber im Wald, da braucht man keine Gardinen. Jetzt muß ich sie haben, denn mir gegenüber wohnt eine Frau, die mir in die Fenster sieht.“ Bekanntlich müssen jetzt nach gesetzlicher Vorschrift alle Zigeuner einen festen Wohnsitz haben, und das war ihr größter Kummer.„Wie kann ein Zigeuner in der Stadt leben, da er es doch nicht gewohnt ist? Kann ein Fisch auf dem Lande leben und eine Kuh in der Spree? Unsere Kinder sind immer krank, ihnen fehlt Luft und Licht, und das Wohnen in den Stuben können sie nicht vertragen. Sonst sind aber Zigeunerkinder gesunder und abgehärteter als alle anderen. Auf dem Lande lassen wir sie halbnackt herumlaufen und sie erkälten sich nicht, in Berlin erkälten sie sich immerfort.“ Die Frau erzählte weiter, sie sei in Sachsen=Altenburg im Walde gedoren und bis zu ihrem 17. Jahre immer auf der Wanderschaft gewesen. Erst seit zwei Jahren wohne sie, durch die Polizei gezwungen, in Berlin. Eine Schule habe sie nie besucht und könne kein Wort lesen oder schreiben. Am unangenehmsten sei ihr, daß sie die Ziffern der Straßenbahn nicht lesen könne. Wenn sie an der Haltestelle z. B. frage:„Wann kommt die 61?“ gebe ihr jedermann die Antwort:„Sehen Sie doch zu“, und sie geniere sich zu sagen, daß sie nicht lesen könne. „Aber,“ fuhr sie fort,„in den nächsten Tagen gehen wir doch wieder auf die Wanderung. Zuerst verkaufen wir Pferd und Wagen, denn die Polizei läßt uns nicht aus Berlin herausfahren, und wenn die Gendarmen auf dem Lande uns sehen, müssen wir wieder nach Berlin zurück. Wir fahren fünf bis sechs Stationen mit der Eisenbahn und gehen von dort auf die Wanderschaft. Nur können wir unsere Sachen nicht mehr auf einem Wagen fahren, wir müssen sie tragen. Das ist unangenehm, aber wir tun es doch noch lieber, als in Berlin bleiben.“ Auf meine Frage:„Sind Sie katholisch?“ antwortete sie:„Ja, wir sind alle katholisch.“ Zum Beweise zog sie ein Muttergottesbild aus der Tasche, das sie kußte. Sie hatte es in Philippsdorf(Böhmen) bekommen, das ein Lieblingswallfahrtsort der Zigeuner zu sein scheint.„In Berlin,“ lagte sie,„wird man immer verspottet, wenn man katholisch ist. Alle Leute schimpfen so grob auf die Katholiken und sagen: Ja, nur solche wilde Völkerschaften wie die Zigenner und Polen sind katholisch, der anständige Deutsche ist evanjelisch.“ Uebrigens schien die Zigeunerdame sonst von der katholischen Religion auch nür eine recht verschwommene Vorstellung zu haben. 9
*
Dögel als Irrgäste. Aus der Pfalz wird der Straßb. st geschrieben: Vor kurzem wurden in der Gemarkung des bekannten Weinstädtchens Deidesheim am Haardtgebirge ganze Flüge kleiner Papageien, Wellensittiche und Kakadus gesichtet. Die Vögel kümmelten sich unter lautem Geschrei in den Bäumen und Gestrauchen der Gärten und schlüpften in die zahlreich in diesem Gediet aufgehängten Nistkästchen. Man vermutete nun, daß diese Eroten des warmen Klimas der Vorderpfalz wegen und begünstigt durch andere tlimatische Einflüsse sich ständig ansiedeln und sogar zum Nisten schreiten könnten. Deshalb wurde amtlich auf den Schutz dieser seltenen Fremdlinge hingewiesen. Verschiedentlich war man versucht, die Nachricht als Scherz aufzunehmen und diese papageien als echte„Enten“ zu betrachten. Die Sache hat jedoch ihre Richtigkeit. Bereits in früheren Jahren wurden in verschiedenen pfälzischen Gegenden Papageien beobachtet. Man darf wohl (aum annehmen, daß diese Vögel freiwillig auf einem Zuge dorthin belommen sind, sondern die Vermutung liegt nahe, daß sie einem Landelstransport entflogen. Auch aus Luxemburg wurde vor nnigen Jahren gemeldet, daß dort öfters Flüge von weißen Kakadus Lesichtet wurden, und einzelne Exemplare dieser Vögel wurden auch
erlegt. Beobachtungen nach ist das Erscheinen seltener, fremdländischer Vögel in der Pfalz und in der Rheinebene sehr häufig. So hat man in der Umgebung von Kaiserslautern den Purpurreiher, den Rallerreiher, den Rennvogel und die Sturmschwalbe gesehen. Bekannt sind auch in den Wasgaugegenden die Zuge des nordischen Bergfinken„Böhhämmer“ und der Seidenschwänze. Diese Arten kommen in manchen Gegenden zu Tausenden, um in anderen Jahren gänzlich auszubleiben. Seit alter Zeit war es üblich, diejenigen Vögel, die man bis dahin nicht regelmäßig an einer gewissen Stelle oder in einer bestimmten Gegend beobachtet hat, als verirrte Wanderer zu betrachten. Man gab ihnen sogar den Namen Irrgäste, obwohl diese Bezeichnung nicht ganz zutrifft.
*
** Die höchste Talsperre der Welt ist kürzlich im Staate Wyoming fertiggestellt worden. Tort ist der Shoshone=River in einer Höhe von 328,5 Fuß abgedämmt worden. Der Damm ist in der Sohle nur 85 Fuß breit. Durch die Eindämmung des ShoshoneRiver können jetzt Tausende von Aeckern im nördlichen Wyoming künstlich bewässert und fruchtbar gemacht werden. Die Fertigstellung der Anlage hat fünf Jahre beansprucht.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Mai 1910.)
Geburten. Franz, S. v. Joh. Honsdorf, Güterbodenarb., Gr. Brinkg. 34.= Eleonore, T. v. Matth. Hornak, Damenschneider, Mittelstraße 25.- Gertrud, T. v. Heinr. Schlothane, Schneider, Ehrenstr. 4. Gertrud. T. v. Adolf Kamps, Uhrmacher, U. Käster 3.- Christina, T. v. Joh. Clasen, Heizer, Glockeng. 6 10.- Marg. T. v. Matth. Hambach, Fabrikarb., Poststr..= Elis., T. v. Wilh. van Hees, Tagel., Schartg. 15.
Friedrich, S. v. Jakob Müsgen, Güterbodenarb., Alte Wallg. 52.Wilh., S. v. Matth Eich, Buchbinder, Wahlg. 2.- Anton, S. v. Anton Schuybäck, Maschinist, Kl. Wiischg. 26.„ Rosa, T. v. Albert Puppel, Kunsttöpfermstr., Lindenstr. 38.- Heinr,, S. v. Joh. Sürth, Gelegenheitsarb., Gr. Spitzeng. 59.- Ruth. T. v. Oskar Flach, Kfm., Pfälzerstr. 3.
- Theresia, T. v. Karl Thussen, Stockmacher, Pantaleonstr. 13.- Joh., S. v. Franz Fahlen, Straßenbahnwagenf., Thürmchenswall 44.- Jos., S. v. Jos. Cahn, Kfm., Erftstr. 54.- Kurt, S. v. Albert Mayer, Kfm., Brüsselerpl. 5.— Wilh., S. v. Karl Kaltenborn, Oberkellner, Perlenpfuhl 18.- Jos., S. v. Ludwig Schatz, Schuhm., Kasparstr. 16.- Jos., S. v. Jos. Beanry, städt. Bureauoberassistent, V. d. Siebenburgen 34.
4 Sterbefälle. Anna Visang, 5., Fleischmengergasse 31.- Rudolf Wavrik, 1., Mariengartengasse 13=15.- Hermann Berghoff, Stadtsekretär a.., 53., Fleischmengergasse 37." Johann Fahlen, 2 Std, Türmchenswall 44.— Maria Becker, 7., Unter Kahlenhausen 35. Franz Raumann, Kassierer, Witwer, 51., Balduinstr.§.= Michael Zann, 24., Schnurgasse 68.- Eugen Moll, Bauschlosser, 18., Friesenwall 18.- Otto von der Mühlen, Handl.=Geh., 20., unbek.- Elisab. Hagedorn, geb. Goebbels, 65., Martinsfeld 42.- Heinrich Klein, Schuhm., Witwer, 77., Weißbüttengasse 32.- Peter Bluhm, 50., Gereonswall 8.= Kath. Lorenz, geb. Römer, verwitw., 73., Teutoburgerstraße.— Benedikt Sittarz, 21., Alteburgerstr. 62. Kath. Kaun, 2., Elsaßstr. 26.- Wilh. Töppe, 13., Paradiesgasse 10. Johannes Hahn, 1½., Alteburgerstr. 225.
Heiraten. Heinrich Hof, Buchhändler, und Ida Lisowski, KölnSülz, Schleidenerstr. 18.- Jakob Darscheidt, Kartoffelhändler, u. Gertrud Sürth, Weidengasse 69.- Wilhelm Menzerath, Tagel., und Emma Steruenberg. Unter Krahnenbäumen 13.- Hermann Dörlemann, Telegraphenarbeiter, u. Maria Burchard, Ritterstr..- Hubert Jacobs, Milchkutscher, u. Maria Frommen, Rosenstr. 4.= Rudolf Scharnke, Vizefeldwebel, u. Anna Tangelder, Merovingerstr. 58.- Otto Wölfer, Musiker, u. Friederike Hesselbach geb. Barthel, gesch., Bonnerwall 4. Karl Dowerg, Mechaniker, u. Elisabeth Groß, Frankfurt a.., Schloßbornerstr. 59.- Philipp Preuß, Kaufm., u. Anna Marx, Düsseldorf.
&am Heiratsankündigungen. Paul Kaschube, Heizer, u. Cäcilia Schuhbeck, beide Trankgasse 11.- Karl Simons, Kim., Weideng. 84. u. Hel. Friedmann, Weideng. 74.-Paul Eberle, Postassist., Hamburgerstr. 14, u. Auguste Lorch, Kirchberg, Kr. Simmern. Karl Winzen, PrivatDetekt., u. Kath. Fossel, beide Schillingstr. 14.- Herm. Stahl, Kaufm., Andernach, u. Franziska Bellinghausen, Komödienstr. 2.— Friedrich Piscator, Klempnerges., Merovingerstr. 59, u. Ottilie Nördinger, Moltkestraße 27.- Rudolf Vertsch, Graveurgeh., Bonnerstr. 46, u. Mathilde Eisenächer, Vondelstr. 7.- Adam Muschard, Steinbildh., Höningerweg 288, u. Maria Hartmann, Aachenerstr. 51.- Mich. Ver, Postbote, Sömmeringstr. 38, u. Elis. Müller, Trutzenberg 44.- Theod. Wingerath. Amtsassist., Bottrop, u. Marg. Windemacher, Hohestraße 43.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 16. bis 21. Mai.)
&amp; Geburten. Elisabeth, T. v. Wilh. Wenzler, Elektromechaniker, Palanterstr. 8.- Anna, T. v. Heinr. Meyer, Anstreich., Gr. Griechenmarkt 50.- Karl, S. v. Peter Kurtenbach, Schuhmachermstr., Brüsselerstraße 13.- Margareta, T. v. Jakob Auel, Grubenarbeiter, Heide, Landkreis Köln.- Charlotte. T. v. Karl Dueque, Install., Kl. Telegraphenstraße=7.— Berta, T. v. Joseph Jüdermann, Bureaugehülfe, Vorgebirgstr. 187.- Franz, S. v. August Gaertig. Bahnarb., Petersbergstraße 1. Anna, T. v. Louis Rübbeck, Maurer, Sülzburgstr. 229. Christian, S. v. Joh. Wüft, Schlosser, Siebengebirgsallee 5.— Elisabeth. T. v. Joseph Wirz, Metallarbeiter, Münstereiselerstr. 1. Georg, S. v. Georg Scheidgen, Lagerist, Moselstr. 28.= Edmund, S v. Edm. Bosen, Kaufm, Marsiliusstr. 4.— Anna, T. v. Friedr. Koenigsfeld, Straßenbahnrangierer, Gustavstr. 55.- Elfride, T. v. Heinr. Jung, Markscheiderassistent, Euskirchenerstr. 10.- Katharina, T. v. Joh. Schog, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 56.— Barbara, T. v. Anton Meier, Nagelschmied,
Marsiliusstr. 41.- Hugo, S. v. Jak. Waldeck, Geschäftskutscher, Aachenerstraße 296.— Adalbert, S. v. Adam Reinhardt, Buchhalter, Theresienstraße 70." Joseph, S. v. Jakob Hartmann, Lokomotivheizer, HerthaPaulus Frings, Kohlenhdlr., Lintgasse 14.- Helene, T. v. Jo). Hagen, Gastwirt, Leyendeckerstr. 29.— Anna, T. v. Hubert Rütten, Konditor, Ehrenstr. 94.— Wilhelma, T. v. Wilh. Breuer, Kaufm., Friedrichstr. 47.
* Walter, S. v. Herm. Klein, Fabrikbes., Bahnhofstr. 9.- Karl, S. v. Karl Kauthausen, Lagerarb., Zugasse.- Franz, S. v. Bernh. Bische F. Tagel., Bachemerstr. 215.- Alfred, S. v. Oskar Essenberger, Kaufmann, Aachenerstr. 517.- Johann, S. v. Adolf Schmidt, Techniker, Marsiliusstraße 68.- Erika, T. v. Tobias Kostenzer, Bierbrauer, de Noélplatz 7.
- Joseph, S. v. Peter Valtus, Betonarb., Aegidiusstr. 13.- Christine, T. v. Joh. Nagetschmidt, Dachdeckermstr., Schartgasse 6.- Matthias, S.
v. Hubert Thieves, Polsterer, Ohmstr. 42.- Henriette, T. v. Wilhelm Mores, Kammerjäger, Mauritiuswall 9.„ Ferdinand, S. v. Johann
Hammermann, Hulfsweichenst., Schleidenerstr. 8.- Heinrich, S. v. Johan Me
bender,
Fuhrm., Nikolausstr. 122. Margarete, T. v. Gerhard Schockhoven, Bauarb., Palanterstr. 5.
&a Sterbefälle. Peter Abels, Stukkaturer, 59., Biberstr. 37. Maria Förg geb. Breuer, 59., Porz.- Anna Brock, 2., Aegidius straße 9.- Veronika Koch, Ordensschwester, 36., Sülzburgstr. 140. Anna Meyer, 2., Gr. Griechenmarkt 50.- Ludwig vom Hofe, Eisenbahn=Betr.=Sekretär a.., 70., Hardtstr. 24.- Wilh. Rohiert, 10., Gottesweg 143.- Agnes Müller, Näherin, 33., Blatten(Kr. Schleider).
- Marg. Wegmann, 2., Weyerthal 43.- Jos. Rosi, 3., Nideggs:straße 1.- Anna Frömogen geb. Witt, Wwe., 85., Zülpicherwall 10. Georg Reins, Schreiner, 28., Seyengasse 3/5.- Christ. Madsen, Schneid., 22., Breitestr. 111.- Arnold Peters, Bauarb., 36., Siebachstr. 121.
Joh. Spies, 1., Weyerthal 18.- Kath. Bell geb. Eißner, Wwe., 78J., Thebäerstr. 96.„ Anna Niehoff, 2., Mühlenbach 4.- Jak. Klein,
1., Luxemburgerstr. 275.- Jak. Stupp, 3., Gleuel.= Elisab. Gottschalk, 2., Klarenbachstr. 117.- Christine Schlösser geb. Drévol, Wwe., 71., Dürenerstr. 90.- Ursula Odenthal geb. Fischer, 80., Gabelsbergerstr. 51." Alfred Frischeisen, Sattler, 37., St. Apernstr. 50. Ottilie Lambertz, 1., Dürenerstr. 111.-Kath. Müller geb. Ripp, 55., Luxemburgerstr. 268.- Gerhard Brehm, Zeitungsträger, 54., Großer Griechenmarkt 131.- Maria Horbach, Näherin, 39., Luxemburgerwall 2.
&am Heiraten. Wilh. Queder, Kond., u. Emma Freitag, Sülzburgstraße.- Karl Wüstefeld, Schneider, u. Anna Nazelschmidt, Friesenstraße 37II.- Peter Werner, Straßenrein., u. Elis. Schneider, Zülpicherstraße 239.- Christ. Greuel, Klemp., u. Maria Greß, Redwitzstr. 77.Heinr. Heimbach, Klemp., u. Cäcilia Dresen, Gottesweg 14.- Jos. Roßbach, Bäcker, u. Maria Schnellbächer, Weyertal 14.- Martin Güld, Lagerarb., u. Marg. Burggraf, Grüner Weg 1.= Wilh. Granrath, Bauarb., u. Gertrud Lang, Schlegelstraße 20.
&am Heiratsantündigungen. Wilh. Zander, Küfer, Luxemburgerstraße 204, u. Maria Breuer, Köln=Sülz.- Heinr. Becker, Restaurat., Hohenzollernring 67. u. Antoinette Kraus, Dürenerstr. 235.- Johann Czainecki, Modellschreiner, Rhöndorferstr. 100, u. Marg. Kirschhausen, Köln=Sülz.- Friedr. Kahl. Kontorist, Mülheim(Rhein), Wallstr. 1491, u. Adelh. Schumacher, Luxemburgerstr. 416.- Peter Wollseifer, Eisenbahnard., Rhöndorferstr. 94, u. Cäcilia Klein, Köln=Sülz.- Joh. Becker, Install., Berrenratherstr. 183, u. Johanna Borhauer, Mainz, Bilhildisstraße 13.
Standesamt Köln- Kalk.(1. bis 21. Mai 1910.)
2 Gedurten. Gertrud Katharina, T. v. Karl Mommard, Walzmeister, Roddergasse 114.- Karl Heinrich, S. v. Joh. Fachbach, Anstreicher, Bertramstr. 20.- Joh. Matthias, S. v. Paul Joh. Jung, Sandf., Industriestr. 92.- Michael, S. v. Johann Groß, Schreiner, Höfestr. 6. Friedrich, S. v. Hermann Bremicker, Sattler, Johann=Classenstraße 6. Ida Wilhelmine, T. v. Peter Gregorius, Dekorateur, Rolshoverstr. 16. Hermann, S. v. Herm. Mülfarth, Apotheker, Kalk=Mülheimerstr. 25. Friedrich Wilh., S. v. Ludw. Herm. Klotz, Fabrikarb., Kalk=Mülheimer= straße 63.- Sophia Maria, T. v. Peter Rüttaers, Straßenbahnschaffner, Johann=Mayerstr..- Karl Julius, S. v. Eduard Basohr, Fabrikarb, Vorsterstr. 34.- Katharina, T. v. Johann Rotb, Fadrikarb., Ostheimer= ströße 84.— Gertrud, T. v. Johann Klein, Fabrikarb., Kalk=Mülheimer= straße 130.- Christine Henriette, T. v. Wilh. Wermetskirchen, Schrifts., Breuerstr. 15.- Germania, T. v. Cornelio Primo Cambi, Fabrikarb., Kalk=Mülheimerstr. 2a.- Adolf Nikolaus, S. v. Heinr. Schüller, Schreiner, Kaiserstr. 85.- Katharina, T. v. Joh. Anton Schüller, Fadrikarb., Wipperfürtherstr. 38.- Käthe, T. v. Peter Kämmerling, Metzgermeist., Kalker Hauptstraße 253.
Sterbefälle. Johanna Bentgen geb. Schalk, 75., Kaiserstr. 23.
* Franz Joseph Eduard Krosch, 49., Mülheim(Rhein), Roonstr. 50. Ottilie Zens geb. Reiß, 43., Köln, Marsilstein 19.- Lorenz Rome, 3., Kapitelstr. 33.- Otto Gerhardt, 7., Feldstr. 6.-August Stratmann, 21., Bertramstr. 90.„ Wilhelmine Karoline Wagener geb. Imhof, 39., Kalk=Mülheimerstr. 147.- Maria Wichartz, 1 Jahr, Homarstr. 3.- Hermann Theodor Udethoven, 13., Vietorstr. 59.Wilhelmine Lucke geb. Schneider, 31., Herlerstr. 73.- Hubert Ohles,
11., Kalk=Mülheimerstr. 40.- Kasimir Paul Lupa, 6., Vietorstr. 84.
* Gertrud Wagener, 2 J. Kalk=Mülheimerstr. 147.
Ahmann. Schleuterstr. 26.- Johann Röder, Zuschläger,
Kuck, Kalk=Mülheimerstr. 155.- Jakob Hermaun, Eisenwalzer, und Martha Czachorowski, Kalk=Mülheimerstr. 205.
Heiratsankündigungen. Johann Adam Axemacher, Schlosser, Köln=Deutz, Benjaminstr. 12, u. Magdalena Hambürger, Kalker Hauptstraße 67—69." Stanislaus Jagobzinski, Tagel., Vietorstr. 47, und Agnes Schneider, Industriestr. 100.
272
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln 25.Mai1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen„abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
840 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 72-80, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 58-60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-55, d. geringe Saugkälber 43-48, e. Fresser 00-00.
146 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (88-00), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(83-86),
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(75-80),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00—00).
In beiden Gattungen langsames Geschäft; Ueberstand.
Am 25.Mai1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 74 Viertel Grossvich, 164 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M..26—1,32, 3. M..18—1,24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,26-1,30, 2. M..16-1,24, 3. M. 1,08-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36—1,46.
2. M. 1,30-1,36, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..24-1,32, 2. M..16-.24, 3. M..08-1,14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,35-.50, 2. M. 1,20-1,36, 3. M. 0,90-.16. Doppellender M. bis.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. O,00-0,0O.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 26. Mai 1910.
Unsere Fortbildungsschulen.
(C2) Köln, 25.Mai1910.
Der stellvertretende Direktor, Hr. Dr. Cüppers, erstattet den Bericht über
die kaufmännischen Fortbildungsschulen
für das Jahr 1909/1910.
Die höhere kaufmännische Fortbildungsschule will jungen Leuten, die sich dem Handelsstande widmen wollen oder ihm bereits angehören, Gelegenheit geben, eine weitergehende berufliche Ausbildung sich zu verschaffen, als die allgemeine Volksschule ihnen geben kann. Ihr Besuch entbindet vom Besuche der Pflichtfortbildungsschule.
In die niedere Abteilung werden ausgenommen junge Leute, welche 1. die erste Klasse einer mehrklassigen Volksschule mit gutem Erfolge besucht haben; 2. auf einer Mittelschule mindestens die Reife für die oberste Klasse, oder 3. auf einer höheren Schule mindestens die Reife für Tertia erlangt haben; 4. durch eine Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen.
Wer sofort in eine höhere Stufe einzutreten wünscht, muß nötigenfalls durch eine besondere Prüfung nachweisen, daß er den Lehrstoff der vorhergehenden Stufe bereits beherrscht.
In die höhere Abteilung werden ausgenommen: 1. Junge Leute, die die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen; 2. Handlungsgehülfen mit guten allgemeinen Schulkenntnissen; 3. Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben. Gemäß Beschluß des Kuratoriums vom 8. Juni 1909 fanden für die Lehrer der kaufmännischen Fortbildungsschulen im letzten Jahre zwei Fortbildungskurse statt. Der erste Kursus in kaufmännischer Rechtslehre dauerte vom 3. Juli 1909 bis 23. Oktober einschließlich und zählte 36 Teilnehmer. An dem folgenden Kursus in Wechselrecht und Scheckkunde, der vom 8. Januar 1910 bis 19. März 1910 währte, nahmen 34 Lehrer teil.
Beide Kurse wurden von dem Syndikus der Kölner Handelskammer, Dr. M. Klemme, abgehalten.
Für das kommende Jahr sind zwei weitere Fortbildungskurse für Buchführung und kaufmännisches Rechnen in Aussicht genommen.
Ter Etat der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule schloß ab in Einnahme und Ausgabe: im Schuljahr 1907—1908 mit 22320., im Schuljahr 1908—1909 mit 22326., im Schuljahr 1909—1910 mit 22723 M. Zu dem Etat der Anstalt gewährte der Staat im Jahre 1909—1910 einen Zuschuß von 1470 M.
In der niederen und höheren Abteilung beträgt das Schulgeld je 30 M. pro Jahr bei zwei Wochenstunden; sind mehr als zwei Stunden belegt, so wird ein jährliches Schulgeld von 40 M. erhoben. 36 Schülern konnten im letzten Jahre vom Kuratorium Freistellen bewilligt werden; außerdem erhielten sieben Schüler zur Deckung des Schulgeldes eine Beihülfe aus der Stiftung Heidemann.
Die Besuchsziffer betrug im Sommerhalbjahr 474(gegen 427 i..) und im Winterhalbjahr 410(gegen 391 i..).
Die allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule mit dreijährigem Lehrgang ist für Lehrlinge des Handelsstandes berechnet, die sich eine weitergehende, ihrem Berufe entsprechende Ausbildung aneignen wollen, als die Pflichtfortbildungsschule ihnen bieten kann; die Schüler sind vom Besuch der Pflichtschule entbunden.
Die Klassen der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule sind, da die Anstalt eigene Raume nicht zur Verfügung hat, in zehn Schulen der Stadt untergebracht. Der Etat der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule schloß in Einnahme und Ausgabe ab: 1907—1908 mit 23239., 1908—1909 mit 23241., 1909—1910 mit 23239 M. Hierzu gewährte der Staat im letzten Jahre einen Zuschuß von 4417 M. An Schulgeld wurden 4 M. halbjährlich im voraus erhoben. Im Berichtsjahre waren 37 Schüler Freistellen verliehen.
Die Besuchsziffer betrug im Sommerhalbjahr 1909 840(728 i..), im Winterhalbjahr 780(745 i..).
Ueber die
gewerblichen und Pflicht-Fortbildungsschulen
berichtet der stellvertretende Direktor, Hr. Oberlehrer Freyberger.
Die gewerbliche Fortbildungsschule hat die Aufgabe, die Ausbildung der aus der Schulpflicht entlassenen Knaben, die sich einem Gewerbe widmen, in beruflicher, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziehung zu fördern und damit als Ergänzung der Meisterlehre zu dienen.
Unterrichtsfächer sind: Gewerbekunde, Fachrechnen, gewerbliche Buchführung, Bürgerkunde, Geschäftsaufsatz, geometrisches Zeichnen, Freihand=, Projektions= und Fachzeichnen. Zur Aufnahme gelangen an erster Stelle solche Schüler, die aus der ersten Klasse ersten Abteilung einer achtstufigen Volksschule entlassen worden sind oder eine sonstige gleichwertige Vorbildung nachweisen. Soweit Platz vorhanden ist, werden auch andere Lehrlinge ausgenommen, die
Wasch
Damen-Blusen Kinder-Blusen Knaben-Anzuge Mädchen-Kleider
USN
Aparte Neuheiten.
Franz Sauer
Hohestrasse 138-140.
nach dem Gutachten des Schulleiters dem Unterricht folgen können. Für die einzelnen Schülergruppen und Berufe sind Systeme mit je dreijährigem Lehrgang gebildet. Zu Beginn des Schuljahres 1909 wurden zu den bereits vorhandenen Fachklassen solche für Metzger, Konditoren und Köche neu errichtet. Der Etat der gewerblichen Fortbildungsschulen schloß ab in Einnahme und Ausgabe im Schuljahr 1907—1908 mit 54902., im Schuljahr 1908—1909 mit 54 907., und im Schuljahr 1909—1910 58 458 M. An Schulgeld wird pro Jahr erhoben: Für vierstündigen Unterricht(nichtzeichnende Berufe und ungelernte Arbeiter) M. 4; für siebenstündigen Unterricht(zeichnende Berufe) M. 8. Die Zahlung hat in zwei gleichen Raten halbjährlich im voraus zu erfolgen. Bedürftigen Schülern können vom Oberbürgermeister Freistellen bewilligt werden. Zu diesem Zwecke sind 10 Prozent des gesamten Schulgeldes etatsmäßig vorgesehen. Im Berichtsjahre waren 70 Schüler im Genuß von Freistellen. Zu den Kosten der gewerblichen Fortbildungsschule gewährte der Staat 1909—1910 einen Beitrag von 11 027 M.
Die Schülerzahl betrug im Sommer 1909 1696(gegen 1540 im Vorjahre), im Winter 1909/10 1643(gegen 1444 im Vorjahre.)
Zum Besuch der Pflichtfortbildungsschule sind alle im Bezirk der Stadt Köln beschäftigten Arbeiter und Lehrlinge aller Gewerbebetriebe einschließlich der Handelsgeschäfte bis zum Ablauf desjenigen Halbjahres verpflichtet, in dem sie das 16. Lebensjahr vollenden, falls sie nicht bei einer anderen städtischen gewerblichen oder kaufmännischen Fortbildungsschule zur Anmeldung gelangen. Der Unterricht erstreckt sich auf Deutsch, Rechnen und Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich. Von der Teilnahme am Zeichnen werden alle diejenigen befreit, welche des Zeichnens zur Ausübung ihres Berufes nicht bedürfen. Wenn das Lehrziel der Schule nicht erreicht wird, kann die Schulpflicht bis zur Vollendung des 17. Lebensjahres, also um ein Jahr, verlängert werden. Die Entscheidung in beiden Fällen steht der Oberleitung der Schule zu. Die Einschulung der Lehrlinge erfolgt wie bei den gewerblichen Fortbildungsschulen nach vier Berufsgruppen; doch bestehen hier besondere Fachklassen nicht. Der Etat betrug in Einnahme und Ausgabe 1907/08: 77782., 1908/09: 86 161., 1909/10 98 135 M.
Die Besuchsziffer betrug im Sommer 1909 3308, im Winter 1909/10 3454.
auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Geettel Nuurier für in chrlstische SrartinR und Prrurabtert.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Nal
SLASS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Theater und Konzerte.
* Kölner Schauspielhaus. Sonntagvormittag wurde die diesjährige Prüfungsaufführung der Schauspielschule der vereinigten Stadttheater abgehalten. Es wurden gegeben Szenen aus Sudermanns Johannisfeuer, alsdann der dritte Akt von Grillparzers Dichtung Des Meeres und der Liebe Wellen, und zum Schlusse Goethes kleines Schauspiel Die Geschwister. In den Szenen aus dem Sudermannschen Schauspiel waren den jungen Leuten keine leichten Aufgaben gestellt, die von den Frls. Aenne Küppers, Helga Reimers und Thea Köhler, sowie den Herren Jos. Coenen und Erich Kleinfeld durchaus befriedigend absolviert wurden. Bemerkenswert wurde Thea Köhler mit der Dialektrolle, der alten Weßkalnene, fertig. In dem Grillparzerschen Akte fiel August Eichkern durch sein sonores Organ und seine eindringliche Redeweise auf, während Line Salomon als Hero und J. Coenen als Leander bei ihrer Liebesschwärmerei die Tongebung etwas voller hätten nehmen können. Mit erfreulicher Natürlichkeit spielten Helga Reimers(Marianne), Aug. Eichhorn(Wilhelm) und Jos. Coenen(Fabrice) ihre Rollen. Alle die Genannten sind in letzter Zeit schon bei den Schauspielvorstellungen beschäftigt worden und haben sich dadurch eine gewisse Bühnengewandtheit angeeignet, die ihnen bei der Prüfungsaufführung zugute kam. Die Mitglieder des Lehrerkollegiums waren nicht genannt und nur bemerkt, daß Hr. Dr. Krüger und Hr. Turrian die Regie führten. Das Theater war gut besucht, das erste Parkett sogar überfüllt. Merkwürdig war es, daß es im Zuschauerraum anfänglich so finster war, daß man die Hand vor den Augen nicht sehen konnte, und auch die Bühne war so unzureichend beleuchtet, daß man das Mienenspiel nicht beobachten konnte.
* Kölner Schauspielhaus. In der im vorigen Jahre wieder auf dem Spielplan erschienenen Schulkomödie Traumulus von Arno Holz und Oskar Jerschke spielte Hr. Paul Würthenberger den Oberprimaner Kurt v. Nedlitz als zweite Gastrolle auf Anstellung. Auch in dieser Rolle gab er eine vielversprechende Talentprobe: er sprach gut, bewegte sich frei und belebte seine Darstellung durch selbständige Züge. Die sonstige Besetzung war die vorjährige. Hr. Odemar gab den Dr. Niemeyer mit großem Erfolg; für den brutalen Landrat v. Kanneberg trat Hr. Karl Ekert ein. Trotzdem er überlaut sprach, war seine Rede doch oft nicht zu verstehen. Die weiteren Rollen, die meist gut gezeichnet, aber sonst nicht von Wichtigkeit sind, wurden von den Damen Frey, Harnischseger und Kroeck, sowie den Herren Aßmann, Dysing usw. angemessen dargestellt. Für den Gymnasiasten=Ulk, die Siezung der Verbindung Antityrannia, hatte man die erforderliche Anzahl junger Herren zur Hand. Obgleich trefflich einstudiert, zieht sich der Spaß doch zu sehr in die Länge. Der Gast, Hr. Würthenberger, sprach in dieser Szene recht eindringlich und schlug Töne an, welche auf das Publikum mehr Eindruck machten als auf die beschwipsten Pennäler. Von den Darstellern der ersten Aufführung, die hier vor sechs Jahren stattgefunden hat, wirkten jetzt wieder mit H. Heber als Polizei=Inspektor und H. Portz als Bäckermeister Schladebach. Das Stück und die Darstellung gefielen auch jetzt wieder, so daß es zu vielen Herrorrufen kam.
Opernhaus. Am Freitag den 27. d. M. gelangt Glucks
Schäferspiel Die Maienkönigin zur ersten Aufführung. Die Regie führt Hr. v. Behr, Dirigent ist Hr. Dr. Practorius. Beschäftigt sind bei der Aufführung die Damen Müller, Dux, Hermann und die Herren Vanoni und Liszewsky.
t Werden, 22.Mail910. Nach vierzehntägiger Dauer ist heute in der gleichen glänzenden Weise, wie sie am Sonntag den 8. Mar eröffnet wurde, die Feier des 1100jährigen Todes. tages des h. Ludgerus geschlossen worden. Das anmutige Städtchen Werden hat in diesen vierzehn Jubiläumstagen einen Pilgerverkehr wie selten vorher gehabt, aber der Zustrom von Freinden am heutigen letzten Sonntage übertraf bei weitem die gehegten Erwartungen, brachten doch zwei Pilgersonderzüge aus Münster, die gegen 9 Uhr morgens in Werden eintrafen, annähernd 2000 Personen. Im Laufe des Vormittags traf auch eine fast gleich starke Prozession aus Borbeck ein. Was Wunder, daß die altehrwürdie Abteikirche lange vor Beginn des feierlichen Pontifikalamtes, das Hr. Weihbischof Müller(Köln) zelebrierte, bis in das letzte Winkelchen gedrängt gefüllt war. Während des feierlichen Amtes hielt Hr. P. Haggeney die Festpredigt. Nach dem Pontifikalamte setzte sich von der Abteikirche aus die Reliquienprozession in Bewegung, an der sich wie am Sonntag vor 14 Tagen die kirchlichen Vereine mit ihren Fahnen und die eingetroffenen Prozessionen aus Borbeck, Münster, Mülheim(Ruhr, Alstaden und Bottrop beteiligten. Vor dem silbernen Sarg, der die Reliquien des großen Heiligen barg, schritten weißgekleidete Mädchen, denen der Kirchenchor, die Geistlichkeit, in ihrer Mitte die beiden Herren Weihbischöfe Müller und Illigens(Münster und Abt v. Merckelbeck folgten. Die Ehrengarde von Borbeck und die der Werdener Sterbelade gaben demn Sarg zu beiden Seiten das Geleit. Durch eine schier unzählbare Menge schritt die Prozession betend und singend durch die festlich geschmückten Straßen. In der Andacht, die am Nachmittage für die Münstersche Prozessin stattfand, hielt Weihbischof Illigens eine Ansprache, in der er u. a. auf die vorjährigen festlichen Veranstaltungen zu Ehren des h. Ludgerus im Münsterlande hinwies und dann bischöfliche Ermahnungen an die Pilger richtete. Um 6 Uhr fand eine feierliche Komplet statt, worauf die Schließung des Schreines und seine Beisetzuug erfolgte. Den Schluß des Tages und der Feier bildete die Veranstaltung eines schier endlosen Fackelzuges durch die prächtig illuminierte Stadt und einer wundervollen von Herrn Arth. Platz(Düsseldorf) ausgeführten Beleuchtung der alten Abteikirche.
Gerichts=Verhandlungen.
Dem Angeklagten steht der Verstand still.
Der Tagelöhner Adam Jean Schaffry ist mehrfach mit Zuchthaus vorbestraft. Am 10. Februar wurde er aus dem Zuchthaz#s entlassen, bald darauf schwindelte er einer Frau eine Mark ab. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängnis.„Was haben Sie noch zu sagen?“ forschte der Strafkammervorsitzende, worauf Sch. entgegnete:„Für eine Mark ein Jahr Zuchthaus will mie nicht in den Kopf.“—„Nicht Zuchthaus, sondern Gefängnis,“ korrigiert der Präsident. Schaffry entgegnete:„Auch da steht mir der Verstand still." Die Strafkammer verhängte drei Monate Gefängnis; diese werden mit einer Strafe vom 15. März, auf sechs Monate lautend, auf acht Monate zusammengezogen. Ein Monat für Vorarrest abgerechnet bleibt bestehen, so daß Sch. alles in allem sieben Monate sitzen muß.„Damit bin ich einverstanden, meinte der Verurteilte.
In einen grimmigen Federkrieg mit seinem Rechtsanwalt geriet ein Kaufmann in Mülheim nach verschiedenen geschäftlichen Differenzen. Der Laie unterlag der Schreibgewandtheit des Advokaten, der wirklich krasse Inzurien dem Gericht zu unterbreiten gezwungen war. Das Schöffengericht Mülheim hatte sich für eine Woche Gefängnis entschieden. Die Beschwerdeinstanz, die Strafkammer IV in Köln, hielt dem Angeklagten seine Erregtheit zugute und setzte 30 M. Geldstrafe fest.
Der Wrous Emulsion
gründet sich zunächst auf die vorzügliche Qualität und vollkommene Reinheit ihrer Bestandteile, sodann auf das besondere Scottsche Herstellungsverfahren, wodurch die an und für sich schon nährkräftigenden Bestandteile so leicht verdaulich gemacht sind, daß selbst ein geschwächter Magen sie leicht verträgt. Darum ist Scotts Emulsion ein so vorzügliches Kräftigungsmittel bei Entkräftung.
Scoils Emuision wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwat
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borrne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arometische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10 Lord Mayor Abis 10„
Wohlgeschmack und hohen Nährwert
erhalten Milchspeisen, Puddings, Kuchen. Suppen usw., wenn bei de Zubereitung
verwendet wird. Das Maismehl„Maizena“ ist leicht verdaulich und seit 50 Jahren bekannt und beliebt. 9
Fahrräder
Höricke's
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchalls solide Maschinen, mit voller Garantie von 65.4. an Billigere Maschinen in jeder Preislage.
, Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau. Berlich 5. F.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
—

Kölner
G Zwei sozialpolitische Vorträge,
die in weiteren Kreisen Beachtung verdienten, hielt der Direktor des Volksvereins, Hr. Dr. Brauns(.=Gladbach), dieser Tage in Köln.
Der erste Vortrag fand am Samstag bei den christlichen Holzarbeitern statt. Redner behandelte das Thema:
Wo stehen wir in der Gewerkschaftsbewegung?
Aus den von hoher Sachkenntnis zeugenden Ausführungen sei folgendes erwähnt:
Eine soziale Frage hat es stets gegeben. Sie war zunächst Agrarfrage, da es sich darum handelte, die Nomadenstämme seßhaft zu machen und sie für eine bestimmte Kultur zu gewinnen. Das war die Bodenkultur, die Landwirtschaft. Im 12. und 13. Jahrhundert wurde die soziale Frage eine andere, eine gewerbliche. Im Laufe der Zeit war das Handwerk als selbständiges Gewerbe aufgetreten und in den Städten zu großer Blüte gelangt. Es mußte sich hier durchsetzen gegen die Patrizier, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch. So riß das Handwerk den Handel an sich, eroberte es die Stadtherrschaft und machte die Städte frei von den Fürsten, ähnlich wie die Landwirtschaft sich gegenüber dem Landadel durchzusetzen wußte. Von der Macht des Handwerks der damaligen Zeit legen der Rheinische Städtebund und die Hansa beredtes Zeugnis ab.
Diese Periode, in der das Handwerk im Mittelpunkt der sozialen Frage stand, hat bis ins 18. Jahrhundert gedauert. Da begann die Entwickelung zum Großbetrieb. Jetzt wird die soziale Frage eine Frage des Großgewerbes. Nunmehr war es Aufgabe des Kapitalismus, sich durchzusetzen. Ihm kam die Staatsgewalt zu Hülfe, weil sie auf diese Weise die Mittel erhielt zur Erfüllung ihrer Aufgaben. Diese großgewerbliche Entwickelung hat den großen Lohnarbeiterstand geschaffen und die soziale Frage zu einer Arbeiterfrage gemacht.
Das Charakteristische des modernen Lohnarbeiters ist seine Abhängigkeit vom Arbeitgeber und die Unsicherheit seiner Existenz. Jetzt ist es Sache und das Bestreben der Arbeiterschaft, sich durchzusetzen. Zu dem Zweck hat sie sich gewerkschaftlich organisiert. Die Gewerkschaftsbewegung will dem Arbeiter die Teilnahme an allen Kulturgutern und am gesamten Kulturfortschritt verschaffen und ermöglichen. Bei der Frage:„Wo stehen wir in der Gewerkschaftsbewegung?“ müsse zunächst ein Rückblick auf die bisherige Entwickelung geworfen werden. Die Hirsch=Dunckerschen könnten dabei vollständig ausscheiden, da sie mehr Versicherungs= als Gewerkschaftsorganisation gewesen und noch seien. Die sozialdemokratischen Organisationen hätten bis in die 90er Jahre hinein noch in den Kinderschuhen gesteckt. Ihre Entwickelung sei allerdings durch das Sozialistengesetz gehindert worden. Mitgliederzahl und Kassenverhältnisse seien nach dem Fall desselben noch recht schwach gewesen. Das Gleiche sei hinsichtlich ihrer damaligen Wirksamkeit zu sagen. In den christlichen Gewerkschaften sei es damals allerdings nicht anders gewesen. Ueber die eigentlichen gewerkschaftlichen Aufgaben und Ziele seien die Ansichten sehr weit auseinandergegangen.
Gegenwärtig befindet sich nach der Anschauung des Redners die deutsche Gewertschaftsbewegung im Stadium der gereiften Jugend. Die Ansichten über Zweck, Aufgaben und Ziele, über Organisation und Agitation und was damit zusammenhänge, hätten sich einheitlich geklärt. Die lokalen Verbände hätten den geschlossenen Zentralverbänden Platz machen müssen. Gemeinsame Interessen würden durch die Ortskartelle bzw. den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vertreten und gefördert. Ebenso habe man die Bedeutung der internationalen Verbindungen längst erkannt und gepflegt. Die Gründe hierfür legt Redner eingehend dar. Sie liegen sowohl auf dem Gebiete der Volkswirtschaft wie namentlich des Arbeiterschutzes. Die Rückständigkeit des einen Landes in dieser Frage hindere den Fortschritt in den anderen Ländern. Der Ausbau der Gewerkschaftsbewegung sei auch gefordert worden durch die Arbeitgeberverbände, deren Notwendigkeit, Zweck, Aufgaben und Ausbreitung der Redner bespricht. Das Bestreben derselben gehe neuerdings immer mehr dahin, größeren politischen Einfluß zu gewinnen. Beweis seien der Hansabund und die gelben Gewerkschaften.
Zum Schluß geht Hr. Dr. Brauns in interessanter Weise des näheren auf die Zukunftsaufgaben der Gewerkschaften ein. Vor allem sei eine innere Vertiefung des Gewerkschaftsgedankens bei den Mitgliedern zu fördern. Die Fortbildung des ganzen Gewerbes müsse sich jeder einzelne zur Aufgabe setzen. Es gelte, auch durch die Gewerkschaftsbewegung Deutschland seine Machtstellung im Wirtschaftsleben der Völker zu erhalten. Das werde
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1910.
c das Moselhaus.
19] Roman von Louise Schulze=Brück.
Es wurde dämmerig. Das Grün der Mosel wandelte sich in ein zartes Rosa, die Fenster des Städtchens am anderen Ufer begannen zu glühen und die schloßähnliche Villa, die stolz auf einem Bergvorsprung über Trarbach thront, war in Abendsonnenlicht getaucht. Ein sonderbares Gefühl kam über Eva. Inmitten der heiteren Gesellschaft fühlte sie wieder mehr als je die Einsamkeit ihres Herzens, die Einsamkeit ihres Lebens, und eine große Sehnsucht, daß es anders sein möge. Und ganz leise, kaum ihr selber bewußt, regte sich in ihr der Gedanke, wie gut es sein möge, all' diese Unruhe, ihr ganzes Schicksal in die starten Hände eines Mannes zu legen, eines kraftvollen Mannes, dem sie ganz vertrauen konnte.
Eine seuerfarbene Wolke stand am Abendhimmel. Sie zog langsam herauf gegen die Sonne, und nun war das ganze Tal in ein flammendes gelbes Licht getaucht. Die schroffen Berge, die hier so dicht zusammenstoßen, stachen fast schwarz ab gegen den gelben Himmel. Ein kühlerer Hauch brachte Waldesdust herüber. Ein großer Lastkahn trieb langsam mit aufgespanntem Segel moselabwärts.
Der Garten der Brückenschenke füllte sich mit Gästen, es wurde laut ringsum an den Tischen. Mit geschärften Sinnen merkte Eva auf das Leben um sich. Immer wieder mußte sie sich wundern, wie heiter diese Menschen waren, wie sie unberührt schienen, von der Lebenshetze, gesund, kräftig, bodenständig, fest im ererbten Besitz wurzelnd, oder sich kraftvoll regend im erfolgreichen Erwerb. Ein solider Wohlstand sprach aus der ganzen Physiognomie der kleinen Stadt, schaute aus den blinkenden Fenstern der gut gedauten Häuser, die sich in den engen Straßen zusammendrängten, wie aus den geräumigen behaglichen Bauten, die den großen Weinfirmen gehörten. Rege Tätigkeit schien allenthalben zu herrschen, aber nicht die fieberhafte, zehrende Eile der Großstadt. Und wie diese Menschen lachen konnten, so laut, so aus ganzem Herzen!
Local-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag. 26. Mai 1910.
Zeite 5.
um so besser gelingen, je mehr es die Gewerkschaften vermöchten,
neben der wirtschaftlichen Hebung der Arbeiterschaft auch deren geistige und moralische Hebung zu betreiben. Daran eifrigst mitzuarbeiten, halte er für die Pflicht jedes Mitgliedes und jedes christlichen Arbeiters.(Lebhafter Beifall.)
Dem Vortrage schloß sich eine kurze Diskussion an, an der sich Hr. Bacher und Hr. Kurtscheid beteiligten.
Im zweiten Vortrag, der im Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld stattfand, verbreitete sich Redner über Stand und Entwickelungstendenzen der Organisationsbestrebungen bei Unternehmern und Arbeitern.
Er zeigte, wie die Leitung im deutschen Gewerbe übergegangen ist an das Großgewerbe, die Industrie, und bezeichnete es als die Aufgabe der Industrie, sich technisch und organisatorisch eine bevorzugte Stelle in der Welt zu erobern. Eine Menge Organisationen auf seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen heute, die sich teilweise scharf bekämpfen, auch die Organisationen der gleichen Gruppe untereinander. In der Menge der Organisationen ist anscheinend kein System, keine Ordnung. Ist da für die Zukunft keine Klärung möglich? Die Frage muß bejaht werden. Es sind eine Reihe von Zielbestrebungen zu erkennen, die einheitlich zum Ziel führen. Trotz der scheinbaren Verwirrung werden diese Gegensätze friedliche Lösung finden. Bevor Redner über das „Wie“ dieser Lösung sich verbreitet, wirft er einen geschichtlichen Rückblick auf die Entwickelung der Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Ein dauerndes Kampfobjekt ist der einseitige Arbeitsnachweis. Auf den ersten Blick trägt die Auffassung der Arbeitgeber in dieser Frage ein durchaus soziales Gesicht, aber die Nebenzwecke, die verfolgt werden, lassen die Einrichtung als bedenklich erscheinen. Ein Kampfobjekt auf den ersten Blick ist auch die Streikversicherung. Wir haben aber nicht mehr ein Menschenalter notwendig, um zum dauernden Frieden zu kommen. Wenn es in England möglich ist, kann es auch hier dazu kommen. Selbst in Organisationen, die anscheinend zum äußersten Kampf geschaffen sind, treten diese Gedankengänge auf. Ausschaltung der Konkurrenz, vor allem Bekämpfung der Schmutzkonkurrenz, sind Gebiete, wo sich die Interessen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber berühren. Reoner zeigt, daß in weitentwickelten Organisationen, wie im Buchdruckergewerbe, in dieser Hinsicht schon Erfolge vorhanden sind. Man wird sich klar werden, daß das Tarifsystem die Lösung der Industriefragen auf sozialem Gebiet bedeutet.
Es handelt sich zwar bei den Arbeitgeber= und den ArbeitnehmerOrganisationen um zwei feindliche Mächte mit immer größeren Streitkräften, aber Neigungen zur friedlichen Entwicklung zeigen sich. Was kann sie fördern?
Beide Verbände sollten sich mehr auf rein wirtschaftliche Interessen beschränken und von politischer Beimengung absehen. Das gilt nicht nur für die Arbeitnehmer, sondern auch für die Arbeitgeber. Es sollte der Wissenschaft, der Volkswirtschaftslehre, größerer Einfluß eingeräumt werden. Die Arbeiterbewegung hat sich mehr wissenschaftlich orientiert als die Arbeitgeber. Wissenschaftlich gebildete Führer der Arbeitgeber-Organisationen wurden, von den großen Gesichtspunkten der geschichtlichen Entwickelung geleitet, leichter über die Schwierigkeiten hinwegkommen, von denen der praktische im Gewerbe stehende Arbeitgeber oft den Blick nicht erheben kann. Unter Huweis auf das Kruppsche Wort: Der Arbeit Zweck ist das Gemeinwohl, forderte Redner auf, nicht nur technisch die Arbeit zu schaffen, sondern auch zum sozialen Ausgleich beizutragen.
Die Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Dank aufgenommen, den Hr. Kaplan Boschbach in warme Worte kleidete.
Aus der Arbeiterwelt.
A Der Nippeser Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut (Siebachstraße) seine Monatsversammlung ab. Die gutbesuchte Versammlung wurde von dem Vorsitzenden, Hrn. Kochanek, geleitet. 22 neue Mitglieder konnten ausgenommen werden. Nach Besprechung von einigen geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Büschgens einen Vortrag über die Betriebs=Krankenkasse sowie über die Eisenbahnverbands=Krankenkasse. In der Hauptsache besprach er die Leistungen der beiden Kassen und die Höhe der Versicherung in der Verbandskasse sowie das Verhältnis bei der Pensionierung. Dem Redner wurde zum Schluß lebhafter Beifall gezollt; es setzte eine rege Diskussion ein, die über viele Punkte
Aufklärung schaffte. Eine weitere lebhafte Aussprache fand über
das kürzlich von dem Berliner Verbande zur Verteilung gelangte Flugblatt statt; es wurde allgemein bedauert, daß die Eisenbahner sich mit derartigen Mitteln bekämpfen. Auch wurde festgestellt, daß der Inhalt des Flugblatts den noch etwas nachdenkenden Mitgliedern des Berliner Verbandes nicht zusagte. Daß das Flugblatt dem Elberfelder Verbande nicht geschadet hat, beweisen die erfolgten großen Neuaufnahmen. Nach Erledigung von einigen Geschäftssachen wurde die Versammlung geschlossen.
O Düsseldorf, 23.Mail910. Gestern tagte hier der siebte Verbandstag katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Aug. Pieper. Nach dem Jahresbericht umfaßt der Verband die Diözesanverbände Köln, Münster, Paderborn, Osnabrück, Hildesheim, Limburg, Mainz und Fulda. Am 1. Januar 1910 zählte der Verband 870 angeschlossene Vereine mit rund 150000 Mitgliedern. Davon entfallen auf die Erzdiözese Köln 276 Vereine mit 61 664 Mitgliedern, auf die Diözese Münster 179 Vereine mit 38 430 Mitgliedern, Paderborn 160 Vereine mit 29000 Mitgliedern, Hildesheim 27 bzw. 3560, Osnabrück 15 bzw. 2966, Fulda 50 bzw. 4300, Mainz 90 bzw. 13.000, Limburg 61 bzw. 4747. Verbandssekretär Weyres stellte als weitere Aufgaben hin die Frauenfrage und Gewinnung der Jugendlichen, Ausbreitung des Verbandsorgans und der Unterstützungskassen, besonders der Zentral=Sterbekasse Leo, für die gegenüber neueren Gründungen energisch gearbeitet werden müsse. Der Ausbau des Verbandssekretariats zu einer Art statistischem Bureau wie die Bildung einer Landeskommission zur Abwehr von Angriffen auf die katholische Bewegung und die Arbeitervertreter in den Parlamenten soll durchgeführt werden. Direktor Brauns (.=Gladbach) sprach dann über die Aufgaben gegenüber der Agitation der gegnerischen Organisationen. Aeußerste Werbearbeit für die christlichen Gewerkschaften als dem Rückgrat aller materiellen Möglichkeiten, ohne welche kulturelle Ziele nicht zu erreichen sind, ist erstes Erfordernis. Die politische und gesellschaftliche Durchsetzung der Arbeiterschaft bedingt wirtschaftliche Stärke. Darum muß der gewerkschaftliche Geist und das gewerkschaftliche Wollen geweckt werden. Dem gewerkschaftlichen Gedanken muß mehr Ausbreitung gegeben werden auch in den Kreisen der anderen Stände. Es gelangte folgende Entschließung zur einstimmigen Annahme: Der Verband der Arbeitervereine Westdeutschlands erachtet es angesichts der Wiederbelebung der wirtschaftlichen Konjunktur und der damit gegebenen Möglichkeit der Ausbreitung der Gewerkschaftsorganisation als dringende Aufgabe der Arbeitervereine, im laufenden Jahre durch eine fortgesetzte systematische Agitation ihre sämtlichen, insbesondere die neu eintretenden Mitglieder den christlichen Gewerkschaften zuzuführen, sodann die Werbearbeit der christlichen Gewerkschaften unter den übrigen katholischen Arbeitern in jeder Weise zu fördern. Aufgabe der Diözesan= und Bezirksdelegiertentage ist es, die geeigneten Maßnahmen in die Wege zu leiten. Alsdann sprach Abg. Giesberts als Korreferent über die Gewerkschaftsbewegung, namentlich unter den Eisenbahnarbeitern. Er schlug folgende Resolution vor, die einstimmige Annahme fand: In Erwägung, daß die christliche Arbeiterbewegung ihre wirtschaftlichen und ideellen Aufgaben nur durchfuhren kann, wenn möglichst alle christlichdenkenden Arbeiter sich ihr anschließen, fordert der Verbandstag der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands die Arbeiter in den Staatsbetrieben, insbesondere die Eisenbahnhandwerker und=arbeiter sowie die Oberbauarbeiter der Eisenbahnen und Telegraphenhandwerker und arbeiter auf, sich dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaftsorganisationen anzuschließen. Im Bereich kommt in Frage der Verband Sitz Elberfeld. Abg. Giesberts sprach dann über neue Fragen der Arbeiterorganisationen und empfahl die Veranstaltung eines allgemeinen katholischen Arbeiterkongresses, dessen Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit gegeben sei gegenüber der atheistischen Arbeiter= und Freidenkerbewegung. Auch die Behandlung staatsbürgerlicher und gewerkschaftlicher, sowie die Jugendfrage auf einem Kongresse für ganz Deutschland sei geboten. Eine Resolution, welche Anregung zur Veranstaltung eines katholischen Arbeiterkongresses für Deutschland empfiehlt, wurde angenommen.
Rectbeziährte#kinderneit#
geminde
magen Sarmkranke
Nahrung für: SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Eva hörte mit halbem Ohr, wie ihr Nachbar auf sie einsprach; dann fuhr sie plötzlich zusammen, sie hatte gerade noch erfaßt, daß er sie dringend einlud, und seine hübsche Frau unterstützte seine Bitte. Es wäre unfreundlich gewesen, abzulehnen. Eva kannte nun schon diese unbeschränkte Gastlichkeit, und so fand sie sich nach kurzer Zeit auf der großen Terrasse einer hübschen Villa dicht an der Mosel, wo mit fast zauberhafter Geschwindigkeit eine Tufel für die Gäste mit guten Dingen besetzt und die unvermeidliche Bowle vom Hausherrn mit vieler Feierlichkeit vorbereitet wurde.
Bürgermeister Arnolds saß Eva gegenüber, sie sprachen Gleichgültiges. Doch Eva fühlte, wie er immer wieder aufmerksam und ein wenig besorgt auf sie schaute. Als die Tafel aufgehoben war, hielt er einen Augenblick ihre Hand fest. Es war ihr ein seltsames Gefühl, als diese große Hand die ihre so kräftig umschloß, und sie atmete tief. Unruhe und Zweifel schwanden einen Augenblick und sie fühlte nur ein ruhiges Geborgensein.
Der ganze Zauber eines Juliabends breitete sich vor ihr aus. Ein ganz feiner Nebel schien aus der Mosel aufzusteigen und spann einen leisen Schleier über die Stadt am jenseitigen Ufer, aus dem die Lichter wie kleine Sterne aufblitzten. Die Türme der Brücke ragten in scheinbar unermeßlicher Höhe in den Nachthimmel. Gedämpftes Lachen mischte sich in den leisen Wellenschlag der Mosel, ein starker Jasmingeruch kam aus den anstoßenden Gärten.
Eva empfand das alles heute doppelt. Allmählich lösten sich die widerstreitenden Empfindungen in ihrer Brust zu einer träumerischen Ruhe, und sie hätte fast gewünscht, dieser Abend möge nie zu Ende gehen. Aber es wurde Zeit zum Aufbruch.
Als sie dann alle im Wagen saßen, der nur langsam durch die engen Straßen Trabens vorwärts kam, weil noch allenthalben reges Leben herrschte, fast wie in den italienischen Städtchen, in deren Gassen sich an den Spätabenden das ganze Leben des Südländers abspielt, da war Eva ganz unter dem Bann einer ihr völlig unerklärlichen Weichheit. Neben ihr redete der gemütliche Weingutsbesitzer sehr lebhaft, sie antwortete manchmal ganz mechanisch. Ihr Blick ging über die sanft geschwungene Linie der Berge, die sich vom Nachthimmel zart abhoben. Die
Lichter eines Dorfes glänzten. Sie fuhren unter dem tiefen Schatten der Nußbäume und kamen dann wieder auf die hellere Straße, passierten das schlafende Cröv, dessen Kirche weiß im Licht des aufgehenden Mondes lag, und sahen dann von der Höhe in das von lichtem Nebel wundervoll silbrig erleuchtete Moseltal hinab. Ein frischerer Wind wehte hier. Eva fröstelte etwas. Sie fühlte, wie ein Tuch um ihre Schultern geschlungen wurde. Nun war ihr wieder warm und behaglich. Aber immer wieder hatte sie dieses traumhafte Gefühl, das sie auch nicht verließ, als der Wagen vor dem Rebstock hielt und sie Abschied nahmen. Vom Fenster ihres Zimmers hörte sie das Rollen des weiterfahrenden Wagens, hörte, wie er nach kurzer Weile stillhielt. Nun war Arnolds mit seiner Tochter auch daheim.
Sie setzte sich auf den Stuhl am Fenster und sah hinaus in den stillen Garten, auf dem stillen Fluß. Der Mond ging eben unter, ein ganz leiser Lufthauch trieb die dünnen Nebelwölkchen auseinander. Die Turmuhr im Dorf schlug, es hallte lange nach in den Bergwänden. Ein Hund bellte ein paarmal auf, ein Vogel regte sich mit verschlafenem kurzen Gezwitscher in seinem Nest im Birnbaum.
Aus Hans Dietrichs Feuster fiel der Lichtschein in den Garten, Frau Eva sah, wie sein Schatten hin= und herglitt. Dann wurde es dunkel. Er würde wohl glückliche Träume haben in dieser Nacht.
Sie entkleidete sich langsam. Und dabei dachte sie an Uschi Thouvenin, die nun wohl in Diekirch ankam, mit ihrem heißen unruhigen Herzen, das ihr allerlei Schreckbilder vorgaukelte, sie in jeder Frau eine Nebenbuhlerin sehen ließ. In jeder. Darum auch ihre Eifersucht auf sie, die doch ganz grundlos war, ganz sinnlos. Wie kam Uschi nur darauf? Wie wunderlich wars auch wieder, daß solche Sinnlosigkeit sie selber so verwirrt machen konnte. Was mußte Arnolds gedacht haben, der allezeit Gelassene, Ruhige. Wahrhaftig, die Aufgeregtheit der kleinen Frau wirkte ansteckend. Eva schüttelte über sich selbst den Kopf. Das macht die Moselluft— vielleicht gar der Moselwein? Aber sie hatte ja nur genippk davon. Gewiß, Uschi Thouvenin konnte ganz ruhig sein um ihretwillen. Arme Uschi! Ob sie denn gar nicht sah, wie der geliebte Mann sich kühl von ihr

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 26. Mai
5265] Elektrische Bahn Rüngersdorf—Weiden. In Nr. 133 Ihres geschätzten Blattes hat ein Einsender namens der Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkrei- keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5264] Zusammenlegung von Grundstücken. Die„mißtrauischen Landwirte aus Worringen“ in Nr. 124 setzen Zweifel in meine Nächstenliebe. Ihre Vermutung, mein Artikel sei von Worringen aus bestellte Arbeit, weise ich aufs allerentschiedenste zuruck. Der Anlaß zu meiner Einsendung war die Behauptung in der Dormagener Versammlung, daß viele Escher mit der Zusammenlegung hier unzufrieden wären und den Worringern empfohlen hätten, alles dran zu setzen, daß dort die Zusammenlegung nicht zustande käme. Wenn ich nicht dächte, daß es manchen Leser gibt, der zwar die Erwiderung, aber nicht meine Einsendung gelesen hat, wurde ich wegen der„Mißtrauischen“ allein wahrlich keine Feder zur Hand nehmen. Allgemein bekannt ist, daß Mißtrauische auch ängstlich sind, deshalv erwahnen sie wohl meiner Einladung, hier die Zusammenlegung sich anzusehen, nicht. Sie wollen nicht sehen.
„Schleierhaft“, nennen sie es, daß alle Interessenten ihr Land näher gelegt bekommen; daran merkt man, daß sie sich nicht eingehend erkundigt und sich eine fertige Zusammenlegung nicht angesehen haben. Die Anlage des Zentralfriedhofes von Köln, der 250 Hektar umfaßt, ist den Mißtrauischen nicht der Rede wert, und doch war es diese Anlage, welche die Escher Zusammenlegung sehr erschwert hat, wie ich es in meinem Aufsatze geschildert habe.
Meiner Angabe, daß die Kosten pro 25 Ar 12 bis 13 Mark betragen inklusive Wegebau halten sie entgegen, diese waren für Worringen mit 6 Mark eingesetzt worden. Hierüber weiß ich noch besser Bescheid wie die Mißtrauischen. Ja, hätten die Worringer beim ersten Antrage 1892 zugestimmt, die Kosten hätten pro Hektar nur 6 Mark betragen, indem damals der Staat die Kosten niedriger bemaß, um Zusammenlegungen einzuführen. Sie mögen einmal die Berechnung machen, wie viel tausend Mark sie dadurch verloren haben.
Die Mißtrauischen nehmen die Zahl 34000 Mark, welche ich lediglich als die Kosten für den Wegebau der Gemeinde Sinnersdorf angeführt und sagen, ich hätte diese Summe für den Wegebau in Worringen veranschlagt, um dann gleich darauf zu behaupten, ich habe wenig Verständnis für Wegebau, indem ihr Sachverständiger die Wegekosten für Worringen auf 300000 Mark veranschlagt habe. Unsere Gemeinde hat ein Areal von 1500 Hektar, Worringen soll 4000 Hektar haben. Es ist eine ganz einfache Rechnung, das Verhältnis stellt sich wie 3 zu 8. Für Sinnersdorf 34000 Mark ergeben für Worringen 90 666,64 Mark. Gerade bei Wegebau und Befestigung haben die Deputierten ein entscheidendes Wort mitzusprechen. Wir in Sinnersdorf waren darüber einig, recht viele Wege(große Strecken) auszubauen, nur dadurch sind die Kosten so hoch geworden. Das haben die Deputierten in manchen Fällen gegen den Willen der Zusammenlegungsbehörde, welcher die Kosten zu hoch schienen, durchgesetzt.
Ich bin überzeugt, daß in Worringen sich die Zusammenlegung ebenso zufriedenstellend ausführen läßt wie bei uns, obschon ich zugebe, daß dort die Verhältnisse nicht ganz so günstig liegen wie hier, weil eben das zum Orte Worringen gehörige Land an einer Seite liegt, dort kann freilich das Hin= und Herfahren nicht völlig abgeändert werden; dagegen bieten Hoch= und Grundwasser, Boden und Lagenunterschiede keine Schwierigkeiten. Das Land wird eben in die zehn oder noch mehr Wertklassen eingeteilt, bei deren Feststellung die Deputierten mitwirken. Ich möchte empfehlen, die Bewertung der einzelnen Klassen nicht zu hoch zu veranschlagen, und als Deputierte ehrliche, erfahrene und fleißige Männer zu wählen.
In unserer Gemarkung hatten wir nicht mit Hochwasser, wohl aber mit Grundwasser zu tun, dieses hat in den Klassen die richtige Bewertung gefunden. Durch Zeitungsartikel läßt sich die Ueberzeugung von dem großen Vorteile einer Zusammenlegung nicht beibringen, doch kann ich versichern, daß meine Darstellungen auf Wahrheit beruhen. Es wäre mir deshalb angenehm, wenn mich Leute aus Worringen aufsuchten: bei dem Vorsteher können sie meine Adresse erfahren, und ich will an Ort und Stelle beweisen: 1. daß in Esch alle Beteiligten ohne Ausnahme zufrieden sind; 2. daß diese alle von der Zusammenlegung Vorteil haben; 3. daß die Kosten ohne Wegebefestigung pro 25 Ar M. 6,50 betragen; 4. daß alle Besitzer ihr Land näher bekommen haben; 5. daß die Behauptung, ein großer Besitzer von hier habe die Kosten ohne Wegebau auf M. 12,50 angegeven, erfunden ist. Das ist in der Zeitung mein letztes Wort. Der Landwirt.
Bürgerschaft einen Notschrei an die Stadtväter gerichtet, doch ja die Linie nicht bis Weiden auszubauen, da sie unrentabel sei, und die Kölner Hausbesitzer und Steuerzahler dadurch großen Schaden nehmen würden. Es ist gewiß schön, wenn der Herr die Interessen der Kölner Steuerzahler vertreten will; sollten aber nicht andere Rücksichten für ihn bestimmend gewesen sein? Auf alle Fälle hätte derselbe sich zuerst orientieren sollen, wie die Sachlage ist. Es handelt sich garnicht um eine Neuanlage einer unrentabeln Linie, sondern zunächst um Weiterführung einer guten Strecke über Müngersdorf bis zur Stadtgrenze, welche 2½ Kilometer hinter der jetzigen Bahngrenze liegt. Hierfür hat die Kgl. Regierung auf Ansuchen der Stadt die Konzession erteilt und es soll bis Ende 1910 gebaut werden. Wenn nun die Stadtverwaltung die Linie noch 3 Kilometer weiterführen möchte, so kann man ihre Einsicht nur loben, indem sie durch Einziehung von über 4000 Einwohnern, welche ohnehin in regem Verkehre mit der Mutterstadt stehen, die ganze Linie erst recht rentabel zu machen gedenkt. Hierzu kommt noch, daß solvente Bürger von Weiden Garantie=Fonds gezeichnet haben, so daß die Kölner Steuerzahler voll und ganz gedeckt sind. Es ist also ganz ausgeschlossen, daß Köln mit dieser Linie solche böse Erfahrungen macht, wie mit den drei rechtsrheinischen Linien. Was soll es endlich heißen, wenn wirklich einige kleine und mittlere Steuerzahler dadurch nach Weiden ziehen sollten, wo die Orte Junkersdorf, Weiden, Uesdorf, Loevenich, Buschbell, Danzweiler, Brauweiler, Widdersdorf, Geyen, Sinthern und andere mit Tausenden kaufkräftigen Bürgern durch gute Fahrgelegenheit der Geschäftswelt von Köln nahegebracht werden. J. Sch.
5266] Straßenbahn Dom-Niehl. Die gegenwärtige Betriebsweise auf genannter Strecke spottet jeder Beschreibung. Zu einer Fahrt von Niehl bis Deutscher Ring brauchen die Wagen jetzt rund 25 Minuten, bis Dom über eine halbe Stunde. Die Wagen von Köln liegen an der Kanalstraße, diejenigen von Niehl an der Xantenerstraße—10 Minuten still, um die kreuzenden Wagen abzuwarten. So kam es letzthin noch vor, daß der Wagen nach Köln, welcher etwa 10 Minuten an der Xantenerstraße gelegen hatte, ohne daß eine Kreuzung erfolgte, als er endlich seine Fahrt fortsetzte, in der Nähe der Florastraße mit dem Wagen aus entgegengesetzter Richtung zusammentraf. Nun wurde schleunigst der Bugel umgelegt und schnell ging es, mit dem Anhängewagen voraus, zur Xantenerstraße zurück. Daß natürlich keiner der Passagiere seine Arbeitsstelle zeitig erreichen konnte, ist selbstredend.— Derartige, eines großstädtischen Bahnbetriebes unwürdige Zustände sind alle die Folgen der versehlten, eingleisigen Anlage. Die Linie würde überhaupt bei besserer Betriebsweise viel stärkeren Zuspruch haben. Viele Nippeser Bürger, welche zu bestimmten Zeiten an ihren Arbeitsstellen usw. sein müssen, benutzen die Linie, obschon sie ihnen sehr günstig liegt, trotzdem nicht. Denn wer morgens nach langem Warten den Wagen besetzt vorbei fahren lassen bzw. bei Wind und Wetter auf dem Vorderflüre Platz nehmen muß, oder durch das lange Warten zu spät auf der Arbeitsstelle eintrifft, der wird wohl zur weiteren Benutzung dieser Linie keine Lust haben. Die Einlegung von Zwischenwagen— wie auf anderen Strecken—, etwa bis zur Xantenerstraße, ist eben wegen der eingleisigen Anlage nicht möglich. Die bei zweigleisiger Anlage der Strecke beispielsweise während einer Flugwoche allein zu erzielende Mehreinnahme bei dichter Wagenfolge dürfte schon die Jahresverzinjung eines großen Teiles des Anlagekapitals für das zweite Geleis darstellen. Jedenfalls wäre es zweckmäßig, wenn die Verwaltung den stückweisen zweigleisigen Ausbau, auf zwei bis drei Jahre verteilt, baldigst in Angriff nähme. N. N.
[5267] Aus Köln-Merheim, 23.Mail910. In gesunder, luftiger und sonniger Lage ist hier in Köln=Merheim ein neues Säuglings= und Kinderheim entstanden. So ist zu lesen auf Seite 528 der Festschrift für die Teilnehmer an der 80. Versammlung der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Aerzte in Köln. Auf Seite 530 heißt es ebenso zutreffend: Durch den unschätzbaren Vorteil an Luft und Sonne werden viele Mißstände, die im alten Heim ein Uebel bleiben mußten, im neuen Heim verschwinden. Die glücklich gewählte gesunde Lage wurde s. Zt. auch von den hiesigen Zeitungen laut betont. Diese Lage scheint nun auf behördliche Anordnung hin ihre guten Eigenschaften einbüßen zu sollen, denn zwischen dem genannten Säuglingsheim und der idyllischen Pallenbergkolonie einerseits und dem städtischen Straßenbahnhof anderseits ist seit einigen Monaten die Abladestelle für allen, durch eine Aufsaugemaschine auf dem ganzen Schienenweg
1910.
gesammelten Straßenschmutz jeder Art. Dieses Schlammlager, welches fortlaufend durch neue Schmutzmassen vermehrt wird, befindet sich an offener Straße, ohne jede Absperrung. In der jetzt beginnenden heißen Jahreszeit wird sich dieses Schmutzlager ohne Zweifel zu einem Bazillenherd entwickeln, sodaß wir Anwohner ernstliche, gesundheitliche Gefahren befürchten. Manchen, die der gesunden und schönen Lage wegen sich eigens hier niedergelassen haben, wird der Aufenthalt verleidet. Zuversichtlich erwarten wir schon auf diese allgemeine Anregung hin sofortige Absperrung des Platzes und baldigste gänzliche Verlegung der Schlammabladestelle bzw. Abhülfe in irgendeiner Weise.
Ein Anwohner im Namen mehrerer.
[5268] Keine Milch. Am Sonntagvormittag besuchten bei dem schönen Wetter viele Eltern mit ihren Kindern den Stadtwald, Der Spaziergang machte hungrig und durstig. Jene Eliern, die aber die Waldschenke als Ruhepunkt und Erfrischungsplatz in Aussicht genommen hatten, erfuhren eine arge Enttäuschung. Bier und Wein für die Erwachsenen war in Menge vorhanden, aber für die Kinder eine Tasse Milch— das gab es nicht. Bier und Wein durften die Besucher dem Wirte für ihr gutes Geld schon abnehmen, aber die Milch für die Kinder konnten sie anderswo auftreiben. Nur wenige wußten, daß auf der großen Volkswiese ein Milchausschank sich befindet. Da die Kinder aber doch etwas trinken wollten— das Thermometer zeigte bereits 20 Grad Wärme — gaben ihnen viele Eltern, denen Milch trotz Bestellung nicht geliefert wurde,— Bier!! Ich bin kein Gegner des mäßigen Alkoholgenusses, aber der Anblick der Misse biertrinkender Kinder war für mich doch zu betrübend. Ich glaubte bisher, die Pächter städtischer Gartenlokale und gar der Pächter der Waldschenke wären von der Stadt vertraglich verpflichtet, Milch steks in genügender Menge vorrätig zu halten. Wenn diese Verpflichtung nicht bestehen sollte, müßte eine einsichtige Stadtverwaltung sie ungesäumt einführen. Was ich mitansah, das heißt doch, das Volk mit Gewalt dem Alkoholgenuß in die Arme treiben. Für den Pächter der Stadtwaldschenke wäre es ein leichtes, die erforderliche Milch zu beschaffen, liegen in seiner Nähe doch mindestens ein Dutzend große landwirtschaftliche Betriebe, die Milch produzieren. Ich möchte die Verwaltung und evtl. die zuständige Kommission dringend bitten, dafür zu sorgen, daß Kindern, die in Begleitung ihrer Eltern in der Waldschenke einkehren, auf Wunsch auch Milch verabreicht wird. Hier liegt ein so wichtiges allgemeines Interesse vor, daß dieser Ruf nicht ungehört verhallen sollte. Die Sorge für den Stadtwald und seine Besucher sollte seitens der Verwaltung mit der Herstellung des schönen„Wildparks“ nicht erschöpft sein. Ein Kinder= und Volksfreund.
5269] Deutzer Wünsche. Von sämtlichen Vororten ist Deutz in bezug auf gärtnerische Anlagen bzw. Kinderspielplätze am ungünstigsten gestellt. Der im verflossenen Winter als sogenannte Notstandsarbeit vom Stadtrat bewilligte Kinderspielplatz mit gärtnerischer Anlage am Helenenwall scheint auch ganz als„Notstandsarbeit“ gedacht zu sein. Bei dem langsamen Vorwärtskommen erscheint es fraglich, ob die Anlage in diesem Jahre überhaupt noch ihrer Bestimmung übergeben werden kann. Ebenso befindet sich der noch stehengebliebene große Teil des alten Festungs= Glacis mit seinem schönen Baumbestande in einem traurigen Zustande; Steine und Schutt bedecken die Wege, überhaupt ist dieses Wäldchen da ohne jegliche Aufsicht, ganz der jugendlichen Zerstörungswut preisgegeben. Die Brut der Singvögel, welche dort in nicht geringer Zahl anzutreffen sind, ist stark gefährdet; ausgehobene, am Wege liegende Vogelnester sind gar keine Seltenheit. Jede Anlage der Stadt Köln hat ihre Aufseher bzw. Wärter, warum das große der Stadt Köln gehörige Deutzer Glacis nicht? Vielleicht könnte ferner den dort Erholung Suchenden durch Arbringung einiger Ruhebänke der Aufenthalt angenehmer gemacht werden. J. S
freie Jalousien
solid. Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten“
Lüticherstrasse 2. Fernsprecher 1129.
abwendete? Wie er mitleidig auf ihr kindisches Gebaren blickte? Wie keine wärmere Regung seines Herzens sich an sie knüpfte? Ach, man konnte Uschi Thouvenin schon darum nichts nehmen, weil sie nichts besaß. Die Sünde würde das Gewissen keiner Frau beschweren, der sich Arnolds Liebe zuwendete.
Und nun wollte Frau Eva nichts mehr denken. Nun wendete sie sich von sich selber ab, mit aller Kraft, von allem, was immer wieder gegen sie anstürmte— loses Gedankengesindel, das alle Einzäunungen der Wirklichkeit durchbrach und sich in allerhand Phantasien erging. Sie löschte das Licht und schloß die Augen, und da der Tag sie müde gemacht hatte, glitt sie schnell hinüber in ein Traumreich, in dem sich die Begebnisse des heutigen Tages wunderlich ineinander mischten.
Bürgermeister Arnolds klappte ärgerlich das Buch zu, in dem er gelesen hatte, und legte es ziemlich unsanft auf den Tisch.
Frau Eva lachte:„Es scheint Ihren Beifall nicht ganz zu haben,“ sagte sie ein wenig spöttisch.„Sie sehen, die Ansichten der modernen Frau über das Verhältnis zum Manne gipfeln nicht ganz in Ihrer Meinung.“
Er sah sie ernst und voll an:„Und Sie?“
Sie zuckte die Achseln.„Um meine Meinung handelt es sich jetzt nicht,“ sagte sie schalkhaft.
Er machte eine unwillige Bewegung.„Es ist immer dasselbe. Derselbe heftige, ungezügelte Trieb nach schrankenloser Freiheit. Und wenn man dies gelesen hat, so kann man doch nur empfinden, daß diese Freiheit für die Frau, die es schrieb, wie für die Personen des Buches dasselbe ist, was ein scharfes Messer in den Händen eines Kindes sein wird. Mich wenigstens hat dies Gefühl keinen Augenblick verlassen, und ich stellte mir vor, wie wohl diese Frau ihre eigene persönliche Freiheit gebrauchen würde... oder mißbrauchen. Beim besten Willen kann ich mir nur das letzte denken.
Eva wurde ernst.„Sie hat sich=Frei vom Gattene gelöst.“
„Also wirklich! Daß hier Selbsterlebtes geschildert wird, merkte man ja sofort. Die Frage ist nur, in welcher Verzerrung. Vielleicht denken Sie sich einmal, was aus der Welt werden würde, wenn sich alles das verwirklichen sollte, was diese
Frau fordert. Ja, wenn der Mensch ein Idealgeschöpf wäre, nicht nur die Frau, sondern auch der Mann natürlich! Aber wir werden doch nun einmal Menschen bleiben, und unsere Schwächen werden uns immer beherrschen. Immer wird der herrschen, auch in der Liebe und Ehe, der der Stärkere ist, im Guten oder Bösen, sei es Mann oder Weib. Das ist so seit Evas Zeiten her und wird immer so bleiben. Dazu braucht die Frau nicht los vom Manne zu kommen, um zu herrschen und frei zu sein.“
„Aber der Mann soll lernen, die Gleichberechtigung der Frau anzuerkennen.“
Er schüttelte den Kopf.„Ach, Frau Eva, das Leben lehrt uns, daß es keine Gleichberechtigung gibt, und solange die Frau sie verlangt, so lange wird sie im Unrecht sein...“ Nein, sehen Sie mich nicht so an! Mann und Weib sind nun einmal nicht gleich, und das geben sogar die enragiertesten Kämpferinnen für die Gleichberechtigung zu. Und was sich nicht gleich ist, kann auch die Gleichberechtigung nicht haben. Ein anderes ist die Ehre der Frau, eine andere die des Mannes, anders ihre Liebe und seine Liebe, ihre Stärke und seine Stärke, ihre Schwäche und seine Schwäche. So machte uns nun einmal der Schöpfer, die Natur läßt ihrer nicht spotten, und das alte Goethewort wird immer wahr bleiben, Sie wissen ja:„Dienen lerne das Weib, nach seiner Bestimmung.“
Eva lächelte.„Als er das schrieb, war er vielleicht mehr der Mann, als der Große.“
Bürgermeister Arnolds lachte, aber er wurde gleich wieder ernster.„Ich muß immer wieder mit meinen besten Beweisen kommen," sagte er,„mit der Probe auf das Exempel, daß die befreite Frau im tiefsten Grunde ihres Herzens sich doch die Knechtschaft wünscht: Liebe, Ehe, Mutterschaft. Und daß alle ihre Berufsarbeit im Grunde doch nur ein ungenügender Ersatz ist für diese. Jetzt ist die moderne Frau wie eine Kriegerin, die mit Todesverachtung losstürmt auf das feindliche Bollwerk. Da vergißt sie im Kampfesmut und Zorn ihre weiblichen Eigenschaften. Wir wollen's abwarten, was werden wird, wenn sie den Sieg errungen hat, wie sie ihre Errungenschaften im Frieden benutzt. Jetzt kämpft sie nicht nur um Freiheit, sondern
auch um Brot. Mißverstehen Sie mich nicht, ich gönne der Frau alle soziale Freiheit, wie alle Freiheit des Geistes, nur die Schranken von Moral und Sitte wird sie niemals ungestraft niederreißen... Aber im Grunde sind dies alles wohl überflüssige Erörterungen, denn sicherlich sind Sie darin mit mir derselben Meinung. Und was die Freiheit vom Manne angeht, so wird sich diese immer von Fall zu Fall entscheiden. Kein Gesetz wird sie ordnen können, keine Gewöhnung... Uebrigens, sagten Sie nicht, daß Sie die Verfasserin kennen?"
Eva bejahte und erzählte. Arnolds hörte aufmerksam zu. Er war sehr ernst geworden.
„Und solche Bücher gehen dann in die Welt hinaus, in die Provinz, kommen in die Hände unserer Frauen und Töchter, die es nicht verstehen, das Echte vom Unechten, das Falsche vom Wahren zu sondern. Die ihr kleines Unbefriedigtsein dann an dem Maßstab dieses Buches messen. Glauben Sie mir, man möchte mit Feuer und Schwert dreinfahren, wenn man ernstlich darüber nachdenkt, welches Unheil ein einziges dieser Erzeugnisse anrichtet. Nicht indem es seine Ideen schon verpflanzt,— Gott sei Dank, so weit sind wir noch nicht,— aber doch indem es den Boden dafür vorbereitet bei unseren Frauen und Töchtern. denen diese Phrasen das gesunde Urteil trüben, die Unbefangenheit rauben, ihnen Illusionen geben, deren Erfüllung ihr Unheil wäre.“
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei
Der jährliche Tabakskonsum der Welt beträgt schätzungsweise zehn Millionen Doppelzentner.
Die„altberühmte“ Uhr des Straßburger Münsters stammt aus dem Jahre 184—.
Mitunter bringt ein einziges Boot von der Fischerei in Oregon aus Kolumbien=—6000 Lachse während der Saison ein.
In Berlin erhält jeder 60. Einwohner ständige Armenunterstützung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag. 26. Mai 1910.
Seite 7.
Der Schuh der Zukunft?
Nein,
der Schuh der Gegenwart
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 50
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Zirka
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser. Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr, Sonntags von 11 bis 2 Uhr zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
5. Belour ca. 170X240, Wert 28,.75, jetzt 19.50, ca. 200X300 Wert 45,00, jetzt 29,50, ca. 250X350cm, Wert 72,50, jetzt 43,50, Eriwan=Plüsch, ca. 165 X 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 K 300 cm, Wert35,00, jetzt 25,00, ca. 250X350em Wert 56.00, jetzt 38,75, ca. 300X400cm. Wert 75,00, jetzt 50,00. Echt Tournay durchgewebt, ca. 200 X300cm, Wert 65,00, jetzt 53,50, 250)350cm Wert 105,00, jetzt 85,00 ca. 300 X 400 cm, Wert 160.00, jetzt 120.00. Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95,00, jetzt 72,50, 300X400cm, Wert 128,00, jetzt 102,50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13“
Postscheckkonto 3482, Cöln
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. 41
Donnerstag
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 h. ferner macht der Lilienmilch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube 50h bei
von morgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
soll sein elegant, bequem, dauerhaft und preiswert.
Sie finden diese Eigenschaften beim
Marzella-Schuh.
Hohestrasse 81. I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Fabrik
Follerstr.
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Sulz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Subbelrather Str. 460 Berg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
Köln, Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus des Kölner Local-Anzeigers.
Moderne
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 M.
Frühlingsmorgen ½„„ 20
„ ¼„„ 25
Jägertabak ¼„„ 30
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20
Gieieteld. Gebr. Crüwell
C □ Gegründet 1783. C
18 Waldmarkt 18
PC
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Greßes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an, Eig., solide, tadell. Arkeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25. an, Haarunterlagen 3 von 3,50cK an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Fristeren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA.. M..50
— für auswärts. M. 2,70
agener
Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000 2000
1 000
einfachen u. feinsten Genres billigst bei
sowie Spigen u. Müster n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Bestellzettel
Porz, Hauptstrasse 68, Porz.
Aufgarnieren getragener Hüte, auch bei Mitverwendung beigegebener Zutaten schnell und billig.
uS W.
11 Lose nur 5 Mark Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Dehit
OttoReininghaus. Hagen i. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 14, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 14, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Tecke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. 8
uSW.
Recht
deutlich
Name
Straße
Haus=Nr.
Tag
Spezialität! Präm. Goldene Medallle Köln 1902, Bonn 1904. deit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. #er allein echt täglich frisch zu haben in meiner 3
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Naschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
In Dneumatiks bieren wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. Maschinen= Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert natuerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mk. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Univereal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“
In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: Adlervielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden ifernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulder, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulgründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit!
# chreiz! Nur„Solitaenin“ echt mit Anweis..50 4,
## Kinder.50 M, b. Eins. v. 2,75 N bez. 1,75# franko. Bestandt.:
10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Tabor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheker
vom-Apoth., Elphorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Aulér-Apoth,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
a Liedhaber eines guten Kaffees machen wir auf unsere erstklassigen Sorten im Preise von 1,00 bis 1,80.4. ganz er 9 gebenst aufmerksam. 5
9 Segzz:: P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13-13.
Das älteste
Werlte 16(Prov. Hannover)
- Fat,
J. Hölzken
" Tel. 6991
taschen— koffer, Rucksäcke—
AAId Gamaschen- sämtliche LederDAdENSwaren u. Reiseartikel in gr.
Auswahl, jeglicher Preislage u. sol.
KLOld Arbeit.— Reparaturen prompt.“ H. Müller, u. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
J. P. Sachem. Verantwortl. Redaktenr: Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ); für Anzeigen= u. Reklamenteit: C. Okle. Alle in Köln.
Nähe Neues Poliseipräs.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 26. Mai 1910.
1
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wahn, 23 Mail910. Die vor einigen Monaten angeregte und in der Kölnischen Volkszeitung empfohlene Art, das Interesse für die katholischen Missionen zu fördern, nämlich in einem sog. Missionssonntag der Gemeinde in verschiedenster Weise Kenntnis von den Missionen und dem Fortschritt des Missionswesens zu geben, läßt sich auch hier in Deutschland mit ungeahntem Erfolge ausführen. In Wahn fand am Dreifaltigkeitssonntag eine solche Veranstaltung für die Missionssache statt. Nachdem das Fest von der Kanzel aus und in den Zeitungen genügend zur Kenntnis gebracht worden war, war die große Kirche bei allen Gottesdiensten überfüllt. Das Hochamt las Hr. P. Notker Vorspel von den Ordensmissionaren von Mariann= hill unter Assistenz von Prälat Msgr. Windthorst. Alle Predigten des Tages waren auf die Ausbreitung des Glaubens hingerichtet. Nachmittags fand eine große Kinderversammlung von über 600 Kindern in der Kirche statt. Abends versammelte sich die Gemeinde im größten Saale des Ortes zu einem Vortrage und Vorführung einer großen Anzahl von Lichtbildern aus dem Missionsgebiete
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 26. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
E Schuldig.
Skizze von Ilse=Dore Tanner.
Als Fritz Konnrat den Schlüssel in der Wohnungstür knirschen hörte, schlich er sich scheu aus der Stube in die Küche.
Er wußte, nun kam der Vater zurück von der Arbeit und würde sich in der Stube waschen und umziehen, um mit ihm aufs Gericht zu gehen.
Er konnte ihm nicht unter die Augen kommen jetzt.— Nicht, daß er fürchtete, er würde ihn noch einmal halbtot schlagen, wie damals, als es herauskam, daß er gestohlen hatte; aber er schämte sich zu sehr.
Damals hatte der sonst so ruhige Vater sich nicht gekannt vor Wut, und wenn Mutter nicht dazwischen gekommen wäre— wer weiß, was geschehen wäre.
Aber mehr als des Vaters Zorn und Prügel hatte sein Gram auf den Jungen Eindruck gemacht.
Als der Vater nach dem Strafgerichte, das er über ihn abgehalten, auf einen Stuhl am Tische niedergesunken war, plötzlich den Kopf auf die Arme gelegt und geweint hatte, ganz still und jammervoll geweint, er, den Fritz noch niemals hatte eine Träne vergießen sehen, da hätte er gern noch einmal die furchtbaren Schläge ertragen, wenn er dadurch seine Tat hätte ungeschehen machen können.
Der Vater hatte vor knapp einem Jahre sein 25 jähriges Jubiläum als Schlosser in ein und derselben Fabrik gefeiert, nie in seinem Leben hatte er sich das allergeringste zuschulden kommen lassen, war geehrt und geachtet von allen Leuten, und nun war sein einziger Sohn— ein Dieb.
Ganz grau war der Alte geworden in diesen Wochen, und wer dann den Jungen ansah— blaß, hohläugig, das früher so frische, hübsche, offene Jungensgesicht nicht zum Wiedererkennen, der wußte nicht, für wen er mehr Mitleid haben sollte.
„Konnrats Fritze hat jestohlen und kommt vors Gerichte," so hieß es laut und leise in dem Haus, in dem Konnrats nun auch schon über acht Jahre wohnten; aber keiner brachte es über sich, den Eltern oder dem Jungen ein rohes, unzartes Wort zu sagen, dafür hatte man doch zu viel Achtung vor den ruhigen, ordentlichen Leuten.
Nur Spretulle, der alte Verwalter, hatte Vater Konnrat auf die Schulter geschlagen, daß es nur so krachte, und hatte gemeint:
„Na, man Kopf hoch, oller Schwede, det kost den Hals nich, un der Fritze wird doch noch en orndlicher Kerl, dafir laß ich mir hängen.“
Aber Schlosser Konnrat war, ohne ein Wort zu sagen, mit fest zusammengekniffenen Lippen weitergegangen. Er war überhaupt wortkarg und menschenscheu geworden seit des Sohnes Fehltritt.
In der Küche stand die Mutter und machte noch schnell eine warme Suppe zurecht, die sollten sie essen, ehe sie fortgingen. Ab und zu fuhr sie sich mit dem Schürzenzipfel über das hagere, vergrämte Gesicht, aber els nun der Sohn eintrat, sagte sie mit. begütigender, freundlicher Stimme:
„Na, setz dir mau an den Tisch, Fritze, und eß en Löffe Suppe, ich werd dir auch ne Schmalzstulle zu geben.“
„Ich kann nich essen", sagte der Junge kurz, und es lag ein Etwas in seiner Stimme, das die Mutter nicht weiter in ihn drängen ließ, nur einen kurzen, ängstlich=mitleidigen Blick warf sie auf ihr Kind.
Am Küchentische saßen die beiden kleinen Schwestern bei ihren Schularbeiten, scheu sahen sie auf den großen Bruder und verstummten jäh, als er sich zu ihnen setzte.
Still saßen die drei Geschwister beieinander, bis die Kleinste Olli, die immer besonders an dem großen Bruder gehangen, plötzlich in Tränen ausbrach.
„Kommste nu gleich ins Gefängnis, Fritze?“ stieß sie dann schluchzend hervor.
der Mariannhiller Paters. Ungeahnt war der Erfolg in dem gespannten Interesse der gesamten Gemeinde, in vielen persönlichen Anfragen beim Missionar und den anwesenden Geistlichen, sowie in überaus reichen milden Gaben für die Mission von jedem Alter und Stand.
0° Dansweiler, 23.Mai1910. Gelegentlich der Kirmes kam es hier in einer Wirtschaft zu Streit, an dem auch Aussichtsbeamte der Strafanstalt Brauweiler beteiligt waren. Der Streit war aus geringfügiger Ursache— es nahm in der betreffenden Wirtschaft ein Ober=Aufseher einen Stuhl weg, auf dem ein Gias Bier stand — entstanden. Die Angelegenheit hatte schon einmal das Schöffengericht beschäftigt. Die Kölner Strafkammer kam nach langer Verhandlung zu folgendem Entscheid: Der angeklagte Oberaufseher hat den Streit angefangen; es wurde ihm erwidert: der Stuhl ist besetzt und da war für ihn als den gebildeten Mann Anlaß gegeben, sich ruhig und entschuldigend zuruckzuziehen. Er erweiterte aber den Streit und breitete ihn aus, indem er einen Komplott schmiedete, um einen Mann zu züchtigen. Wenn sich die Tat so verhält, wie erwiesen erscheint, so war sie eine Brutalität. Nur die zugebilligten mildernden Umständen führen zu Geldstrafen von 50 M. Ein weiter Angeklagter wurde zu 30 M. verurteilt.
□ Hürth, 24.Mail 910. In einer gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplans Wirtz stattfand, sprach Hr. Schaaf aus Köln über die gewaltige Entwickelung der Technik im neunzehnten Jahrhundert und die Aufgaben der Arbeiterschaft speziell der christlichen im zwanzigsten Jahrhundert. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Nachdem noch beschlossen war, sich zahlreich an der Fronleichnamsprozession zu beteiligen und einen gemeinsamen Ausflug zu unternehmen, setzte eine rege Debatte über die Unfallversicherung der Zeitschrift Nach Feierabend ein.
(m Esch, 24.Mail910. Zum Vikar an unserer Pfarrkirche wurde Hr. Graus ernannt. Die Vikarenstelle war hier seit etwa zwei Jahren unbesetzt; es kam in dieser Zeit des Sonntags ein
Pater zur Aushülfe, da unser Hr. Jubilarpfarrer den Dienst nicht mehr allein verrichten kann.
„Quatsch nich“, fuhr er sie rauh an, trotzdem es ihm selbst
würgend nah in der Kehl saß.
Fast war es ihm eine Erleichterung, als ihn die Mutter nun in die Stube rief; aber als er aufstand, fühlte er, wie ihm die Knie zitterten, und ein ganz eigentümliches Gefühl von Uebelkeit kam über ihn.
Die Mutter warf noch einen kurzen, sorgenden Blick auf ihren Aeltesten und zupfte noch schnell ein Flöckchen von dem sauberen schwarzen, dem großen Jungen schon etwas ausgewachsen sitzenden Kommunionanzuge, strich mit der leise zitternden Hand über
Kragen und Aermel.„Na, adje auch, Fritze——“, sagte sie
leise, und dann ging sie schnell in die Küche und barg das Gesicht in der Schürze.
Drinnen in der Stube stand der Vater in seinem besten Sonntagsanzuge, sauber rasiert und gebürstet, ganz feierlich=festlich anzusehen, und sollte doch mit seinem einzigen Sohn einen Gang antreten, der ihm die größte Schande dünkte, die ihm in seinem makellosen, arbeitsreichen Leben widerfahren konnte. Er, der Schlosser Konnrat, Vater eines Diebes!
Wenn er das dachte, kam immer wieder die Wut über ihn, und er hätte den blassen Jungen an seiner Seite windelweich schlagen mögen.—
Nicht einen Augenblick kam es ihm in den Sinn, daß er vielleicht zu hart sei, nicht einen Entschuldigungsgrund suchte und fand er für den jungen Sünder, nur Scham und Wut und grenzenlose Erbitterung und Enttäuschung.— Fritz Konnrat schritt wie im Traume neben seinem Vater; er wagte nicht, aufzusehen, als fürchte er, die Leute könnten ihm anmerken, wohin er ging.
Vor dem großen, stattlichen Sandsteinbau machte der Vater halt und warf einen langen Blick daran empor, ehe er mit einem schweren Seufzer eintrat.
Dann wandte er sich fragend an einen Gerichtsdiener, und der wies sie zurecht. Treppauf über lange Korridore gingen sie, bis sie, um die Ecke eines Ganges biegend, ohne daß es ihnen jemand hätte noch zu sagen brauchen, wußten, daß sie angelangt waren; denn da standen sie, die wie Fritz Konnrat vor den Jugendgerichtshof geladen waren.
Langsam traten Vater und Sohn näher, und scheu forschend sahen sie auf die, die da warteten.
Ein blasses großes Mädchen, dem man die Verworfenheit schon am Gesicht ablas, gab sich den Anschein von möglichster Gleichgültigkeit und warf frech=höhnische Blicke um sich. Da war eine den besseren Ständen angehörige blasse, verhärmte Frau mit einem großen, trotzig und verlegen zur Erde sehenden Jungen, ein Vater, mit einem kleinen, mageren, fortwährend weinenden Burschen, ein Junge, der ohne Angehörige gekommen war und so sicher und gleichmütig an der Mauer lehnte, daß man unwillkürlich denken mußte, er sei nicht das erste Mal hier, und noch einige andere.
Vater Konnrat stellte sich abseits und wartete schweigend, wie er am heutigen Tag überhaupt noch kein Wort gesprochen hatte; den Sohn sah er nicht an.
Niemals in seinem Leben vergaß Fritz Konnrat diese Minuten des Wartens, die sich ihm zu Stunden zu dehnen schienen. Und plötzlich, er merkte es selbst kaum, tropfte Träne auf Träne aus seinen Augen.
Da tat sich auch schon die Türe des Zimmers auf und ein
Mann und eine Frau mit einem laut schluchzenden Jungen kamen heraus, und der Gerichtsdiener winkte dem großen Mädchen.
Wieder verging eine bange Viertelstunde, währenddessen allmählich große Schweißtropfen auf Vater Konnrats Stirn traten, dann verließ das Mädchen mit geröteten Wangen und trotzighöhnisch aufgeworfenen Lippen den Gerichtssaal und:
„Fritz Konnrat!“ tönte es deutlich.
Wie ein elektrischer Schlag durchfuhr es Vater und Sohn. Der Alte rückte sich zusammen und schritt hochaufgerichtet hinein, während dem jungen Menschen die Knie schier einzuknicken drohten. Fest drückte er den weichen Filzhut in den Händen zusammen, als suche er da einen Halt; es schwamm alles vor seinen Augen, und nur wie hinter einem Nebelschleier sah er einen langen Tisch, an dem schwarz gekleidete, ernste Männer saßen. Er fühlte sich bei den Schultern gefaßt und sacht vor eben diesen Tisch geschoben, und dann stand er da und sah und fühlte einen Augenblick gar nichts, es brauste vor seinen Ohren. Plötzlich hatte Fritz Konnrat das Gefühl, als habe jemand
7 Troisdorf, 23.Mai1910. Gestern abend hielt der katholische
Arbeiterverein eine gut besuchte Versammlung im Saale des Hrn. Oberscheidt ab. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Krischer sprach in einer fünfviertelstündigen Rede über die Konversion des Professors der neuzeitlichen Geschichte, Dr. Albert von Ruville, an der Universität Halle. Der Redner zeigte in seinem Vortrag die unvergleichliche apologetische Bedeutung der Konversion Ruvilles. Denn in dem Gelehrten ist nicht ein schwärmerischer Schönheitsgeist, den das Aeußere der katholischen Kirche, die Pracht ihrer Gotteshäuser und ihres Gottesdienstes, nicht ein gefühlstrunkener Enthusiast, den das religiöse Gefühl einer gehobenen Stunde zu einem unüberlegten Schritt verleitet hätte, zur Kirche zurückgekehrt, sondern ein Mann. der in der Vollkraft seines Geistes steht, der die ganze gelehrte Bildung seiner Zeit in sich aufgenommen und verarbeitet, der die Gründe für und wider genau und sorgfältig abgewogen hat und am Schluß nichts anders tun konnte, als das Resultat seines jahrelangen Suchens und Forschens in dem einen Satz zusammenfassen: Ich glaube an eine hl. katholische Kirche. Zurück zur hl. Kirche Diese Konversion des Hallenser Gelehrten zeigt wieder einmal so recht, daß überzeugter Katholik und besonnener Forscher in einer Person zusammenwohnen können, und daß Katholizismus und Wissenschaft keine unversöhnlichen Gegensätze sind.
§ Bonn, 24.Mai1910. Den Benediktinern der Beuroner Konaregation wurde von dem Kultusminister und dem Minister des Innern die staatliche Genehmigung zu einer Niederlassung in der Stadt Bonn erteilt. Die Eröffnung derselben wurde heute in der Beethovenstraße in aller Stille vollzogen. Mit dieser Tatsache findet ein Herzenswunsch der beiden Gründer der genannten Kongregation, der Erzäbte Maurus und Placidus Wolter, welche bekanntlich Söhne unserer Stadt waren, seine Erfüllung.
von Nah und Fern.
** Alt gefreit... Der Doyen der römischen Senatoren, Fenali, 94 Jahre alt, hat sich gestern mit einer 84jährigen Dame verheiratet. 100 Senatoren nahmen an der eigenartigen Feier teil. Als Zeugen dienten ein 93jähriger früherer Gesandter und ein 89jähriger früherer Justizminister.
zu ihm gesprochen; er hob den Blick, und— vor Erstaunen wurde er ganz groß und starr: er sah in ein Paar Augen, die ihn milde und freundlich anblickten, und nun hörte er auch— hörte gute, ernste Worte, wie niemand sie für ihn gehabt sei Wochen.
Und nun endlich konnte er all das sagen und erklären, wozu ihm der Vater und sein Meister, den er bestohlen, gar keine Zeit gelassen, was sie gar nicht hatten hören wollen— wie er dazu gekommen, sich an fremdem Eigentum zu vergreifen— ihnen war die Tatsache, daß er es getan, genügend gewesen.
Der Richter, vor dem er seit Wochen mit zitternder Angst gelebt, er ließ ihn nicht nur aussprechen, mit geschickten Worten wußte er alles aus ihm herauszuholen, was irgendwie zu seiner Entschuldigung dienen konnte.
Und dann sprach er ernste Worte. Kurz faßte er noch einmal das Geständnis des Angeklagten zusammen: wie der junge Mensch in schlechte Gesellschaft geraten sei, sich habe verführen lassen durch unreife Burschen zum Trinken und Kartenspielen, wie sein Verdienst, von dem er natürlich habe den Eltern abgeben müssen, schließlich nicht mehr hingereicht habe, dem ver botenen Treiben zu folgen, wie er sich immer tiefer und tiefer verstrickt habe in Unrecht und Lüge, und schließlich der Diebstahl das letzte und schlimmste gewesen sei.
„Und daß dieser erste Diebstahl gleich entdeckt und angezeigt wurde— das ist ein Glück für den Jungen,“ fuhr der Richter fort,„denn dadurch, daß er jetzt einmal den Ernst des Lebens kennen gelernt hat und die Schwere seines Vergehens zu fühlen bekommt, wird er, so hoffe ich, noch zu retten sein vor dem Wege, der abwärts führt.“
Vater Konnrat saß da, als träumte er— alles hatte er erwartet, aber nicht diese milden Worte des Richters, die Entschuldigungen und Erklärungen fand, an die er, der Vater, nie gedacht.
Fritz Konnrat schluchzte in sich hinein, und doch fühlte er sich nicht mehr so grenzenlos verängstigt und unglücklich wie in diesen letzten Wochen, die einen Strich gemacht hatten unter seine fröhliche, schuldlose Jugend. Er hatte unrecht getan, er wußte es, er hatte es nie deutlicher gefühlt als in diesem Augenblick, und er wollte gern jede Strafe auf sich nehmen, die der milde, gute Herr da vor ihm ihm zusprechen würde. Fritz Konnrat wußte, sie würde gerecht sein.
Und der Gerichtshof zog sich zur Beratung zurück.
Vater Konnrat sandte ein Stoßgebet zum„Himmel: Nur nicht Gefängnis, lieber Gott, nur nicht Gefängnis!— Er wollte ja gerne versuchen, das Geld zu einer Geldstrafe aufzubringen, all sein Erspartes drangeben— aber nur nicht Gefängnis!
Atemlose Spannung herrschte in dem kleinen Saal, als der Gerichtsherr sich erhob, um das Urteil zu verkündigen: In Anbetracht der bisherigen Unbescholtenheit, der großen Jugend des Angeklagten und seiner offenbaren Reue ist nur auf einen Verweis erkannt.
Fritz Konnrat hatte das Gefühl, als müsse er zu dem gütigen Herrn hinstürzen und ihm die Hand küssen, aber schon wurde ein anderer Name aufgerufen, und er konnte nur noch ein halb ersticktes„Danke!“ stammeln. Dann trat auch der Vater schon neben ihn, und sie gingen hinaus und traten aus dem Gerichtsgebäude, ohne daß der Junge sich von einem Schritte hätte Rechenschaft geben können.
Erst draußen in der frischen Luft wurde er wieder ganz Herr über sich und mit überströmender Freude fühlte er das Glück: er brauchte nicht ins Gefängnis.
Er sah auf den Vater, der schritt noch immer stumm neben ihm, aber sein Gesicht war heller geworden, und seine Gestalt trug er wieder aufrecht. Und jetzt wandte er sich an den Sohn:
„Fritze,“ sagte er leise,„nu versprich mir mal, det de so was nich noch einmal—“
„Vater, ach Vater,“ schluchzte der Junge, nach seiner Hand greifend,„ich schwöre dir— nie, nie wieder—“
„Na, schon jut, schon jut,“ der Alte wischte sich über die Augen.„Na, denn woll'n wir nich mehr ieber die Sache reden, sagte er fest, und dann schritten sie beide mit langen, eiligen Schritten ihrer Wohnung zu.
Sie sprachen nicht mehr zusammen, nur einmal sagte Schlosser Konnrat noch:
„Wat wird sich Mutter freun!"—

Kölner Local-Anzeider Nr. 140&a Donnerstag, 26. Mai 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden läglich schon um 1 Uhr lkittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, edenso in den Katd. Gesellenhäufers,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehauswraße 2, Roln.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Sekretär, Bureaubeamter, Kontorist, Bureaugehülse, Bureauvorsteher, Fakturist, Expedient, Kommis, Zeichner, Verkäufer u. Reisender, Lagerist, Magaziner, Hausverwalter, Hausmeister, Sekretariats= und Kassendiener, Kontordiener, Kassenbote, Einkassierer, Kassierer, Rechnungskassierer usw. c
Näheres durch den
Seiden= und GoldStickerei.
Erste Kräfte gesucht bei dauernder Beschäftigung und bester Honorierung, ebenso solche für Arbeiten auf der Tambourier= maschine. Meldungen unter S D 3037 an Rudolf Mosse, Stuttgart. 5
„üLUru“
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. tägl.—1 u.—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr.
Lehrling
sucht für seine Schweinemetzgerei sofort
Jak. Hochkeppler,
Brühl, Kölnstraße.
Nebenverdienst
kann ein Mann, welcher fahren kann, für Sonntags, auch schon abends haben. Doch soll derselbe m. kl. Fam. 3 Zim. hiers. i. Hause bew. Sülz, Berrenratherstr. 230
(Iohotoggenehe.)
Steppdecken
werden schön und dauerhoftangesertigt. Alte ernenert.
Bäckergehülle
als Konditor=Volontär gesucht. Köln, Blaubach 67.
Junge für nach d. Schule ges.
Für unser im Herbst n eröffnendes Kaufhaus s1
füchtige verkäuferinnen
für folgende Abteilungen: Damenkonfektion, Putz, Herrartikel, Trikotagen, Korset Wäsche, Schürzen, Gardin Bijouterie= und Lederwar Schreibwaren, Galanterie= u Haushaltwaren.
Ferner mehrere, tüchtige erste und zweite
Putzarbeiterinnen.
Offerten nur mit Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüchen an Kaufhaus Arnfeld, G. in Mülheim=Ruhr.
Tüchtige branchekundige
kath., wird für ein ält. Trikotagen=, Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft bald oder später gesucht.
lich und gewandt sein. Fr Station im Hause. Fr.=Offer mit Angabe der bisherie Tätigkeit u. Zeugnisabschr.
Local=Anzeigers.
Größeres Detailgeschäft Woll=, Weiß= u. Modewa branche sucht per sofort die Abteilungen Manufak waren, Korsetis, Röcke branche kundige, flotte
Verkäuferinnen.
im Besitze von Ia. Zeu uind, belieben Fr.=Offerte Photogr. u. Angabe der: anspr. u. K 194 an die dieses Blattes zu senden.
In kathol. Pfarrhause
„auf dem Lande
findet junges, braves
Mädchen
gütung. Fr.=Off. u. B2 die Geschäftsstelle d. Bl.
Tächtige ratholische
Verkäuferin
für mein Manufaktur Redewarengeschäft Oktober 1910 gesucht.
den Vor
abge
chl. Etagen nebst Manarden ganz oder geteilt zu ver mieten. Näheres Aachenerstr. 1 h.
I. Etage,
1 Zimmer u. Küche, schöne luftige Wohnung, zu vermieten. Klettenberg, Siebengebirgsallee 66.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Karte gen.
Nähmaschinen-Reparaturen
uuch die ält. u. schlecht.
Messerputzmaschinen
Ersatzteile vorrätig.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
den, sowie sonst. Anstreich.= äuß. billig. Hahnenst. 48.
Frl. sucht Kunden z. Umänd. Ausb. v. Garder. u. Wäsche
Bettfed.=Rein. R 25) Venloerst. 230.
Ehrenfeld von Garten, umgeben, an einz. Herrn od. Dame möbliert zu vermieten.
Bescheid Venloerstr. 241.
Pfälzerstr. 23
herrsch. 2. Et., 7 Z. Küche, Spind. Badez., 2 Mans. nebst a. Zubeh per Juli zu vm. Besch. Triererstr. 47, I.
I. Etage mit od.
ohne Pension zu verm. Meister Gerhardstr. 16, am Königspl.
Halk
.Et., 2 gr. Z. 24., 2 3. 14.4
.om. Besch. Rheinberg3-5(Kont.
Filzengraben 35, 2. Er. 4 R.
32.K. in ruh. geschl. Hause z. vm. Besch. Rheinberg-5(Kontor).
Filzengraben 39 41
2. Etg. 5 R. 38K zu vermieten. Bescheid Rheinberg-5(Kontor).
10-12000 M. Pp.
v. Privatm. z. Ausleihen bereit. Off. u. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
* 91 3. Etage I. 01 4 Zimm., Küche usw., abgeschl., sofort zu verm. Besch. beim Eigentüm. das.
sch. Zim., gartenw.,
Rüche in Plättch. m. Sp., einger. Badezim. u. Mans.,
In der Nähe der demnächst. darkanlagen schöne 0
m Wohnunge
ten, Küche, Badez., n, Veranda, Diele, in nur vom EigenBlumenihalstr. 22
an den Agneskirche
Etg.,
Erftstr., m. Mans. an kinderlose Leute zu 34.4, zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 20.
akobgraße 10, Räur nebst Mansarde per 15. Juni zu vermieten. Besch. Isabellenstr. 27, I.
Mehgerei Einricht, in eippts
Ecke Gellert= u. Eichstr., sehr gute Lage, sof. zu verm. ev. zu verk.
2 freundliche Zimmer, III. Et., an einzelne Person zu vermieten. 12.4 Viktoriastraße 27.
Besch Deutz,
Freiheitst. 38, I. u. Wahnerst. 7. Uth.
-3 u. 1 Zim. z. veri
Katharinengraben
preisw. zu verk. od. ganz zu verm. Nähere Auskunft u. Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gaskocher
wenig gebr., sehr bill. abzugeben Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, NäheStaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu vern. Jakob Strünker daselbst.“
ersch. gedieg.südd.speisezim.
Schlafz. mit Ztür. Spiegelschrank billig zu verkaufen.
Ed. Löhmann, Salierring 15.
2 Landhäuschen m. 4Zim., Kell., Stall u. Gart., nahe a. Walde bei.-Gladbach gel., zu verk.
Offerten u. W. F. 11 an die Geschäftsst. d. Bl.,.=Gladbach.*
1oco Biscuit-Blecbdosen
70/120/70 mm gr. neu m. Dechel f. 143 p. St. zu verk. Breitestr. 122, 10—1 und—6 Uhr Werktags.
KonditoreiZeinbäckereisiliale
Verhältn. wegen sof. zu verk Beste Gel. f. alt. Dame od. als Nebenbesch. f. Beamtenfam., k. Borgkund., Räume n. Wunsch, eotl m. 1 Raum 25.4. p. Monat. Durchschn. Tageseink. 30.A Lage in verkehrsr. Gegend. Gesch. bess. Stils. Preis m. Waren 1200.fl Käufer wird angelernt. 3
Offerten unter 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Partie Sonnenschirme, früherer Preis bis 10.., jetzt ohne Unterschied zum Aussuchen N.50 in allen Farben. Follerstr. 44.
Nähe Severinstr. Ladenlok. mit * Wohn. z. 50.0 p. 1. Aug. zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71,II.
Zimm. 1. Etg. straßenw. an od. 2 Personen zu verm. Spinnmühlengasse 3.
Prei schöne abgeschl. Zimmer, a Anbau, zu vermieten.
Annostraße 92.
z Etage 3 Zimmer an propere Leute zu vermieten.
Schnurgasse 8.
Bokl Schöne abgeschloss.
KlEilo 2. Etg. sof. z. verm. Besch. Stammheimerstraße 61.
per sofort zu vermieten.
Näh.=Relles, Chrisophftr 50
1 Telephon 9248.
Blumenthalstraße 22
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heiz gas, Kachelösen, Parkettböden usw., per 1. Juli zu verm. Besch. Burean Blumenthalstraße 11.
* Mansardenzimmer an ordtl. 0 Leute z. vermiet. Kurfürstenstraße 4(Dekorationsgeschäft).
##chöne 1. Et., 4 R. u. Küche, zu 55.4 sofort zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstraße 16.
KLupferg. 31-33 Wohn. ver Etschied. Größ.b. Besch. das. Unth. u..=Gerhardst. 33, II b. Cordel.
2 Mansardenzimmer zu ver mieten. Lupusstr. 13.
Haub. möbl. Z. m. 1 od. 2B. a. tage “ u. wochenw. b. Maximinen st. 52.
zöbl. Zimmer in anständ. Hause zu verm. Magnusstr. 12, II.
3 gr. h. Zim. II. Etg. straßenw., a. ord. Leute. Mauritiusw. 84.
Zim. 2. Etage in ruh. Hause verm. Mauritiuswall 32.
9 3i
zu
Bild,
oczug. Off. mit Bilb, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. dei freier Station erbeten.r
R. Schalkenbach, Trier.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Abgeschlossene
Parterrewohnung
Küche u. straßenw. 1 Zimmer, auch ev. mit Mansarde, passend
für alleinstehende, ältere Dame oder Ehelente zu vermieten. Seyengasse 5.
Luxemburger= str. 321, a. Park 3 Zim. u. Küche 1. Etage 36#.
3„„„ 1.„ 39.8
Stolzestr. 101 große Mansarde zu verm. Besch. das. u. b. Eigent. C. Röder, Lindenstraße 8.
Hippes, Holbeinstrasse 10
2. Et. abg. 4 Zim. u.., Leucht= u. Heizgas, Unterh. 2Zim. Holbeinstraße 12 3. Etage Mans., 4 Zim. u. Waschküche zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Mietgesuche
Alleinst. ält. Frau sucht gute ## Unterk.b. ruh. Lent. i. Ehrenfeld. Eig. Möbel für 1 Zimmer.
Fr.=Off. u. Z422 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst.2
Mittelpunkt der St. 4 Räume Ell von r. Fam.(2 Pers.) ges. Off. u. C 321 a. d. Bezirks vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separnte Diktat-Kurss. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestr. 186
Telephon 4451:
Kölner Bekleid. Akadem und ZuschneideSchule
Reformt!
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Ran verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb.
Wecker, Wetter.
420 Stück sind wieder eingetroff. beste Fabrik. Repitierwecker nach jed. Minute laut weckend. Nachts leucht. 3, 4, 5,50,.4 Gar. Jede Uhr 14 T. zur Probe. Gar U. Käster3, Adolf Kamps, Uhrmch U. Käster3, vorm. N. Zehe,gr.1857.
Für Besitzer von Herders Konversations=Texikon!
Mehrere Regale(nußbaum wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis abzug Gefl. Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl
Aeltere geprüfte
wislenschaftliche Lehrerin
die Französisch im Auslande erlernte, erteilt gründlichen
Unterricht
in allen deutschen Gegenständen, Sprachen u. Musik. Auch Nachhilfestunden.— Abendkurse.
F. Herrmann, Köln,
Boisseréestraße 9, 1. Et. 2
Zu verkaufen
Zu verkaufen oder zu vermieten: Das frühere Kreishaus des Landtreises Köln Jakordenstr. 10 v. 104 gros Nr 79#-meter
mit Zentralheiz., elekr. Lichtanlage, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnung ist sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselbe enthält auß. Keller u. Sout.=R. ca. 26 Zimmer u. einen großen Sitzungssaal von ca. 105 qm. Günst. Gelegenheit für Spediteure, Engrosl. u. Vereine.
Auskunft erteilt das KreisAusschuß=Bureau, St. Apernstraße 21, Zimmer 13. rh
Großes
startes Kassen-Pferd
Kastenwagen, pass. f. Flaschen bier oder Waschanstalt, 1 neuer offener Milchwagen, 1 sechssitz Break billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4, Toreingang.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. 37.
HARMONTUM,
13 Register, 2 Manuale, fast neu, billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84,
gegenüber der Kirche—
Deutzer Gasmotor
bill. abzug. Elsassstr. 40
Brautleute
Peg. Verkl. d. Haush. 1 fast W neues Sofa m. pol. Tisch u. einige and. Möbel bill. z. verk.
Karthäuserwall 8.
volle 2tür. Kleiderschränke
62 cm tief, 140 cm br., b. z. vk. Marsilstein 19, Hth., 1. Et.
fast neu, sowie kl Waschmaschine bill zu verkaufen.
Bismarckstr. 70,., rechts.
Schlafzimmer,
Ditchvine=
komplett, und Pitchpine=Küche, fast neu, umständehalber billig zu verk. Nippes, Bülowstr. 28, part. I.
kompl. Ladeneinrichtung
ofort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 15.
Schnhmacher Croupons, auch einzeln zu 2,30 M. p. Pfd.
Off. u. 1401 an d. Gesch. d. Bl.
Damen- und Herrenrad
hocheleg. Frl. R. z. Spottpreis abzug. Waisenhausg. 31, III.
Hompl. Schlafz. u. versch. Wohnz.= 2 Möbel, wegzugshalber billig abzugeben auch einzeln.
Kreselderstr. 14, 2. Etage.
Badewaunen sehr billig.
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße.
Fahrrad fast n. Mäntel, tadellos anttau für 30.K. zu verkaufen. Vondelstraße 29, parterre.
Fahrrad
bill. z. verk. Friesenstr. 61, Speer.
Diwan, Schreibt., Vert., Schr.z. v. Nippes, Knechtstedener Str.8,p. Anb. Auch Feiertag eins.
Champagnerkorken
gebr.,.ok. Meist. Gerhardstr. 16,II
Sitzliegewagen zu verk.
Nippes, Merheimerstr. 59,., I
Achuhcreme, Terpentin, Ware große Dosen, 100 Dosen nur 5 A. Follerstraße 44.
44 2schl., neu, kompl., b. z. pk. II Mauritiussteinweg 77.
§. Dimen billig zu verhaufen
Mauritiussteinw. 77
Neue Nähmaschine zu 75#. Nippes, Siebachstraße 32.
Fahrrad f neu ganz.oill..oh.
Rotgerberbach 46,II.
.eleg. sof. g. b. z. pk.
Zuchrrag Waisenhausg. 31 III.
Schlafzimmer mit 2schl. Bett m. Einlag., gr. Schrank m. Marmor u. Kacheln nur# 245. Vertiko pol..55, Diwan hochsein# 45. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, Nr.acht.
Gelegenheitskauf
Kr. 2t.pol. Kleiderschr. u. Vert. b.
0 zu vk. Krefelderst. 47.
Hochp.
hasleuchter Larm. m. Verz. bill.
Waisenhausg. 61, Friseurgesch.
Kapitalien
griedenstr. 18, Unterh.,-5 R. zu § 45bzw. 48 K a. ruh. Fam..om. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
I.%ige Hypothek
von 50000 A ist abzutreten. Sich. Kapitalanl. Hahle keine Provision. Off. u. F' 40 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
Ein fast neues, schönes
mit Ladenlokal
in belebter Straße des südlichen Stadtteils, ist umständeh. preiswert zu verkaufen.
Nähere Ausk. u. Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Häuser
m. 7 Zimm., Stall u. Garten, Wasserleit., in Pesch, i. d. Nähe des neuen Zentralfriedh. u. Stat. Longerich, billig zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer L. Dung in Pesch.
für Brautleute!
Sehr solide massiv Eich.=Schlafzim.= u. Pitchp=Küch.=Einr. äuß. b.
zu vk. Lütticherstr. 72, Toreing.
Sch. mod. Schlafzim. m. 2 Betten für 260, Schreibtisch mit Aufsatz 55, Nßb. Vertiko m. Spiegelaufs. 40, Nßb. Kleiderschr. m. Stange 49, Kinderdett./.
Krefelderstraße 47.
Mas. gußb.
190 M. Selbstangefert. Küche Tisch u. Stühlen 95 K. GKrefelderstr. 47, Privath., Hp.
Gaskocher
m. Bratofen w. gebr. s. b. abzug. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
krenzsait., bill. zu verk.
aub Karthäuserwall 4, Uth
Kaufgesuche
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse
Gold, Hilber““ hef hof pr.
am Alter Markt.
7 Klub-(Leder)sessel
erstkl., eleg., versch. Form., Gr. u.., zu verkaufen. J. Friedrich, N. Mastrichterstr. 16. F. 4659.
Ladenregal, Bächer, Konditor
usw. billig abzugeben.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 30. Ecke Kruppstr. i. Delikat.=Gesch.
Piano
zu kaufen gesucht. Nur erstklassiges Fabrikat in tadellosem Zustande.
Off. mit Preisangabe u. 1412 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
20 Getragene 90
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst. Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Fortsetz. siehe Seite 11.

§ Köln, 26.Mail 910.
sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Nöcker, Oestreich, Rings, Smeets, Thönnissen, Bardenheuer, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMent, vom Rath, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme von Schenkungen.
Die Versammlung nimmt mit Tank die Schenkung des Vereins zur Förderung des Museums für Handel und Industrie von drei Modellen von Hochösen für das Museum für Handel und Industrie an.
Hr. Küppers=Loosen hat dem Rautenstrauch=Joestmuseum eine Sammlung von 505 Gegenständen(aus den Südseeinseln, Zentralasien, Ostafrika usw.) zum Geschenk gemacht.
Frl. Maria Ueberweg hat der Stadt für bedürftige Arme 7417,65 Mark geschenkt.
Der Rentner Rudolf Cords hat einen Betrag von 135000., über den testamentarisch anderweit nicht verfügt ist, je zur Hälfte der Stadt Köln und der Stadt Mülheim(Rhein) vern acht.
Hr. Justizrat Jansen hat 6000 M. zur Verstärkung der JansenMerlo=Stiftung überwiesen.
Die Versammlung nimmt die Geschenke mit dem Ausdruck lebhaften Tankes an.
Lecal-Auzeiger Nr. 140&a Donnerstag. 26. Mai 1910.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Naturwissenschaftlichen Verein zu Krefeld.
Der Saal wird mietfrei am 13. Juni 1910 überlassen.
Stiftung eines Ehrenpreises für die diesjährige Orovinzialpferdeausstellung.
Die Versammlung bewilligt 500 Mark.
Verkauf von Grundstücken: a. Blumenthalstraße, b. Lukasstraße, c. Pallenbergstraße.
Es handelt sich:
zu a) um 600 Quadratmeter und 80 Mark für den Quadratmeter,
zu b) um 300 Quadratmeter und 13 Mark für den Quadratmeter,
zu c) um 330 Quadratmeter und 12,50 M. für den Quadratmeter.
Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
Bestellung von 12 Vertretern für die am 11. Juni d. J. stattfindende Versammlung des Rheinischen Städtetugs.
Es wurden gewählt die Stadtverordneten Bank, Froitzheim, Meyer, Roß, Thönnissen, Falk, Kyll und Lent. Die Mitglieder der Verwaltung werden durch den Oberbürgermeister bestimmt.
Erweiterung der Badeeinrichtung in der Feuerwache Apostelnkloster.
Die Kosten von 2730 M, werden bewilligt.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Errichtung einer Stützmauer an der Gabelsbergerstraße.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Vorentwurf für eine Volksschule mit Turnhalle, Schuldienerwohnung, Bad, Kochschule und Tesehalle mit Dolksbibliothek Ecke Redwitz- und Dalanterstraße.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage. Das Schulgebäude soll 16 Klassenzimmer enthalten. Der Kostenüberschlag lautet auf 393 500 M.
Hr. Rings. Während unsere Mitbürger in Sülz von dieser Vorlage mit Befriedigung Kenntnis genommen haben sollen, hat sich der Bürgerschaft Klettenbergs und der Scherfginstraße eine große Unruhe bemächtigt. Man befürchtet dort nämlich, daß die Schule an der Lohrbergstraße, deren Vorentwurf am 26. August vorigen Jahres von dieser Versammlung genehmigt wurde, noch nicht gebaut werden, sondern daß zunächst die hier in der Skizze vorliegende an die Reihe komme. Man kann die Unruhe der betreffenden Interessenten als unberechtigt nicht bezeichnen, wenn man sich des wechselvollen Schicksals des an der Lohrbergstraße geplanten Schulbaues erinnert. Am 6. November 1902 wurde mit Rücksicht auf die mit Kindern reich gesegneten Familien an der Scherfginstraße ein 4000 Quadratmeter großes, der Verwaltung gehöriges Grundstück hinter der Guilleaumestraße zum Zwecke der Errichtung einer Volksschule gekauft. Am 28. August 1903 wurde bereits der Vorentwurf und am 22. September 1904 der Plan für eine sechsklassige Schule nebst Rektorwohnung genehmigt.
Durch den Klettenbergpark wurde der Bau an der geplanten Stelle unmöglich; deshalb wurde ein anderes Grundstück an der Scherfginstraße erworben, und am 31. Mai 1906 genehmigten wir wiederum einen Vorentwurf für eine sechsklassige, an der Scherfginstraße zu erbauende Schule. Aber auch dieser Vorentwurf kam nicht zur Ausführung; denn der Vorort Klettenberg hatte sich derart entwickelt, daß eine sechszehnklassige Schule als notwendig sich erwies. Diese sollte an der Lohrbergstraße gebaut werden. Am 14. Januar 1909 wurde dann auch der Vorentwurf für diese Schule genehmigt. Der Kostenanschlag belief sich auf 399000 M. Aber auch dieser Vorentwurf teilte das Schicksal der früheren; es wurde ein neuer, um 27·000 M. billigerer ausgearbeitet— das einzige erfreuliche in dem wechselvollen Schicksal dieser Schule. Der letzte, hoffentlich allerletzte Vorentwurf, von dem ich hoffen möchte, daß er sich möglichst bald zum Plan entwickelt, wurde am 26. August 1909 genehmigt. Ich glaube, daß auch die Verwaltung nach dem Vorgetragenen die Unruhe der Bewohner Klettenbergs und der Scherfginstraße begreiflich finden wird. Zur Beruhigung derselben würde es sicherlich beitragen, wenn heute eine befriedigende Erklärung von autoritativer Stelle dahin abgegeben werden könnte, daß die Schule an der Lohrbergstraße zunächst gebaut werde.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Verwaltung treffe für diese Verzögerung keinen Vorwurf. Jedenfalls werde die von orn. Rings besprochene Schule vor der Schule gebaut werden, für welche jetzt der Vorentwurf vorgelegt werden soll.
Letzterer wurde darauf genehmigt.
Beschaffung von weiteren Waagen für den Diehhof.
Der Verein der Viehkommissionäre hat eine Vermehrung der Viehwaagen beantragt, weil nur noch nach Lebendgewicht verkauft werden soll. Vier Waagen genügen einstweilen. Die erforderlichen Kosten betragen 10300 M. 500 M. werden noch gesondert bewilligt zur Schaffung eines Provisoriums. Die Arbeiten sollen öffentlich ausgeschrieben werden.
Fluchtlinienpläne betreffend a. die Aachenerstraße zwischen Militärring- und Wendelinstraße, b. die Denloerstraße zwischen Rochusstraße und Häuschensweg, c. den Rühlenbach, a. das Gelände südlich der Kirchstraße in Bingst zwischen Hauptstraße und Eisenbahn.
Der Mühlenbach erhält eine Breite von 16 Meter mit Rücksicht auf die Durchführung der zu elektrisierenden Frechener Bahn. Das Gelände in Vingst erfährt einige Aenderungen der Fluchtlinie, um den Besitzern, die Einspruch erhoben haben, entgegenzukommen.
Hr. Smeets bittet den Fluchtlinienplan für das Vingster Gelände einstweilen nicht festzusetzen, sondern mit den Anliegern nochmals zu verhandeln, da einzelne Grundstücke ungünstig angeschnitten werden
Hr. Beigeordneter Rehorst glaubt, daß sich Härten vermeiden lassen.
Hr. Röcker bittet, der Vorlage zuzustimmen.
Hr. Smeets zieht wegen der Aussichtslosigkeit der Sache seinen
Antrag zurück.
Die gesamte Vorlage wird genehmigt.
Kredit zur Teerung der Mittelpromende der Subbelratherstraße in drei Reter Breite.
Die Versammlung genehmigte den Kostenbetrag von 800 Mark.
Errichtung einer weiteren Landmesserstelle bei der Vermögensverwaltung.
Die Versammlung genehmigte die Errichtung der Stelle.
Errichtung von je zwei neuen Lehrer- und Lehrerinnenstellen an den Volksschulen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Bei der Aufnahme zu Östern d. J. haben sich in einzelnen Schulbezirken so viele Neulinge gemeldet, daß die Verwaltung mit den vorgesehenen Lehrstellen nicht ausreicht. Es sind noch vier Lehrstellen zu errichten.
Hr. Mever bittet auf die evangelische Schule in Deutz=Humboldtkolonie Rücksicht zu nehmen, wo in einer Klasse 80 Schüler sitzen sollen. Redner bittet auch die neuen Lehrerstellen früher als bisher auszuschreiben, damit die neuen Klassen auch möglichst zu Ostern besetzt werden könnten.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die neuen Lehrstellen werden regelmäßig im August ausgeschrieben. Die eingehenden Bewerbungen werden nach Prüfung durch die Schulräte der Schuldeputation vorgelegt und dann die Gewählten der Regierung zur Geneymigung vorgeschlagen. Diese habe die Gepflogenheit, erst bei den Regierungen, in denen der Gewählte bisher angestellt ist, anzufragen, so daß der Eintritt der neuen Lehrkräfte erst ein Jahr nachher, oft erst im Juli oder Oktober, erfolgen könne. Die Anregung des Redners soll geprüft werden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Aus aller
** Opfer der Kometenfurcht. In Stockholm hatten in einem Zigarrengeschäft vor einigen Tagen Kunden die Besitzerin, Fräulein Anna Jansson, mit dem Kometen geängstigt, was die Wirtung ausübte, daß sie plötzlich wahnsinnig wurde. Sie zertrümmerte ihr Schaufenster und warf mit dem Geschrei:„Der Komet kommt, Gott hat gesprochen“, ihre Zigarren zum Fenster hinaus. Da sie die Tür verriegelt hatte, mußten Schutzleute durch das Fenster klettern, um die Bedauernswerte in Sicherheit zu bringen. In Venedig wurde aus Furcht vor dem Erscheinen des Kometen eine Frau wahnsinnig. Sie stellte sich nachts an das Fenster ihrer Wohnung mit einem Kruzifix in der Hand und forderte die Passanten zum Gebet auf, da der Weltuntergang gekommen sei. Die Polizei mußte gewaltsam in ihre Wohnung eindringen und sie in eine Anstalt bringen.
** Ermordung eines Lehrers durch einen Schüler. Eine
Schülertragödie hat sich am Mittwoch in dem Gymnasium zu Palermo zugetragen. Der 16jährige Sekundaner Sidonni trat beim Beginn des Unterrichts auf den Lehrer Ghelli zu und verlangte von ihm, daß er das„Ungenügend“ auf dem Zeugnis im Latein und Betragen in ein„Genügend“ ändere. Als der Lehrer ihn ermahnte, fleißiger zu sein und sich besser zu betragen, zog der Schüler einen Revolver aus der Tasche und schoß den Lehrer nieder. Hierauf schoß er sich eine Kugel ins Herz und war sofort tot. Im Wandschrank des Sekundaners Sidonni fand man ein Schriftstück mit der Aufschrift:„Municipium von Palermo.“ Darin wird der jugendliche Mörder und Selbstmörder unter dem Datum 7. März zum Mitglied des Vereins„Pericula fili amemus“ ernannt. Unterschrieben ist die Ernennung:„Der Präsident. Carambolage.“ In einem anderen Schriftstück vom 3. Mai, in dem dem Selbstmörder Mitteilung von der Ernennung zum Beirat des Vereins gemacht wird, heißt es:„Nach gemachtem Frieden und in Anerkennung Ihrer Verdienste ernennen wir Sie zum Beirat." Der Brief ist unterzeichnet von Carambolage und gegengezeichnet von den beides Pseudonymen Lasco und Athos. Man bringt zwei im März. d. J. und im Oktober 1909 erfolgte Schülerselbstmorde mit diesem Geheimverein in Verbindung, ebenso behaupten die Eltern Sidonnis, der Sohn könne nur unter dem Einfluß dieser Elemente die schreckliche Tat vollbracht haben.
Rassn
0 Die Aesthetik der Schornsteine. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung: Als ich vor beinahe einem„Menschenalter“ zum erstenmal nach Paris kam, fiel mir über einem mehrstöckigen, auf der Seine schwimmenden Holzgebäude ein gewaltiger eiserner Dattelpalmbaum auf. Die Nachbildung war sehr gut, auffallend aber die tiefe Schwärzung des Ganzen. Hierfür gab dem Betrachter aber bald dicker Qualm die Erklärung, welcher aus dem Stamme zwischen den Blättern hervorbrach und aus dem Heizofen der Badeanstalt— eine solche war nämlich das Gebäude(der noch heute bekannte El Hammann)— stammte. Vielleicht sollte die Palme der orientalischen Bezeichnung der Anstalt noch einen sichtbaren, ästhetischen Nachdruck geben; ihr Bild verschmolz aber so schnell mit der Vorstellung des Ganzen, daß sie schon beim zweiten Besuche in Paris alles Auffallende verloren hatte. Ueber den Geschmack kann man ja streiten. Jedenfalls gibt es schlechtere Lösungen der Aufgabe, einem Schornstein gefällige Form zu geben. Ich spreche hier nicht von der jonischen Säule zu Wesseling oder dem arabischen Minaret beim Brüsseler Südbahnhof; vielmehr von einem Einfall, der auch den Anlaß zu vorstehender Erinnerung gibt. Von einem rauchenden Betonbaum berichtet nämlich der Kunstherold, wirtschaftliches Zentralorgan für bildende Künstler unter dem Stichworte Zur Erhaltung des Landschaftsbildes das folgende:„Auf einem wunderbar gelegenen Gute bei Malmaison sollte eine elektrische Lichtanlage angelegt
werden, es war dazu notwendig, einen hohen Schornstein für den Abzug der Rauchgase zu errichten. Dieser Schornstein hätte aber das ganze Landschaftsbild verunziert. Der Besitzer des Gutes hat sich daher in folgender Weise geholfen: er ließ sich aus Beton einen Baum nachbilden, der sich in seiner Gestalt vollkommen den übrigen auf dem Gute stehenden anpaßte. Der aus armiertem Beton hergestellte Baumstamm zeigte die Risse und Brüche wie die anderen Waldriesen und selbst auch abgebrochene Zweigansätze usw., so daß es eines sehr fachmännisch geschulten Auges bedarf, um zu erkennen, daß man es hier nicht mit einem natürlichen Baum, sondern mit einem Baumwerk aus Beton zu tun hat, das alz Schornstein zum Abzug der Rauchgase der elektrischen Kraftanlage dient.“ Das ist die Lösung! schreibt der Kunstwart zu dieser Notiz. Und so sei die Lösung„zur Erhaltung des Landschaftsbildes“ die: kein Fabrikschornstein mehr wo früher ein Baum stand, es sei denn in der Form eines Baumes aus Beton! 0
* Jagdwild in der Umgebung Berlins. Die Zusammenstellung des Königlich Preußischen Hofjagdamtes über das im Jahre 1909/10 erlegte Wild und Raubzeug zeigt in interessanten Zahlen. ein wie großer Wildreichtum, insbesondere an Niederwild, noch in der nächsten Nähe von Berlin vorhanden ist. In dem Feldjagdgehege von Buckow, Groß=Ziethen, Rudow und Schönefeld wurden auf Hofjagdamtrevier nicht weniger als 29 Rehe, 3 Fasanen, 1181 Hasen, 634 Rebhühner, 18 Gänse, Enten, Schnepfen. 8 Füchse, 7 Iltisse, 29 Wiesel, 4 Raubvögel, 129 Kaninchen und Katzen und Hunde erlegt. Der beste Teil der Jagd war früher die Feldmark Rudow; dort ist aber der Wildbestand durch den Bau der vielen neuen Straßen und Fabriketablissements neuerdings stark verringert worden.
** Das Gespenst von Westminster. Auch der englische Hof hat, wie Londoner Blätter jetzt wieder erwähnen, sein Gespenst, das den Tod eines Mitgliedes der Königlichen Familie anzeigt. Es wird, wie die große Parlamentsglocke, Big=Ben genannt und soll sich, sobald diese die mitternächtige Stunde anzeigt, als uralter gebückter Bootsmann präsentieren— in einer altersgrauen Barke, die gegenüber dem Parlament wie ein Nebelstreif aus der Themse steigt. Am 13. Dezember 1861 hat Big=Ben in dieser Gestalt den Tod des Prinzgemahls, am 13. Dezember 1878 den der Prinzessin Alice angezeigt. An zwei weiteren ominösen Daten, am 13. Januar der Jahre 1892 und 1901 wurde von Big=Ben der Tod des Herzogs von Clarence und der Königin Viktoria verkündet. So oft die Flußpolizei sich der Erscheinung bemächtigen wollte, soll sie in den Fluten versunken sein. Diesmal, als Eduards VII. Tod bevorstand, hat man das Gespenst merkwürdigerweise nicht gesehen. Vielleicht ist es nicht rechtzeitig von des Königs Erkrankung benachrichtigt worden...
** Wo sind die meisten Dostämter auf der Welt? Die
meisten Postanstalten im Vergleich mit der Zahl der Einwohner hat im ganzen Weltpostverein Queensland. Dort kommt schon auf 400 Einwohner je eine Postanstalt. An zweiter Stelle kommt Kanada, wo je 454 Einwohner ein Postamt haben. Hieran schließen sich weitere englische Kolonien in Australien. So hat Tasmanien ein Postamt auf 492 Einwohner, Viktoria eines auf 542, Südaustralien eines auf 590, Neu=Südwales eines auf 639, Westaustralien eines auf 846. In Betracht kommt wohl auch, daß hier überall nach Londoner Vorbild ungewöhnlich viele Postagenturen bei Privatleuten eingerichtet sind. In Europa findet sich eine ähnliche Häufigkeit von Postämtern nur in Norwegen, wo 752, und in der Schweiz, wo 852 Einwohner auf ein Postamt kommen. In allen übrigen Ländern des Weltpostvereins müssen sich mehr als 1000 Einwohner mit einem Postamt begnügen. Von den größeren Ländern stehen an erster Stelle die Vereinigten Staaten von Amerika mit 1262 Einwohnern auf ein Postamt. Es folgt merkwurdigerweise Portugal mit 1317 Einwohnern und dann erst Deutschland mit 1496 Einwohnern, abgesehen von einigen unbedeutenden überseeischen Kolonien. Unter 2000 Einwohnern auf ein Postamt haben außerdem nur noch Bosnien und die Herzegowina mit 1983, Großbritannien mit 1878, Serbien 1809, Schweden 1695, Oranjefluß=Kolonie 1689 und einige kleinere Kolonien. Von den deutschen Schutzgebieten gehören hierher auch Deutsch=Südwestafrika mit 1935 Einwohnern auf ein Postamt. Das Land mit den wenigsten Postanstalten ist der belgische Kongo, wo nur auf eine Million Einwohner ein Postamt kommnen soll. Die Zahlen beruhen auf der neuen Zusammenstellung des Weltpostvereins vom Jahre 1908.
C
Blauäugige weiße Katzen sind stets taub.
CX
Die Polargegenden sind von Bakterien fast ganz frei.
CX
Die Stadt Karlshafen an der Weser hat keine Kirche— ein Unikum Deutschlands.
Die höchste Bahnstrecke der Welt liegt im Tunnel von Caldera in Peru, 4780 Meter hoch.
Deutschlands Nadelfabriken erzeugen wöchentlich 200 Millionen Nadeln aller Art.
Von 4000 Brandstiftungen, die jährlich im Deutschen Reiche vorkommen, werden nur 500 durch Bestrafung des Täters geahndet.
Trotz der Fortschritte des Automobils gibt es auf der Erde 100 000000 Pferde, deren Zahl zunimmt.
Die Standard Oil Compauy besitzt eine Röhrenleitung von 2500 Kilometer Länge. Das Petroleum legt diesen Weg in drei Tagen zurück.
Rauchet
Ludwigs-Breuers Pastorentabak
Ps arZesummm
ein naturreiner, leichter blumiger GrobschnittTabak zu 30, 40 u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaket. Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Donnerstag, 26. Mai 1910.
Seite 11.
(Fortetzung.Seite 9
Kaufgesuche
2 bis 5 Morgen gross, möglichst Garten oder Ackerland und Wald, an Slaats- oder Kleinbahn gelegen und leicht von Köln erreichbar, zu kaufen gesucht, am liebsten mit Teich oder fliessendem Wasser, für Geflügel- u. Fischzucht passend. Gefl. Offerten mit Preis unter 97 an die Geschäftsstalle d. Bl.
Spezialität
WIODel gediegene
Elegante und einfache Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer Salons, Küchen 3
sowie alle Einzelmöbel
"<space> ä u s s e r s t<space> g e d i e g e n<space> u n d<space> p r e i s w e r t<space> I r e<space> 1<space>
4 Fernspr. 7103 Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870.
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel!
Bett-Sofas Bett-Sessel usw.
Katalog gratis. Diwans. Chaiselongues Klub-Sofas und Sessel Prakt. Geschenkstücke.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch, den 1. Juni d.., vormittags 9 Uhr,
werden auf dem Lagerplatz am Krafthause 1 Partie Gußschrot,
1<space>"<space> K e r n s c h r o t,<space>
„ Blechabfälle,
1<space>"<space> K r a n s e i l e<space> s o w i e<space>
1 beschädigter Dampfkran öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert. Cöln, den 24. Mai 1910. Städt. Hafenverwaltung. Christophe. 3
Verloren-Gefunden
Verloren
Silb. Damenuhrkette mit Köpfchen, letzten Samstagnachmittag —4 Uhr, Neumarkt. Geg. gute Belohn. abzugeben. Weyerstr. 10.“
La Gacha II. 8.
# reelle 12=Zig. so 9 00
lang. d. Vorr.reicht 1 Uj per Kistchen
# Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfü. nur 60 Pfg.
in 14 Pfd.=Packungen.*9
Fluchtlinieuplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 87a, betreffend die Siegburgerstraße vom Siegburgertor bis zur Eisenbahnunterführung und dem Doller Kirchweg zwischen Siegburgerstraße und Eisenbahnunterführung, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. Mai 1910.
Der Oderdürgermeister.
J..: Rehorst.
Städtischer Luhrpath
In der Nacht von Donnerstag(Fronleichnam) auf Freitag findet keine Müllabfuhr statt.
Lagergut-Verkauf.
Am Freitag, den 27. Mai 1910. vormittags 10 Uhr
werde ich auf meinem Lager Nippes, Baudristraße 4, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigern:
628 Kilogramm.
Th. Dürscheldt,
*a Spediteur.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Mai
1910. nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Schumacher zu Cöln=Müngersdorf versteigert werden: 0“
1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 2 Sessel.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal.
Leichtester korrekteitzender
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.“
Räumungshalber
Macco=Hemden M..40
do. mit buntem Einf. K..80 Macco=Hosen.=Jacken K..20 Macco=Socken A.30
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. d“
Abschriften Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49t. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Möbelwagen.8 M.
Lippes, Siendorferstr. 21,
Telephon 1493—.
Verzügl, Mittagtisch 80 Pfg.,
E Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Pension zu vermieten.
Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz,
9. Frau Hamacher, t: Schwalbeng. 20, pt. Schwedische Methode.
ie zum Neubau der Post verladestelle zu Cöln=Deutz
erforderlichen
Maurer= u. Asphaltarbeiten Beton= und Eisenbetonar beiten, ferner die Lieferung von Hintermauerungssteinen, Sacktalk, Zement und Mauersand sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Im Baubureau der rechts rheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, liegen vom 26. Mai ao zur Einsicht aus: Für sämt liche Arbeiten die Zeichnungen, Massenberechnungen, Bedingun gen und Preisverzeichnisse; für die Eisenbetonarbeiten; außer dem noch die statische Berech nung.
Soweit der Vorrat reicht, können daselbst bezogen werden: für die Maurer= u. Asphalt arbeiten das Verdingungsheft zum Preise von 6 K, für die Betonarbeiten, das Verdingungsheft, die Zeichnungen und die statische Berechnungder Rahmen u. Binder zum Preise von 20 M, ür die Lieferung von Hintermauerungssteinen, Sackkalk, Zement und Mauersand die Verdingungshefte zum Preise von je.50 A.(Geldsendungen portound=stellgeldfrei).
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Maurer= und Asphaltarbeiten der Postverladestelle zu CölnDeutz bzw. auf Betonarbeiten bzw. auf Lieferung von Hintermauerungssteinen, Sackkalk, Zement und Mauersand an das Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter daselbst geöffnet und zwar: für Maurer= u. Asphaltarbeiten am 18. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, für Betonarbeiten am 28. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, für Lieferung von Materialien am 13. Juni 1910, uno zwar von Hintermauerungssteinen 10 Uhr, Sackkalk 101 Uhr, Zement 11 Uhr und Mauersand 1112 Uhr vormittags.
Die Zuschlagsfrist beträgt für alle Angebote 14 Tage, für Betonarbeiten jedoch 8 Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Die Verwaltung behält sich das Recht vor, die Lose der Betonarbeiten einzeln oder vereinigt zu vergeben, ferner die Materiallieferungen in einzelne Lose zu teilen und getrennt zu vergeden. 3
Cöln, den 21. Mai 1910. Kaiserl. Oberpostdirektion
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 27. Mai, 1910, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden: 9“
Pianino.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Am alten Uter Nr. 47
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 85 Quadrat= meter, Nutzungswert jährlich 5400 Mark, Eigentümer: 1. die Eheleute Fabrikant Heinrich Melchior genannt Franz Nolden und Aemiliana geborene Hack in Cöln, je zu 14
2. der Kaufmann Oskar Richard Mohr in Bonn zu 12 zwangsweise versteigert werden.
„ Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Juli 1910, vormittags%4 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kattenbug Nr. 18
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.34 Ar, Nutzungswert 2400 Mk., Eigentümer: Rudolf Bergmann in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39
Zwangs-Veesteigerungen.
Um Freitag, den 27. Mai
1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a) 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank,
b) 1 Schränkchen, 1 Vertiko,
c) 1 Kastenwagen,
d) 1 Büfettschrank.
Hieran anschließend in CölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 147:
6 Fässer, 120 Liter Aschaffenburger Bier und verschiedene Wirtshausmobilien, 1 Stollwerck=Automat.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Am 8. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Riehl belegene Hausgrundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 133
(Wohnhaus mit abgesonderter Abortanlage, Hofkeller und Hofraum) groß 3 Ar 31 Quadratmeter mit jährlich 2000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Reiner Odenthal in Cöln Riehl, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange.Geld gem.
aaperAllerfeinstes
zu Salat, Mayonnaise usw. Liter K..50, bei 5 Ltr...40
Allerfeinstes
(Jungfernöl, Provenceröl) Liter.2,80, bei 5 Liter K 2,70
Gustav
usch
HIohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Dr. Menzen,
für Haut= und Harnleiden wohnt jetzt
Zeughausstraße 22,
nahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.
Verzosen
von Mauritiussteinweg 79 nach gegenüber Nr. 108
Dr. med. Feith, Köln
Hals-, Hasen-, Ohrenarzi.
Grasverpachtung
in Cöln-Niehl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ch am Mittwoch, den 1. Juni 1910, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft v. Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn In genieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 18. Mai 1910.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Freitag, den 27. Mai, aachmittags 212 Uhr,
versteigere ich im zuständigen Auftrag im Hause
22 Siebenburgen 22,
parterre, den vorhandenen Nachlaß, u..:
2 Plüschgarnituren, Tische, mahag Silberschrank, mahag. Spiegelschrank, nußb. Kleiderschrark, Bett, kompl. Waschkommoden m. Marmor, Stühle, Nachtkommoden, Kronen, mahag. Rollbureauschreibtisch, Regal m. Meyer's Konversations=Lexikon, Regulator, Füllofen, Wäscheschrank, Schreibtisch mit Aufsatz, Ausziehtisch, Herd, 130 Flasch. Wein, Portieren, Gardinen, Stahlstiche, Uhren, Lampen, Waffen, Nippes, Bücher, Zeitschriften, Glas, Porzellan, Wäsche, Haushaltssachen usw.
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator, Glockengasse 8, Fernspr. 798.
Windthorstbund
Freitag, den 27. Mai 1910, abends Punkt 9 Uhr. im Gartensaale der Restan ration Maatzen, Hahnenstr. 43:
Ausserordentl.
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Referat: Die Stellung der Trag im politischen Leden.
Referent: Hr. Joseph Kipper. Korreferent: Hr. Kaplan W. Engel.
2. Freie Aussprache.
Zu zahlreichem pünktlichen Erscheinen ladet die Mitglieder und Freunde des Bundes(auch Damen) dringend ein
1* Der Vorstand.
Versteigerung.
en 27. Mai, nachmittags
Zersteigerungslokale
Eigelstein 5
Am Freitag, den 27. Mai, nachmittags 4 Uhr, versteigere
ich freiwillig im Versteigerungslokale
öffentlich meistbietend gegen bar:
1 nußb. Dancelsofa, 1 nußb. Büfett, 6 Stühle, Ausziehtisch, nußb. Vertiko, Piano, kompl. Gasbadeeinrichtung, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung, 1 nußb. vol. Bett, 1 nußb. Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 4 lackierte Betten, 1 Eichen=Bett, 4 Nachtkonsolen, 4 Waschkommoden, 5 eintürige u. 2 zweitärige Kleiderschränke, 4 Diwans, 1 Stehpult mit Schrank, 1 Pendelwaschmaschine, Tische, Stühe, Bettzeug, 1 Zimmerklosett, diverse Kupfersliche und Spiegel usw. Ferner 1 Wiener Konzert=Flügel. Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht, Besichtigung ½ Stunde vorher. mebar Kraus Taxator und Auktionator, Oskar Kraus, Humboldtstraße 6—
Zurückgekehrt
Dr. Dietrich
Mauritiussteinweg 11.*
Mähehagen empfiehlt zu den billigsten Preisen Möbelwagen für in und außerhalb der Stadt g Wilh. Krahn, Brunostr. 23, a. Sachsenring F. 8933(fr. Lungeng.)
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Gummischläuche
für Gärten und Strassen in allen Weiten frische Ware, Ia. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse 21.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
e E EE
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschopfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweir sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Liegestühle
Für Gärten Veranden Balkone
Carl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
230 kostenfrei
Gartenmöbel
Preisliste N
I a el I aG TaIaSe
Rechts=, Detektid= u. Steuersachen Bayardsgasse 28, Lungengasse 22, I.
Adoption.
Kind, kath., gute Herkunft, Mädchen von 13 Monaten, gesund u. hübsch, ohne Vergütung an kath. Leute an Kindesstatt abzugeben.
Off. u. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Donnerstag, 26. Mai 1910.
Thaft
Original-Pfund-Paket 30 Pfg. mit Zugaben.
(Haushaltungsgegenstände).
Es wird volle Garantie übernommen, dass
kein anderer Malzkaffee
besserubekömmlicher
ist, unze Komet-Malzkaffee. Komet-Malzkaffee ist keine Nach-n ahmung, sondern ein aus nur prima Malz hergestelltes vollwertiges n
Fabrikat. 825
sondern
Fabrikat.
Ehrenfelder Malzfabrik. Köln.
Abteiluns Malzkaffee-Fabrik.
S
— Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Heute(Fronleichnam), abends 6 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
p unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts 1905.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.*5
scs c
erin
Köll, gegründ. 186.
Sommerausflug ins herrliche
Sonntag, den 5. Juni 1910,
Ubr.
—— morgens 7
Abfahrt nach Remagen mit dem
Dampter„Hollandia“.
Ankunft in Remagen 1112 Uhr.
Der Sonderzug nach Walporzheim fährt 12½ Uhr von Remagen ab. Von Walporzheim wird unter Vorantritt der
Bannemann’schen Musikkapelle
eine Fußpromenade nach Mayschoß gemacht. In den Räumen des Winzervereins finden Volksbelustigungen, Konzert u. Tanz statt. Abmarsch von Mayschoß nach Walporzheim 5½ Uhr.
Karten für Hin= und Rückfahrt(Dampfer und Eisenbahn) einschließlich Musik
* a.50 Marke
sind zu haben bei den Herren Barth, Apostelnstraße 36, Eisenbarth. Biberstraße 6, Emans, Komödienstraße 91, Gilessen, Klingelpütz 121, Groß, Blindgasse 33—. Hamm, Eintrachtstraße 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77. Metzmacher, Severinstraße 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 1B, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstraße 38, Heinr. Polzer, Mühlenbach 9, Pohl, Thürmchenswall 46, Wach. Schillingstr. 11. 2 Der Vorstand.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcer Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Romau von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hann Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
HIeinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Niederrhein.
Musikfest.
Freitag, den 27. Mai, abends 7½ bis 9½ Uhr:
GesamtCherprobe.
K. M. G.
Freitag, 27. d.., abends 9¼ Uhr in der Wolkenburg:
Generalprobe z. Konzertreise
Ausgabe der Fahrkarten.
Volksverein für das kath. Deutschland
Pfarre Köln-Fülz.
Donnerstag, den 26. Mai(Fronleichaam), abds. Punkt 8 Uhr im Saale des Heren Breuer, Verrenratherstraße
Familien-Abend
mit Lichtbildervortrag des Herrn P. Superior Claus aus dem Missionshause Knechtsteden über: Mirikanische Miissionen.
Gesaugvorträge: Frl. O. Dannenberg u. der Männer=GesangVerein Köln=Sülz, Dirigent Herr F. de la Motte. 5
An der Südbrücke.
Prima Kaffee
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte.
Weine erster Kölner Firmen.
Heute, Fronleichnam:
Künstler-Konzert.
Eintritt frei 0 Anfang 31
Kinter Handelshochschule.
und Gebäck
ff. Biere.
Uhr.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOCPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Dik..50 und II. Et..25 Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Sassenhof 2
Flechten
#ss. und trockene Schuppenflechtn skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit dor bestens bewährten
Rino-Salbe
brei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreibon gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firm# R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. naban in den wristen Apotheha
Ia. mießer Spargel
Postkorb frko. Nachn. 5#6.
E. Charden, Metz-Sahlon,
nhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
Spargel mit Schinken
Portion 1 K
sag- Alle der Saison entsprechenden Speisen. Schöne schattige Gartenterrasse.
Opernhaus.
Freitag, den 27. Mai 1910. 248. Ab.=Vorst. Jerie D2, (209. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Zum ersten Male.
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck.
Musikal. Leit.: Dr. Ernst Praetorius. Inszen. von Karl v. Behr Mitwirkende: Die Damen:(Philint) Müller,(Helene) Dur (Lisette) Hermann; die Herren:(Marquis) Vanoni,(Richard Liszewsky.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arnals Mitwirkende:(Nedda) Fr. Felser; die Herren:(Canio) Batz (Tonio) vom Scheidt,(Beppo) Vanoni,(Silvio) Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Samstag, den 28. Mai 1910. 249. Ab.=Vorst. Serie A.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck.
Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 3 Akten von Rossini.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 27. Mai 1910.
Abschiedsvorstellung für Bertha Neuhoff.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Neuhoff.(Marthe) Scholtz, Tellee=Habelmann, Kroeck, Reimers, Greeff. Oswald, Lipski; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden, Mercklein. Felden, Dr. Krüger, Turrian, Heber, Portz, Doser, Nitzgen, Kiesau, Jandert, Diehl, Ekert, Odemar, Dysing. Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 28. Mai 1910.
Anfang 6 Uhr
Faust
von Goethe.
Der Tragödis zweiter Teil.
Große Preise.
" Di. Guteneue## Cluanstaft
Tsiöndort Krankenaufnahme jederzeit
(Khein).. Dr. Kemper
Spezialarzt fur innere Krankheiten.
Das„Winzer-Haus“
am Kaiserberg zu Linz am Rhein hält sich zum Besuche bestens empfohlen. Erstklassige selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. 2“
Hau mache einen Versuch mit Barnängens
„Vademeen
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum verhütet absolut sicher Ansteckung, Heiserkeit, Verschleimung, sbelriechenden Atem, wirkt sofort bei Kopf= und Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris.
Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Hadsburgerring 28, O. Neß, Hohenzollernring 22.
Sommerkowerte des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
(unter anderem 4 Wagnerabende) am.,., 11., 23., 25. Juni, .,., 12., 14., 19., 21. und 23. Juli im Gürzenich unter Leitung des 1. Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders und unter gefälliger Mitwirkung folgender Solisten:
Fräulein L. Dahmen, Konzertsängerin „ M. Fink, Opernsängerin
„ Th. Kürmann, Violinvirkuosin
„ E. Pfaff, Konzertsängerin
„ F. Widhalm, Opernsängerin
„ H. Wolff, Konzertsängerin
Hrn. M. Giesen, Opernsänger G. Parker.„
M. Pauli.„
J. vom Scheidt,„
H. Winkelshoff,„
B. Walter, Konzertmeister, Violine
E. Hammacher, Klavier
O. Rebbert, Lehrer am Konservatorium,
A. Saal, Konzertmeister aus Elberfeld, Cello
Fr. Michälek, Lehrer am Konservatorium, Orgel
K. Pillney,„„„ Harfe
B. Hühnerfürst,„„„ Fagott
L. Werle.„„„ Trompete.
—— Beginn abends 8 Uhr.—
Einzelkarten.75 M.
Abonnement für alle 12 Konzerte 6 M.
Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Mai ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 18. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister:
a J..: Dr. Jarres.
ist das einzige Korsett, welches mfolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venioerstr. 226
Telephon 8899.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulonte Damen. Vorn mit breit,, verste 10, Gummigurt verseh., verleiht es solbst der stärkst. Damseine wirk. schlanke Figur. Graziella-Korseit ist in allen Weiten vorrätig dei