4
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswalnar.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 5. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag. 6. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstag nimmt am 11. Januar seine Sitzungen wieder ab.
Der Provinziallandtag der Rheinprovinz ist zum 6. März nach Düsseldorf einberufen.
Bei der Landung eines Dresdener Ballons bei Krotoschin schlug der Korb hart auf den Boden auf. Die Insassen wurden nicht unbedenklich verletzt.
An dem Dampfer Prinzeß Irene ist auf der Fahrt zwischen New York und Bremen das Steuerruder gebrochen. Das Schiff wird mit den Schrauben nach Bremen steuern; Gefahr für Schiff und Passagiere besteht nicht.
Eine chinesische Marinestudienkommission ist am Mittwoch in Berlin eingetroffen. Die Kommission wird sich zum Studium der deutschen Werftanlagen usw. in die deutschen Kriegshäfen begeben.
60 Katholische Presse und Zentrum. Der Kölnischen Volkszeitung wird geschrieben: Zentrumsblätter bezeichnen sich als katholisch, also ist auch das Zentrum konfessionell, das ist die neueste Entdeckung des sozialdemokratischen Vorwärts, und liberale Blätter der verschiedensten Richtungen zeigen dafür volles Verständnis. Daß gegen die Logik jenes Satzes manches einzuwenden ist, wurde schon mehrfach hervorgehoben. Woher die katholische Presse stammt, kann man bei dem liberalen Jentsch, Christentum und Kirche S. 434 erfahren:
Die augenfälligste Wirkung des unglücklichen Feldzuges(des Kulturkampfes) war die Stärkung und Vollendung der politischen Organisation der deutschen Katholiken in dem Maße, daß heute die Begriffe Katholik und Zentrumswähler einander beinahe decken, und das hat dann dem Zentrum, als der stärksten Partei im Reichstage, auf eine Reihe von Jahren seine ausschlaggebende Stellung gesichert. Eine zweite Wirkung war die Entstehung einer katholischen Presse. Weil die Katholiken es unerträglich fanden, sich täglich in der Zeitung, die sie lasen, als Dummköpfe, Römlinge, Reichsfeinde, Vaterlandsverräter geschildert zu finden, gründeten sie sich eigene Zeitungen.
Unstreitig hat das Zentrum, wie keine andere Partei, in allen Schichten des Volkes Wurzel gefaßt und entsendet Vertreter aller Stände in die gesetzgebenden Körperschaften. Hätten unsere heutigen Liberalen noch eine Spur von den Traditionen der Sturm= und Drangjahre um 48 des vorigen Jahrhunderts bewahrt, sie müßten an einer Partei wie das Zentrum ihre helle
Freude haben. Als Vertreter des„ganzen Volkes" bezeichnet die preußische Verfassung von 1850 im Art. 83 die Mitglieder beider Kammern, und sie will sie unabhängig wissen von„Aufträgen und Instruktionen“ ihrer Wähler. Eine Partei, die niemals einseitig die Interessen einzelner Klassen der Bevölkerung vertritt, sondern stets auf das Gesamtinteresse der Nation blickt und den Ausgleich der widerstreitenden Interessen überall anstrebt, die sich aller Stände und Schichten der Bevölkerung in Stadt und Land gleichmäßig annimmt, das ist eine Partei nach dem Geiste dieser, aus den freiheitlichen Strömungen des Konstitutionalismus, aus den Forderungen des Rechtsstaats geborenen Verfassung, also eine politische Partei im eminenten Sinne des Wortes. Wenn das Zentrum die staatsbürgerliche Gleichberechtigung aller Konfessionen energisch vertritt, so sucht es damit eine alte liberale Forderung wahrzumachen, die der Art. 12 der Verfassung gesetzlich verbürgt: „Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig vom religiösen Bekenntnis.“ Trotz dieser gesetzlichen Vorschrift muß das Zentrum einen nicht geringen Teil seiner Kraft auf die Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte der Katholiken verwenden, weil es im deutschen Vaterlande eine große Partei gibt, die von der Verhetzung der Konfessionen lebt und überall, wo sie Einfluß hat, in Staat und Gesellschaft den Katholiken gegenüber den schlimmsten Terrorismus übt, eine Partei, die dabei die Kühnheit hat, sich„national“ und„liberal“ zu nennen. Den Liberalismus hat die eigene Ohnmacht und der Haß gegen das Zentrum an die Seite des Sozialismus gedrängt, die rote Welle wird ihn verschlingen.
Ueber konsessionelle Absonderungen jammert einer der angeblichen katholischen geistlichen Mitarbeiter der RheinischWestfälischen Zeitung(Nr.). Diesem Herrn geht es gegen den Strich, daß in den katholischen Jünglingsvereinen auch dem Sport, dem Turnen und den Wanderungen eine Pflegestätte bereitet ist. Er behauptet, daß hier, wo es gelte,„nationale und patriotische Ziele zu erreichen", ultramontane Elemente sich als Quertreiber und Hemmschuhe betätigen, daß der Zweck der Sportbetätigung in den katholischen Jugendvereinen sei, den „interkonfessionellen, natiokalen Bestrebungen ein Paroli zu bieten". Daran knüpft dieser„geistliche Mitarbeiter“ einige weitere alberne Bemerkungen, die das Essener Kulturkampfsblatt der Verbreitung für würdig hält. Demnächst wird man es wohl erleben, daß dieser angebliche katholische Geistliche in der Rhein.= Westf. Ztg. gegen die Absonderung nach Konfessionen überhaupt zu Felde zieht! Ein vernünftig denkender Mensch sollte es freudig begrüßen, daß die katholischen Jugendvereine ihr Programm in der angegebenen Weise erweitert haben. Dadurch wird nebenbei auch der Zweck erreicht, die Jugend vor dem Eintritt in die sozialdemokratischen Sportvereine zu bewahren. Daß es deren eine Menge gibt, scheint der sonderbare„katholische geistliche Mitarbeiter“, der Rhein.=Westf. Ztg. nicht zu wissen
oder er übergeht diese Tatsache, um seiner Klage über„konfessionelle Absonderung“ einen Hintergrund geben zu können. Was muß das für ein urteilsfähiger„katholischer geistlicher Mitarbeiter" sein! Im übrigen empfehlen wir dem Verfasser, einmal einen Blick in ein großstädtisches Adreßbuch, z. B. in das Kölner, zu werfen. Dort wird er eine große Anzahl konfessioneller Vereine und zwar nicht nur katholischer finden, angefangen vom jüdischen Turnverein bis zu den evangelischen Gesang=, Bürger=, Jugendvereinen. Hier findet die liberale Rhein.= Westf. Ztg. Stoff, sich weiter über„konfessionelle Absonderung, zu entrüsten. Aber Blätter von ihrem Schlage pflegen sich über derartiges nur aufzuregen, wenn es sich um Katholiken handelt.
Ein bischöfliches Wort über den Volksverein für
das katholische Deutschland.
2 Fulda,.Jan.1910.
In der gestrigen Versammlung des Volksvereins, worin Hr. Direktor Dr. Brauns aus.-Gladbach über die sozialistische Weltanschauung sprach, widmete Hr. Bischof Dr. Schmitt der letzten Schöpfung unseres unvergeßlichen Windthorst folgende warme Worte:
Nach den begeisterten und begeisternden Worten des Herrn Direktor Brauns und des Vorsitzenden, des hochw. Herrn Generalvikars Dr. Arenhold, ist es schwer, ja unmöglich, der Begeisterung, die schon in Ihrem Herzen brennt, noch ein Fünkchen hinzuzufügen. Ich kann mich nur den Gedanken anschließen, die hier zum Ausdruck gebracht find, und die gipfelten in dem Entschlusse, recht tüchtige Mitglieder des Volksvereins zu sein und zu bleiben, noch tüchtigere Mitglieder zu werden und noch mehr Mitglieder für den Volksverein zu gewinnen.(Beifall.) Großes hat der Volksverein in den 20 Jahren seines Bestehens geleistet; großes namentlich auf zwei Gebieten. Denn zwei große Zwecke setzt er sich: soziale Schulung des Volkes im Interefse einer christlichen Sozialreform und apologetische Schulung im Interesse der Erhaltung und Verteidigung der christlichen, katholischen Weltanschauung.(Beifall.) Auf diesen beiden Gebieten hat der Volksverein Großes und Hervorragendes geleistet und will es auch ferner leisten, im Anschlusse an die heilige Kirche, im Anschlusse an den Episkopat. Das hat der Volksverein offen erklärt. Darum verdient er unsere warmste Sympathie. Hohe Interessen hat er auf seine Fahne geschrieben, die höchsten Interessen, die das menschliche Herz bewegen. Und in unserer heutigen Zeit, wo diese Interessen so sehr gefährdet sind, wo diese Gefahren bis in die breitesten Volksschichten dringen, da haben wir die heilige Verpflichtung, für unseren Volksverein mit allen Kräften einzurreten.(Lebhafter Beifall.) In dem 2. Psalme, diesem schönen Psalme, versetzt uns David in eine Vision, er glaubt die Stimmen der heidnischen Völker zu hören, und sie lauten: Wir wollen kämpfen gegen Gott und seinen Gesalbten; laßt uns zerreißen ihre Bande, laßt uns von uns werfen das Joch, das sie uns auflegen. Ist das nicht der Ruf des heutigen Umsturzes und des Atheismus: „Auf zum Kampf gegen Gott, auf zum Kampf gegen Christus! Weg mit dem Christusglauben aus den Herzen der Massen! Laßt uns zerreißen das Band, das die Religion schlingt um das Volk, laßt uns brechen das Joch des christlichen Sittengesetzes!"
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1910.
c Unter der Last der Krone.
37] Roman von R. M. White.
Daß dieser Artikel, nahm man ihm nicht rechtzeitig die Spitze, ungeheuerliche Folgen haben konnte, sah Lechmere unschwer ein. Selbst wenn er noch viel weniger Wahres enthalten hätte, als tatsächlich darin steckte— selbst wenn die Behauptungen, die Hunt aufstellte, noch viel unwahrscheinlicher gewesen wären, konnte dies elende Machwerk verhängnisvolle Folgen für die Königin Margarete haben. In Astorien standen die Dinge tatsächlich schlimmer, als man allgemein annahm. Ein winziger Tropfen konnte das Gefäß zum Ueberlaufen bringen— diese Schrift zur Kenntnis des astorischen Volkes bringen hieß eine Fackel in ein offenes Pulverfaß schleudern. Und Rußland würde sicherlich nicht zögern, den Artikel zu übersetzen und mit dem nötigen Kommentar versehen, in astorischen Blättern abdrucken zu lassen. In unzähligen Exemplaren würde man damit das Land überschwemmen, und da gab es auch nicht einen Astorier, der nicht sofort zu den Waffen greifen würde. Allerfrühestens in den Morgenblättern des nächsten Tages konnte eine Berichtigung gebracht werden; waren die russischen Agenten geschickt, so konnten sie die Zeit, die ihnen damit gegeben wurde, zum Verderben der königlichen Familie ausnutzen. 1 Sie konnten sofort den Inhalt des Artikels an ein Blatt in der Hauptstadt Astoriens telegraphieren, das ihnen ergeben war— und es gab deren wahrlich genug; Rußland hatte 1 keine Mittel gespart, sich Freunde im Balkanstaate drunten zu gewinnen. Gleichzeitig mit der englischen Berichtigung #<space> w ü r d e<space> d a n n<space> i n<space> A s t o r i e n<space> d i e s e r<space> l ü g e n h a f t e<space> A r t i k e l<space> e r s c h e i n e n;<space> und ehe die Wahrheit klargestellt war, wäre die Revolution ausgebrochen. Dann aber konnte nichts mehr den entfesselten Strom aufhalten— seine Wogen würden über dem Hause des Königs, des verräterischen Königs, zusammenschlagen, und Rußland hatte das Spiel gewonnen.
Als wäre alles schon geschehen, sah Lechmere das Unheil
gei
voraus. So hatte es sicherlich den Bevollmächtigten Rußlands vorgeschwebt, als sie den unbekannten Doppelgänger des Königs zum„Merkur" schickten. Und ein Glück, ein großes Glück war es, daß er rechtzeitig Kenntnis von dem Anschlag erhalten! Nur so durfte man hoffen, dem Feinde zuvorzukommen.
Lechmere glaubte sogar, daß Hunt die Sache durchschaut habe, trotzdem aber getan habe, als glaube er dem falschen Könige aufs Wort, um diesen Artikel bringen zu können. Es gab nur ein Mittel, die Gefahr abzuwenden, und Lechmere zogerte nicht, es anzuwenden.
Ein Cab brachte ihn zu dem Gebäude des„Daily Herald". Die Zeitung war sehr alt und hatte wegen ihrer Solidität und ihrer strengen Wahrhaftigkeit einen ausgezeichneten Ruf. Sie brachte keine Skandalgeschichten und keine Sensationsnachrichten aus der Londoner Gesellschaft, mit denen die anderen Blätter wie gespickt zu sein pflegten. Deshalb fanden aber auch die Artikel, die der„Herald" brachte, eine um so größere Beachtung.
Lechmere war mit dem Herausgeber des Blattes, Herrn Eveleigh, einem ehemaligen Mitgliede des Unterhauses, befreundet, und er wurde daher trotz der späten Stunde sogleich empfangen. Seine erste Frage war, ob der„Herald“ bereits im Drucke wäre; und er atmete sichtlich erleichtert auf, als das verneint wurde.
„Das ist ausgezeichnet,“ sagte er.„Denn ich habe eine Nachricht, die noch in Ihrer Morgenausgabe erscheinen muß, Herr Eveleigh! Ganz außergewöhnliche Dinge sind geschehen, in die ich wider Erwarten sehr stark verwickelt worden bin. — Wollen Sie so freundlich sein, dies zu lesen?“
Der Herausgeber des„Herald“ griff nach dem„Merkur", den ihm Lechmere entgegenhielt. Er las die fettgedruckten Ueberschriften der Artikel, die das Blatt enthielt; und er brauchte nicht lange zu suchen, um zu erraten, was Lechmere meinte.
Gleich auf der ersten Seite stand ja der Bericht über den Besuch des Königs von Astorien im Bureau des „Merkur", und er war überdies wurch einen anderen Druck
besonders hervorgehoben. Das Gesicht des Herrn Eveleigh wurde sehr ernst, während er las; er schien auf das Lebhafteste interessiert.
„Es ist eigentlich nur das, was man seit langem erwartet hat,“ sagte er endlich, indem er das Blatt beiseite legte. „Man erzählt sich ja tolle Geschichten über diese Majestat. Jedenfalls ist er ein geschickter Kerl, dieser Hunt; und wenn auch die gesamte Presse natürlich sich in entrüsteten Artikeln über ihn ergehen wird, so gibt es doch meiner Meinung nach sehr wenige Zeitungsherausgeber, die ihm diese Sensation nicht neideten.“
„Und Sie glauben, was er da schreibt?“
Eveleigh blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Ich weiß nicht recht, wie ich mir Ihre Frage deuten soll,“ meinte er.„Es scheint doch so, als glaubten Sie nicht an das, was hier geschrieben steht. Es macht aber doch den Eindruck der Wahrhaftigkeit. Hunt dürfte es nicht ristieren, seine Leser so an der Nase herumzuführen, ganz abgesehen davon, daß er ja strafrechtliche Verfolgung zu fürchten hätte, wenn es sich herausstellt, daß dies nur eine Ente ist. So darf man denn doch nicht mit dem Namen von Königen umspringen. An der Schreibweise erkenne ich unschwer, daß Hunt selbst der Verfasser ist; nein, nein, Lechmere— der Amerikaner hat sicherlich in der Gewißheit gehandelt, nur die volle Wahrheit zu sagen.“
Lechmere lächelte seltsam.
„Meinen Sie?— Nun, wir wollen es dahingestellt sein lassen. Jedenfalls ist es Tatsache, daß Hunt diese Informationen von einem Manne erhielt, den er vielleicht— ich sage vielleicht, denn es erscheint mir keineswegs als gewiß— für den König von Astorien hielt, der es aber in Wirklichkeit ebensowenig war, wie Sie oder ich.“
Eveleigh blickte überrascht auf.
„Was heißt das?— Wie habe ich mir das zu erklären?— Ich weiß, Lechmere, daß Sie nichts sagen, was Sie nicht auch beweisen können. Wie Sie das aber in diesem Falle machen wollen, ist mir unverständlich.“
„So hören Sie weiter,“ sagte der andere ruhia.„Der

Seite 2.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 5 4 Donnerstag, 6. Januar 1910.
a Was der Freitag bringt: 33:
Ka— □DE
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 8, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt 7½. Metropol-Theater: Die Geisha, 8. Colosseum Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 5½. Flora: 3½ Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarek (Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864), Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr. Kueke: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwiekelung, 8, Dr. jar. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Masco: Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, v. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Gürzenich(Gr. Saal): Frl. Agnes Miegel(Königsberg): Eigene Dichtingen 8 Uhr.
In der Tat, das ist der Ruf, der weit hinaustönt, und diesem Rufe muß entgegenschallen der Ruf des christlichen, des katholischen Volkes: Hin zu Gott! Treue gegen Christus! Treue gegen seine heilige Kirche! In diesem Kampf, den die katholische Kirche predigt: Kampf für Gott, Kampf für Christus und Kampf für seine heilige Sache, ist der Volksverein der heitigen katholischen Kirche ein treuer Bundesgenosse gewesen und wird es auch, so hoffen wir, bleiben.(Beifall.) Und darum darf ich an Sie alle die dringende Bitte richten: Seien Sie Apostel des Volksvereins! Wirken Sie für den Vollsverein! Ein jeder der hier anwesenden muß 10, 20 neue Mitglieder für ihn werben.(Beifall.) Was für ein herrliches Bild war es, als im Jahre 1905 die Prozession am Tage des Bonifazins=Jubiläums durch die Bonifaziusstadt zog; eine Prozession und eine Kundgebung katholischen Glaubens, die nur übertroffen worden ist von der eucharistischen Prozession in Köln. Und daß diese Prozession damals so glänzend verlief, das war zum großen Teile das Werk des katholischen Volksvereins der Diözese Fulda.(Beifall.) Was damals der Volksverein geleistet hat im Angesichte von ganz Teutschland, daß muß er jetzt wirken in zielbewußter Arbeit in den schweren Tagen, in denen wir uns befinden. und in den schwereren, denen wir entgegengehen. Furwahr, schwer ist die Zeit. Leider verstehen so manche nicht ihre Zeichen. Bequemlichkeit ist es, die sie die Augen verschließen läßt; nie wollen alles nur mit Frömmigkeit zu erreichen suchen. Nein, wir müssen auch, wie Herr Direktor Brauns sagt, das Volk sozial schulen(Sehr richtig!); soziale Schulung und apologetische Schulung, beides miteinander vereint unter dem großen Gedanken unserer heiligen Religion.(Beifall.) In diesem Gedanken, hoffe ich, werden wir uns alle zusammenfinden und alle tüchtige Arbeiter an dem wahren Wohle unseres Nolkes werden!(Lebhafter Beifall.)
demokratie.
∆00 Berlin,.Jan.1910.
Der dritte Tag des sozialdemokratischen Parteitages begann unter einer weit geringeren Teilnahme als die beiden vorhergehenden Tage. Die Presse war äußerst spärlich vertreten. Auf der Tagesordnung stand ein Referat des Abg. Liebknecht über die Verwaltungin Preußen. Es war eine langatmige Aufzählung bekannter sozialdemokratischer Phrasen. Er sprach von den Zäuschungs= und Verdummungsmitteln der bürgerlichen Gesellschaft“. Kirche und Schule Daß er die Forderung der Trennung von Kirche und Staat erhob, ist selbstverständlich. Von der Macht des Parlaments denkt Liebknecht nicht zu hoch. Wollte die Regierung einmal das Parlament auseinander jagen, dann würde ein Soldat mit zehn Platzpatronen genügen. An der Justizverwaltung ließ er kein gutes Haar. Auch der Kultusminister fand keine Gnade vor seinen Augen. Hrn. v. Trott zu Solz halte er für noch gefährlicher als den„Erzreaktionär“ Schwartzkopff. Scharf kritisierte er die politische Geheimpolizei mit ihren Lockspitzeln.
Vier Stunden lang übte Redner eine maßlose Kritik an allen staatlichen Einrichtungen, ohne aber irgend praktische Vorschläge zu einer Reform zu machen.
Zur Reichstagsersatzwahl
—Wipperfürth—Gummersbach.
Sie wissen nicht, was sie wollen!
Das vom sozialdemokratischen Wahlkomitee im Wahlkreis verbreitete Flugblatt„Auf zum Kampfe“ ist schon in mancher Hinsicht vom Kölner Local=Anzeiger beleuchtet worden. Heute ein neues Schlaglicht!
Das Flugblatt verspricht folgendes:
Die Sozialdemokratie tritt ein für ein gerechtes Steuersystem im Reiche. Nicht mehr wie bisher sollen die Lebens=, Genuß= und Gebrauchsmittel des armen Teufels besteuert und daraus alle Bedürfnisse des Reiches bestritten werden, sondern es soll das Einkommen, das Vermögen des Besitzenden zur Deckung der Reichsausgaben herangezogen werden.
Das Flugblatt hält sich da im wesentlichen an das Erfurter Programm. Von den nebelhaften Sätzen dieses Programms werden aber immer mehr aufgegeben, und zwar durch die intelligenten Führer. Vom sozialdemokratischen Kartenhaus bläst der Wind der Wirklichkeit eine Stütze um die andere. Hören wir, was im Gegensatz zu der naiven Ansicht des Erfurter Programms und der Mülheimer Häuptlingé der Berliner
Oberhäuptling Kautsky ausführr:„
Es ist ja heute schon unsere Forderung, daß wir durch eine solche Steuer alle anderen, besonders die indirekten Steuern, ersetzen. Wenn wir aber zu ihrer Durchführung heute die Kraft erhielten, durch die Unterstützung der anderen Parteien, was freilich ausgeschlossen, da keine bürgerliche Partei so weit ginge, so würden wir doch dabei auf große Schwierigkeiten stoßen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß, je höher die Steuer, desto arößer die Versuchung zu Steuerdefraudationen (Steuerhinterziehungen). Aber selbst, wenn es gelänge, jede Verbergung von Einkommen und Vermögen unmöglich zu machen, selbst dann wäre man nicht in der Lage, die Einkommenund Vermögens steuer beliebig hoch zu schrauben, weil die Kapitalisten, wenn die Steuer ihr Einkommen oder Vermögen zu sehr beschnitte, einfach aus dem Staate fortziehen wurden und dieser das Nachsehen hätte. Der Staat hätte dann die Einkommen= und Vermögenssteuer, aver ohne Einkommen und Vermögen. Ueber ein gewisses Maß kann man also bei diesen Steuern heute nicht hinaus, selbst wenn man die politische Macht dazu hätte.(Kautsky, Am Tage nach der sozialen Nonolution. 1902, S. 12, 13.)„
Bevor die Mülheimer oder ihre Kölner Freunde Flugblätter in die Welt schicken, mögen sie künftig prüfen, ob ihr Flugblatt nicht schon vorher von Berlin aus Lügen gestraft worden ist. Oder sind die Herren zu beschränkt, um einzusehen, daß sie sich zum Gespötte der Wähler machen? Der eine ruft hott, der andere ruft har! Sie wissen selbst nicht, was sie wollen!
Zur Kandidatur des„Genossen“ Dr. Erdmann
sowie deren Vorgeschichte schreiben die Deutsch=Sozialen Blätter
in ihrer neuesten Nummer(2) u..:
Hr. Gilsbach weiß zwar als humorfroher Rheinländer seine Volksversammlungsreden mit manchem guten Witz zu würzen, für die sozialdemokratische Reichstagsfraktion aber, die durch die Blockwahlen ohnehin sehr viel Intelligenz einbüßen mußte, würde diese politische Null keine Errungenschaft bedeuten. Vielleicht hat man ihm auch deshalb rechtzeitig von Berlin aus abgewinkt. Denn trotz seiner Beliebtheit in Genossenkreisen und trotzdem der alte Kandidat gewöhnlich in jedem Falle 500 Stimmen mehr bedeutet, trat er von seiner langjährigen Kandidatur„gesundheitshalber zurück, obwohl er erst vor wenigen Wochen bei den Kölner Stadtratswahlen als Bewerber aufgestellt war und nach seiner Niederlage der Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, in drei Jahren endlich mit seinen Genossen als Stadtverordneter in das Rathaus einziehen zu können.
setzt bewirbt sich um das Mandat eine wissenschaftliche Leuchte der Sozialdemokratie, der freie Zeitungsschriftsteller und ehemalige Hauptschriftleiter der Rheinischen Zeitung Dr. August Erdmann. In der ersten Zeit nach seinem Ausscheiden aus der Redaktion, das nicht ganz freiwillig gewesen sein soll, gab er in den Sozialistischen Monatsheften das entant terrible ab und plauderte gar mancherlei aus der Schule. Besonders nett zerzauste er den angeblichen sozialdemokratischen Grundsatz„Religion ist Privatsache“, mit dem die Genossen noch immer in manchen Gegenden erfolgreich auf den Gimpelfang ausgehen können.
In den Sozialistischen Monatsheften 1905 1. Bd. 516 gab Erdmann der Wahrheit die Ehre und bestätigte die sozialdemokratische Feindschaft gegen die Kirche mit den Worten:
„Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen werden."
Vorher hatte er schon auf dem Preußentag der sozialdemokratischen Partei die Forderung erhoben:
„Heraus mit der Religion aus der Schule!
„Ich bin der Meinung, daß der Religionsunterricht aus der Schule entfernt werden muß... Ich würde am liebsten
sagen: Heraus mit jeder Religion aus der Schule!“ Ueber die Stellungnahme der Wirtschaftlichen Vereiniguug bei der Stichwahl heißt es schließlich:
Sollten die Roten in die Stichwahl gelangen, dann würden nicht nur zahlreiche rechtsliberale Wähler, sondern auch alle Anhänger der Wirtschaftlichen Vereinigung Mann für Mann dabei mithelfen, die Umsturzpartei auch dieses Mal niederzustimmen. Wo die Genossen infolge der Steuerhetze Erfolge erzielten, da sei es in liberalen Revieren. Wenn sie in den Jagdgründen der Mehrheitsparteien pürschten, sei die Strecke alleweil„miserabel“ gewesen.
a Eil,.Jan.1910. Hier fand am vergangenen Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Hrn. Körsgen eine Versammlung der Zentkumspartei statt, die einen guten Besuch aufzuweisen hatte. Nach den eröffnenden Begrüßungsworten des Hrn. Rektor Schritz sprach zunächst Hr. Breddemann aus Köln über die politischen Vorgänge im letzten Jahre unter besonderer Berücksichtigung der Reichsfinanzreform. Der Redner verteidigte nach einer Darlegung der Aufgaben und Bedürfnisse des Reichshaushaltes eingehend die Haltung des Zentrums bei der letzten Reform. Den liberalen Kreisen wurde mit Recht der Vorwurf der unehrlichen Hetze gemacht, da sie auf Grund unumstößlichen Materials des festen Willens waren, die indirekten Verbrauchssteuern in höherem Maße zu bewilligen, wie dies von der nachhaltigen Mehrheit geschehen ist. Gründlich rechnete dann der Redner mit der Sozialdemokratie ab, die durch ihre kindische Politik die politischen Machtverhältnisse zugunsten der unteren Volkskreise verschoben hat. Gegenüber dem sozialdemokratischen Flugblatt, das in der schlimmsten Weise die Tatsachen auf den Kopf stellt, hob Redner die Verdienste des Zentrums auf sozialpolitischem Gebiete und in Wahrung der Volksrechte hervor, ohne dabei zu vergessen, die sonderbare Haltung der Sozialdemokratie näher zu beleuchten. Zum Schlusse spornte Redner zu unermüdlicher Kleinarbeit an, da in dieser der Erfolg begründet liege. Hr. Linfert aus Köln hatte es sich zur Aufgabe gesetzt, die Stellung der Sozialdemokratie zu idealen Fragen zu beleuchten und das Programm der Zentrumspartei eingehend darzulegen. Auch dieser Redner entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise. Die Versammelten spendeten den beiden Rednern lebhaften Beifall. Nach 7 Uhr fand die anregende Versammlung ihr Ende.
Her
* Voraussicht..:„Was tun Sie, wenn Sie morgen das große Los gewinnen?“—.:„Dann tu ich übermorgen einige hundert Bettelbriefe kriegen.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
prüllnet! Marin Tietz. Kölg. Minoritenstr.).
Die englische Krankheit der Säuglinge bewirkt, besonders bei nicht rationeller Ernähring, sehr oft ein bedeutendes Zurückbleiben der Entwickelung der Arme und Beine im Verhältnis zu dem großen Kopfe. Durch die Ernährung mit„Kufeke“ und Kuhmilch beugt man der Krankheit vor, da„.usene“ die Entwickelung der Knochenbildung und des Muskelfleisches in günstigster Weise beeinflußt. d
König Erno von Astorien ist, Zeugen, zu der Zeit, da er
und dafür habe ich zahlreiche dir Inn.en angeblich bei Hunt gewesen
sein soll, tatsächlich im Hause des Lord Merehaven gewesen. Der Lord gibt ein Fest, das vielleicht eins der glänzendsten der Saison ist; da ist es erklärlich, daß sich auch der König und die Königin von Astorien eingefunden haben. Während sie sich dort befinden, sind die russischen Agenten, deren Namen ich Ihnen sämtlich neunen kann, eifrig am Werke. Ein Schauspieler, der eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Könige hat, machte sich mit Hilfe von Schminktopf und Perücke vollends zu seinem Doppelgänger. Als Schauspieler wird es ihm leicht, seine Gesichtszüge seiner Rolle anzupassen. Ich kenne den Namen auch dieses Mannes, und ich werde ihn Ihnen nennen, wenn es an der Zeit ist. Er begab sich zum„Merkur“ und aab die Erklärungen ab, die Hunt in der Morgenausgabe seines Blattes bringen will. Der Artikel wird, das ist unzweifelhaft, in einem Auszug sofort an andere Blätter in Paris, Berlin, Wien, St. Petersburg und vor allem nach Astorien selbst telegraphiert werden. Und er wird eine Revolution zur Folge haben, wenn nicht rechtzeitig die Berichtigung erfolgt— das heißt, wenn nicht gleichzeitig mit dem Artikel im„Merkur“ ein anderer erscheint, der das ganze Gewebe aufdeckt und Hunt Lügen straft. Verstehen Sie, was ich meine?"
In erster Linie soll gesagt werden, daß ein geschickter Schauspieler den Platz des Königs eingenommen hatte?“
fragte Eveleigh.
Jawohl. Die Idee entstammt sicherlich dem findigen Köpfchen der Gräfin Saens— das heißt, das dürfen Sie natürlich nicht mit veröffentlichen. Sie schreiben nur, daß sich der wirkliche König von Astorien zu der Zeit, da er angeblich mit Hunt gesprochen haben soll, im Hause des Staatssekretärs für auswärtige Angelegenheiten Lord Merehaven befunden habe, und daß der Amerikaner getäuscht worden ist. Sie bemerken dazu etwa, daß die Schuldigen ihre Strafe finden würden, und deuten an, daß der Täter ein Schauspieler gewesen sein müßte— sagen aber nichts Bestimmtes über die eigentlichen Urheber der Komödie. Ich würde es nicht
von Ihnen verlangen, Eveleigh, wenn ich meiner Sache nicht so vollkommen sicher wäre. Sie sollen nichts weiter tun, als die Wahrheit offenbaren und Tatsachen berichten. Ist noch Zeit genug, daß ein solcher Artikel in der Morgenausgabe
Ihres Blattes erscheinen könnte?“
Wenn Sie sich, bitte, einen Augenblick gedulden wollten!
Er deutete auf einen Sessel.„Ich werde in einigen Minuten zurück sein.„Ich denke wohl, daß sich eine Aufnahme des Artikels, der natürlich nicht sehr lang sein kann, noch wird ermöglichen lassen. Ich vertraue darauf, Lechmere, daß Sie mir keine Unannehmlichkeiten damit bereiten werden. Sie sind von jeher der zuverlässigste Mitarbeiter meines Blattes gewesen, und ich bewundere Ihre Erfahrung und Ihren ungeheueren Scharfsinn in politischen Dingen; aber es ist mir doch unbegreiflich, woher Sie die Kenntnis von den Dingen haben, die Sie mir soeben erzählten.— Nun, wie gesagt, ich vertraue Ihnen, und ich will keine kostbare Zeit mehr mit
Redensarten verlieren.“
Er ging eilend hinaus, während sich Techmere gedankenverloren niederließ. Halb mechanisch und ohne Bewußtsein dessen, was er tat, griff er nach einem Blatt, das vor ihm auf dem Tisch lag. Offenbar hatte es der Herausgeber des „Herald" durchgesehen, als er durch Lechmeres Besuch in seiner Arbeit gestört worden war. Es war in den Chiffre=Zeichen des Blattes geschrieben; Lechmere als politischer Mitarbeiter kannte sie jedoch, und es war ihm nicht schwer, zu lesen, was da geschrieben stand. 144191112 Aun 8
Anfänglich glitt sein Blick nur gleichgültig über die Reihen für jeden Laien unverständlicher Zeichen hin.
Dann aber belebte sich plötzlich sein Blick; ein gespannter Ausdruck lag auf seinem Gesicht, während er, fast ohne sich bewußt zu werden, daß er eine Indiskretion beging, das Schriststück bis zu Ende las.
Aufatmend legte er es sodann auf den Tisch zurück und fuhr sich mit der Hand über die Stirn.
„Dachte ich mir's doch!“ murmelte er vor sich hin.„Es konnte ja gar kein Zweifel darüber bestehen, daß Peretori in London ist.“
Er sann einen Augenblick darüber uach, was er zunächst beginnen könnte. Dann trat er rasch zu dem Telephon, das für den Gebrauch Mr. Eveleighs in dem Zimmer angebracht war.
„Scotland Yard!“ rief er in den Apparat, nachdem er die Kurbel gedreht. Er mußte eine Minute etwa warten, ehe sich die Polizeibehörde meldete. Er nannte sodann seinen Namen und verlangte eine Information, die ihm nach längerer Zeit, während deren offenbar Recherchen angestellt worden waren, auch erteilt wurde. Er machte sich gerade Notizen in sein Taschenbuch, als Eveleigh zurückkehrte.
„Es ließ sich noch einrichten, Lechmere,“ sagte er.„Aber verzeihen Sie, wenn ich Sie bitten muß, mich jetzt zu verlassen. Es wartet meiner noch eine Unmenge Arbeit, und es liegt wohl auch in Ihrem Interesse, daß das Erscheinen des„Herald“ nicht verzögert wird.“—-32. Kapitel.
Während Lechmere von der Expedition des„Herald“ zu der Wohnung des Generals auf dem Wege war, lag Maxgregor beinahe regungslos auf den Kissen seines Bettes. Maxwell neigte sich zu ihm herab, um ihm fast unhörbar zuzuraunen:
„Was wollen wir unternehmen?— Soll ich hineingehen, um zu sehen, wer dieser nächtliche Besucher eigentlich ist?“
„Nein— nein!“ gab Maxgregor ebenso leise zurück. „Bleiben Sie da stehen, wo Sie sich augenblicklich befinden,
und vermeiden Sie jedes Geräusch. Ich müßte mich sehr irren, wenn sich der Bursche nicht selbst zu erkennen gibt. Und ich glaube überdies zu wissen, mit wen wir es zu tun haben.“
Einige Minuten vergingen in atemlosen Schweigen; aus dem Nachbarzimmer vernahmen sie allerlei unbestimmte Geräusche, der Mann mußte drinnen mit irgend etwas hantieren. Dann wurde die Tür plötzlich geöffnet— nicht sonderlich leise und behutsam, sondern wie wenn der Eindringling sich vollständig in seinem Rechte wähnte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 5* Donnerstag, 6. Januar 1910.
Seite 3.
EBENSMITTEL
Gemüse-Konserven
1 Pfd. 2 Pfd. 3 Pfd. 4 Pfd.
Schnittbohnen, II
Schnittbohnen, extra
Brechbohnen
Perlbrechbohnen, II
Perlbrechbohnen, extra Wachsbrechbohnen
Dicke Bohnen II
Dicke Bohnen III
Gemüse-Erbsen
Junge Erbsen
Junge Erbsen, mittelfein Junge Erbsen, fein, II Junge Erbsen, fein, I
Spargelabschnitte.
Bruchspargel, ohne Köpfe Bruchspargel, mit Köpfen Bruchspargel, mittelstark Bruchspargel, stark..
Stangenspargel, II
Stangenspargel, I
Stangenspargel, mittel Stangenspargel, stark.
Erbsen u. Karotten III Erbsen u. Karotten II Leipziger Allerlei I
Leipziger Allerlei II
Leipziger Allerlei III
Pfifferlinge
5
GANSE Pfund.58 u..68 #.. HASEN Stück 360
.. REH PUTER.
Blockschokolade Pfund.62
Kakao rein........ Pfund.85.10.40
Kaffee. Pfund.15.25.35
Palmnussbutter........ Pfund.60
Lachs frisch geräuchert....... ¼ Pfund.40
Bouillonwürfel 10 Stück.50.30
Pflaumen getrocknet... Pfund.25.30.40
Aprikosen getrocknet... Pfund.65.70.80
Niehl fein u. griffig....... 5 Pfund.10.20
Mlischobst aus 6 Sorten zubereitet... Pfund.35
Palmona... Paket.45.90
Ochsenmaulsalat.... Dose.48.65.10 gemischte Marmelade... Eimer.30.50
Marmelade Erdbeer-, Himbeer-, Aprikosen-,
Johannisbeer-............. 1 Pfund.00
Kaviar. Pfund 10.00 12.00 14.00 18.00
Essiggurken........ Dose.75.95.75
Blutwein....... Flasche inkl. Glas.10
Samos... Flasche.85.00.20
Apfelwein Hoflieferant Rackles 10 Flaschen.50 Bowlensekt..... ½ Flasche inkl. Steuer.35
Obst-Konserven
1Pfd. 2Pfd.
Aprikosen, ½/1 Frucht Aprikosen, ½ Frucht Birnen weiss I
Birnen, weiss II
Erdbeeren, Ananas
Erdbeeren, naturell I Erdbeeren, naturell II Gemischte Früchte I Gemischte Früchte II Heidelbeeren Kaiserkirschen, rot, ohne Stein Kaiserkirschen, rot mit Stein Kirschen, rot mit Stein II Kirschen, schwarz mit Stein Kirschen, sauer mit Stein Sauerkirschen, ohne Stein Mirabellen II Mirabellen I Pflaumen, mit Stein Pflaumen, sauer-süss II Pflaumen, sauer-süss I. Preisselbeeren Ia.
Reineclauden I.
Reineclauden II
Stachelbeeren
Pfirsiche, ½ Frucht geschält Apfelmus, 4 Pfund.10. Kalifornische Birnen
.60/1.10 .75/1. 35 O. 50/0. 90 O. 30/0. 48 0. 75/1. 40 .55/0. 95 .4510 75
—.20
—.90 O. 35/0. 60 .60/1.10 .450 75 O. 350 55 O. 40 0 70
— 10.75 .60/1.10
.70 0. 80 .42 .45 O. 40/0. 65 O. 40.0 70 .50/0. 90 .45.75 .40 0. 70 0. 75/1. 40 .400.65 —.80
Akt.-Ges., Hohe Strasse.
I: Apfelsinen:
10 Stüc.18.28.35.38.45.60
AIAIAS Pfund.70 und.00
ETZ
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Aus dem sozialen Leben.
+ Die stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Der(.) Geschäftsbericht enthält neben einem kurzen allgemeinen Teil, der vorwiegend statistisches Material aufführt, einen besonderen Teil, der an Hand besonders charakteristischer Einzelfälle einen Ueberblick über den von der Stelle ausgeübte vermittelnde Tätigkeit gibt. Dieser Teil des Berichtes führt in eindringlichster Weise den ungeheuren Segen vor Augen, den eine gutgeleitete Rechtsauskunftsstelle stiften kann. Es fehlt hier leider der Platz um auf mehrere Einzelfälle einzugehen, die insbesondere auch auf dem Gebiete der Sozialversicherung großes Interesse bieten, da sie wertvolles Material zur Frage der Verschleppung von Rentenbewilligungen durch einzelne Berufsgenossenschaften beibringen, es sei deshalb hier nur folgender„Fall“ mitgeteilt:
Reisende einer Berliner Weinfirma besuchten in den Vororten und der näheren Umgebung Kölns Kleinhändler, mit Vorliebe Gemüsehändler, offerierten ihnen spanische Weine und brachten es unter den üblichen Drangsalierungen der Händler auch immer so weit, daß sie sich mit dem Kauf einer„kleinen Sendung" einverstanden erklärten— 30 bis 50 M. bei günstigen Zahlungsbedingungen. Der Reisende ersucht nun den Händler, einfach seinen Namen unter den Bestellzettel zu setzen, was dieser auch in der Annahme, der Zettel stimme mit der mündlichen Abmachung überein, tut. Der Reisende entfernt sich dann schleunigst und zu spät fieht der Händler auf der ihm zurückgelassenen Kopie, daß er Wein für 150—200 M. bei barer Zahlung bestellt hat, daß mündliche Vereinbarungen keine Gültigkeit haben usw. Es ist eine bekannte Erscheinung, daß unter gewöhnlichen Umständen dem einzelnen Kleinhändler in solchen Fällen nicht geholfen werden kann. In Köln nahmen nun etwa zwei Dutzend der Geschädigten die Rechtsauskunftsstelle in Anspruch, und da die Schilderungen über das Geschäftsgebaren des Reisenden genau übereinstimmten, so wurde die arglistische Täuschung klar nachgewiesen, was dem einzelnen Händler zu beweisen nicht möglich gewesen wäre.
9 Der Verein der Deutschen Kaufleute, unabhängige Organisation für Handlungsgehülfen und Gehülfinnen, Sitz Berlin, Dresdenerstraße 80, hat dem Reichstage und dem Bundesrat ausführlich begründete Petitionen überreicht, in denen hauptsächlich eine Neuregelung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe, den Ladenschluß, die Mindestruhezeit und die Mittagspause gefordert wird, auch Wünsche hinsichtlich der Arbeitszeit der Kontorangestellten und Anstellung von Handelsinspektoren unterbreitet werden und schließlich die Vorlage einer Novelle zum Handelsgesetzbuch verlangt wird, durch die ein Verbot der Vereinbarung von Konkurrenzklauseln und Gehaltsabzüge im Krankheitsfalle erfolgen soll.
Aus der Arbeiterwelt.
X Ueber die Arankenkasse der Kölner Tischlerinnung, so schreibt man uns, brachte die Rhein. Ztg. in ihrer Montagnummer(299) einen Bericht, der sich in schärfster Weise gegen christliche Mitglieder dieser Kasse richtet. Anlaß dazu bietet ihr eine Eingabe, welche die Betreffenden an den Vorsitzenden der Kasse eingereicht hatten und die sich gegen die Anstellung des neugewählten Rendanten, den„Genossen“ Orth wandte. Die Eingabe der christlichen Mitglieder wird damit begründet, daß Orty sich bisher in den denkbar schärfsten Gegensatz zu einem Teil christlich=organisierter Kassenmitglieder gestellt habe und 1905 sogar tätlich gegen solche vorgegangen sei. Des ferneren sei die Mehrheit des Kassenvorstandes insbesondere Hr. Orth gegen die von ihnen selbst als notwendig anerkannte Gehaltserhöhung des jetzigen Rendanten gewesen, offensichtlich nur aus dem Grunde, diesen zu verdrängen, woraus zu schließen sei, daß es ihnen weniger um die Kassen= und Mitgliederinteressen, als um die Förderung von Parteiinteressen zu tun sei. Zum Schluß verlangten die Mitglieder in ihrer Eingabe, den Posten als Rendanten anderweitig zu besetzen.
Das alles ist der Rheinischen Ztg. nun arg wider den Strich und wir wissen ihren Schmerz wohl zu würdigen. Aber es ist doch höchst naiv, wenn sie fragt, was denn der Schreinerstreik von 1905 mit der heutigen Innungskasse zu tun habe. Sie wird doch wohl zugeben, daß es überaus mißlich ist, wenn zwischen Kassenverwaltung und Mitgliedern ein gespanntes Verhältnis besteht, und daß die Mitglieder doch das vollste Recht haben, sich dagegen zu verwahren, daß ein solcher Zustand eintrete.
Einen besonderen Trumpf glaubt nun die Rheinische Ztg. ausspielen zu können, indem sie schreibt: Haben die Unterzeichner, besonders Herr Bunse, die letzte Generalversammlung der Kasse im November vergessen? Hat diese nicht einstimmig, darunter Herr Bunse, gegen die Gehaltserhöhung gestimmt, haben nicht die Christlichen, unter ihnen Herr Bunse, die Kündigung des Rendanten gemeinsam mit den anderen Kassenmitgliedern einstimmig zur Kenntnis genommen. War das auch Parteiinteresse? Demgegenüber braucht nur festgestellt zu werden, daß es vollständig unwahr ist, daß Herr Bunse gegen die Gehaltserhöhung gestimmt hat. Der andere Satz ist zu lächerlich, um widerlegt zu werden.
Worauf es den Genossen ankam, haben sie selbst schon anfangs dieses Jahres erzählt, nämlich Orth einen Posten in der Kasse zu verschaffen. Darum wurde das Vorstandsmitglied H. im Februar hinaus= und Orth in den Vorstand hineingewählt. Unserer Meinung nach war die Erhöhung des Gehalts des Rendanten K. von 1100 M. auf 1500., also um 400., wohl gerechtfertigt und zwar aus der Mehrarbeit, die die größere Mitgliederzahl bedingte. Die Berechtigung dieser Gehaltserhöhung dokumentierten die Genossen doch selbst damit, daß sie Orty für den Fall seiner Anstellung ein um 260 M. höheres Gehalt, als es der Rendant jetzt bezieht, bewilligten, d. h. sofort 1360 M. Die Ablehnung der Gehaltserhöhung des Rendanten zeigte nur zu deutlich, daß es den Genossen auf eine Kraftvrobe ankam und daß sie den Zeitpunkt für gekommen hielten, Orth auf den ausersehenen Posten zu bringen.
Ist es unter solchen Umständen nicht berechtigt, zu sagen, es würden persönliche und parteipolitische Interessen vertreten? Was die Erklärung der Arbeitgeber angeht, auf welche zum Schluß ihres Artikels die Rheinische Zeitung hinweist, daß bisher noch nie persönlicher oder parteipolitischer Mißbrauch in der Kasse getrieben worden ist, so ist wohl der Nachdruck auf das Wörtchen bisher zu legen. Jetzt ist es eben anders geworden, oder es sollte wenigstens anders werden. Daß die christlichen Mitglieder an der vom Vorstand demnächst einzuberufenden Versammlung teilnehmen werden, ist doch selbstverständlich. Daran lassen sie sich durch das blöde Geschimpfe der Rheinischen Zeitung keinesfalls hindern. Wer dann als Verleumder gebrandmarkt wird, werden wir ja sehen.
&8 Der Vorstand der Ortskrankenkasse I in Kölnschreibt uns zu dem in Nr. 358 des Local=Anzeigers gebrachten Artikel„Wer nicht pariert, der fliegt":
In diesem Artikel ist die Frage gestellt,„ob der Vorstand der Ortskrankenkasse I Ehrenfeld dem Beschwerdeführer bei seiner anderweitigen Versicherung nach§ 18 des Statuts das Krankengeld gekürzt hat.“ Eine Kürzung des Krankengeldes bei Doppelversicherung vorzunehmen, ist statutwidrig; denn nach§ 18 des Kassenstatuts sind die Mitglieder nur verpflichtet, andere von ihnen eingegangene Versicherungsverhältnisse, aus welchen ihnen Ansprüche auf Krankenunterstützung zustehen, bei der Erkrankung dem Rendanten anzuzeigen. Von einer Kürzung des Krankengeldes spricht das Statut nicht. Früher bestand wohl eine derartige Bestimmung, dieselbe ist aber durch Generalversammlungsbeschluß vom 18. April 1905 gelöscht worden. Das Statut besteht für alle Mitglieder und es besteht für die christlich gesinnten Mitglieder oder fur anders gesinnte keine Ausnahme, wie der Artikelschreiber wohl behauptet. Offenbar hat der verehrliche Einsender seit 1905 nicht meyr zu Recht bestehende statutarische Bestimmungen gebracht, die geeignet sind, heute die Oeffentlichkeit irre zu führen.
Zu der weiteren Beierkung, die bezüglich der Vorstandswahl gemacht ist:„Hier muß man dem Vorstand einmal auf die Finger klopfen,“ glauben wir bemerken zu dürfen, daß die Ergänzungswahl des Vorstandes wie überhaupt alle Wahlen des Vorstandes nicht durch letzteren, sondern durch die Vertreter der Generalversammlung statutgemäß zu erfolgen hat. Der Beschwerdeführer, nach dem Artikel„patente Vertreter“, wurde am 16. Februar d. J. von den Vertretern zur Generalversammlung mit 22 von 47 Stimmen bei 2 Stimmen Majorität für die Dauer bis Jahresschluß 1909 in den Vorstand gewählt. Bei dieser Wahl befürchtete der Vorstand keinen Skandal, wie der Artikelschreiber sagt, denn nachdem das Gebaren des Gewählten genügend gekennzeichnet war, wurde noch von einem Vertreter aus der Versammlung die Erklärung abgegeben:„Heute haben Sie den Herrn..“. mit 2 Stimmen Majorität gewählt, nach einem halben Jahre wird man auch berichten können, welchen weisen Salomon Ihr nun in den Vorstand geschickt habt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
§ Köln,.Jan.1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeister Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Einführung der wieder- und neugewählten Stadtverordneten.
Der Vorsitzende stellt zu Beginn der Sitzung fest, daß kein Mitglied des Kollegiums fehlt, und sieht darin eine gute Vorbedeutung für das neue Jahr. Ich habe die angenehme Aufgabe, die in den Monaten November und Dezember wieder= und neugewählten Herren Stadtverordneten in ihr Amt einzuführen und nach den Vorschriften der preußischen Städteordnung auf die treue Erfüllung ihrer Pflicht zu vereidigen. Die wiedergewählten Herren, die wiederholt durch das Vertrauen ihrer Mitbürger ausgezeichnet worden sind, haben ja das richtige Erfassen dieser Pflichten schon durch die Tat bewiesen. An dieser Stelle möchte ich auch dem aus dem Kollegium, nach langjähriger Tätigkeit, ausgeschiedenen Herrn Geheimrat Joesten für seine jahrelange Mühewaltung herzlich
Dank sagen. 6
Unserer Stadt stehen viele und vielseitige Aufgaben bevor.
Diese Aufgaben lassen sich nur lösen auf dem Boden einer gesunden Finanzpolitik. Ich möchte bitten, daß Sie den
Haushaltsetat für 1910,
an dessen Beratung Sie demnächst heranzutreten haben werden, nicht mit allzu optimistischen Augen ansehen. Denn dieser Haushaltsplan ist von der Verwaltung unter außer gewöhnlichen Umständen und noch außergewöhnlicheren Gesichtspunkten aufgestellt. Ich bin an dessen Bearbeitung herangetreten in der Ueberzeugung, daß, nachdem die letzten Jahre wiederholt eine Erhöhung der städtischen Steuerlasten gebracht haben und die letzte Reichsfinanzreform ihre unangenehmen Folgen gehabt hat, die Verwaltung zu versuchen habe, diesmal oyne Erhöhung der Steuern auszukommen. Dieser Versuch ist gelungen. Der neue Etat kann aber nur eingehalten werden, wenn und insoweit Sie, meine Herren, an den bestehenden Einnahmequellen nichts ändern. Alle beteiligten Ressorts haben sich äußerste Sparsamkeit zur obersten Richtschnur gemacht und manche berechtigte Wünsche zurückgestellt. Ein solcher Etat läßt sich nicht ausführen, wenn diese Sparsamkeit nicht den Leitstern in seiner ganzen Ausführung bleibt. Dies möchte ich namentlich auch den neugewählten Herren ans Herz legen.
Hierauf wurden die Gewählten durch Handschlag verpflichtet.
* Donnerstag, 6. Januar 1910.
gaben erforderlich. Demgegenüber weise er darauf hin, daß von
einer Monopolisierung der Uhren keine Rede sei, die Stadt vielmehr den Vertrag ebenfalls kündigen könne. Eine Bedürfnis nach Vermehrung der öffentlichen Uhren liege bei einer Großstadt wie Köln zweifellos vor. Die Verwaltung sei der Meinung, daß im Interesse der verschiedenen Betriebe und auch für die Allgemeinheit diese Uhren mit einheitlicher Zeit sehr wünschenswert seien. Eine hohe Ausgabe sei nicht vorgesehen und die Verwaltung werde bestrebt sein, auf dem betretenen Wege fortzufahren.
Hr. Neven Dunkont beantragte Verweisung der Vorlage in die geheime Sitzung, da außer den Wünschen der Uhrmacher-Innung auch noch andere Dinge zur Sprache gebracht werden sollen. Darauf wurde dementsprechend verfahren.
Jubiläum des Herrn Stadtverordneten Kyll.
Oberbürgermeister Wallraf: In diesen Tagen sind 40 Jahre vergangen, seit Hr. Kyll zum erstenmal in den Kreis der Stadtverordneten eingetreten ist. Wohl nie hat in der fast zweitausendjährigen Geschichte Kölns ein Zeitraum von 40 Jahren eine solche Entwickelung gesehen wie diese. Die Zahl der Einwohner stieg seit 1870 von 127000 auf 470000, die Einnahmen und Ausgaben betrugen im Etat 1870 2 Millionen Mark, heute beziffern sie sich auf 400 Millionen.
Dem Kölner Bürgersinn ist die Hauptursache an der Entwickelung zuzuschreiben. Dieser Bürgersinn ist auch der oberste Leitstern des Hrn. Kyll. Seine bodenständige Eigenart hat die Versammelten hier oft erfreut. Stadtverwaltung und Vertretung widmnen ihm eine Ehrenurkunde, die folgenden Wortlaut hat:
Dem Stadtverordneten Kyll, dem treuen und echten Sohn seiner Vaterstadt, der Jahrzehnte hindurch der Stadtverordnetenversammlung und zahlreichen städtischen Ausschüssen als allseitig verehrter, durch lautere Gesinnung und Pflichteifer hervorragendes Mitglied angehört hat, widmet diese Urkunde in herzlicher Anerkennung und Tankbarkeit die Stadt Köln.
Die Urkunde ist geschmückt mit den Ansichten des Rathauses und des Waisenhauses, den Hauptstätten der Wirksamkeit des Hrn. Kyll. Zu Häupten und zu Füßen des Textes befinden sich Ansichten der Stadt Köln, die eine aus dem Jahre 1870 mit den unvollendeten Domtürmen, die andere von heute mit der nahezu vollendeten
Dombrücke.
Der Oberbürgermeister verbindet mit der Uebergabe der Ehrenurkunde den Wunsch, daß der Stadt noch lange die nützliche Arbeit des Hru. Kyll erhalten bleibt, und es ihm vergönnt sein moge, noch viele Früchte dieser Arbeit zu sehen.
Hr. Avll dankt für die Ehrung. In dem schmeichelhaften Bild, das Sie entworfen, erkenne ich mich selbst nicht mehr. Worte des Dankes, wie der Hr. Oberbürgermeister zum Lobe sie mir gespendet hat, stehen mir nicht zu Gebote. Meine amtliche Tätigkeit hat mir mehr Licht als Schatten gebracht. In den letzten Jahren habe ich öfter mein Gedächtnis geprüft über Unsummen von wichtigen Gegenständen, die in dieser Zeit beraten wurden. Ich glaube, daß ich mir ein gewisses Maß von Arbeitskraft und Arbeitsfreude bewahrt habe, so daß es nicht unbescheiden ist, wenn ich die Hoffnung ausspreche, dem nach mir dienstältesten Kollegen bei dem gleichen Jubiläum noch die Hand drücken zu dürfen.
daß eine Abrundung der Preise z. B. statt 21 künftig 20 Pfg., statt 14 aber 15 Pfg. erhoben werden.
Der Vorsitzende bittet die gewünschten Aenderungen der Verwaltung zu überlassen und zu gestatten, daß die Vorlage ohne Kommissionsberatung wieder ins Plenum gelange.
Die Versammlung war mit dieser Form der Vertagung einverstanden.
Satzungen des Kunstbeirats der Stadt Köln.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Gedanke der Schaffung eines Kunstbeirats von Hrn. Moritz in der Sitzung vom 30. Juli 1908 angeregt und ausführlich begründet worden sei. Der Antrag, der damals allgemeiner Sympathie begegnet sei, sei dann einer Kommission überwiesen worden, die die Satzungen beraten habe, mit denen man sich heute zu beschäftigen habe. Zur Erklärung, daß die Kommissionsberatung so geraume Zeit beansprucht habe, müsse.an sich gegenwärtig halten, daß die Stadt mit dem Künstbeirat etwas ganz Neues schaffe. Ein Kunstbeirat, dem ein so weites Gebiet gezogen sei, bestehe in Deutschland nicht.
Es sei zu wünschen, daß der Kunstbeirat eine recht zahlreiche Körperschaft bilde, aus dem sich im Laufe der Zeit verschiedene Seltionen herausbilden dürften. Je mehr er, Redner, sich mit dem Gedanken des Kunstbeirats befaßt, habe, desto sympathischer sei er ihm geworden. Aus dem Kunstbeirat werde das Kölner Kunstgewerbe, die ganze Stadt großen Nutzen ziehen.
Hr. Moritz: Nach den Ausführungen des Vorsitzenden wolle er sich Wiederholungen sparen.: Er möchte nur gegenüber den Bedenken, daß es sich hier um etwäs ganz Neues handelt, was in anderen Städten noch nicht existiere, darauf hinweisen, daß in anderen Städten die Akademie oder Kunstschule diese Aufgabe des Kunstbeirates erfülle.
Einer Anregung des Allgemeinen Frauenvereins folgend, möchte er bitten, auch Frauen als Mitglieder des Kunstbeirates zuzuziehen. Redner begründet dies eingehend.
Hr. Neven DuMont. In unserer Fraktion sind erhebliche Bedenken aufgetaucht, ob man den Kunstbeirat, für den wir uns im übrigen erklären, auf Grund des vorliegenden Statuts gründen könne. Eine derartig zusammengesetzte Körperschaft könne nicht mehr als städtischer Ausschuß bezeichnet werden, auch der Arbeitsausschuß entspreche den bezüglichen Anforderungen nicht. Deshalb beantrage er nochmals Kommissionsberatung.
Oberbürgermeister Wallraf hat geglaubt, daß die Bedenken, daß der Kunstbeirat in die Kompetenz der Stadtverordneten=Versammlung eingreifen könne, fallen gelassen worden seien. Es sei keine Institution der Städteordnung.
Hr. Falk tritt nochmals für den. Antrag Neven DuMont ein. Er fürchtet Kollisionen mit anderen städtischen Ausschüssen oder
mit Vereinen.
Hr. Moritz ist mit Kommissionsberatung einverstanden. Aber der Kunstbeirat könne nicht mit anderen Kommissionen bzw. Deputationen verglichen werden. Er mache nur Vorschläge.
Hr. Bock. Die liberale Fraktion sei auch dafür, daß Frauen in den Kunstbeirat berufen würden.
Hr. Schulte. Die vorgetragenen Bedenken seien auch in der Kommissionssitzung besprochen worden. Die Satzungen sind so allgemein gehalten, daß eine weitere Verallgemeinerung kaum mehr möglich sei, ohne daß die Satzungen ihren Wert verlieren. Jedenfalls, wenn die Kommission sich nochmals damit befassen müsse, würden zweckmäßig weitere Herren zugezogen werden. Er verspreche sich aber auch davon nichts.
Hr. Moritz beantragt Zuziehung der Herren Falk und Neven. Hr. Koll erklärt, gegenteiliger Auffassung wie Hr. Schulte zu
sein. Die Vorlage wird an die Kommission zurückverwiesen.
Bewilligung eines Zuschusses für das internationale Preisfrisieren des Perückenmachergehülfenvereins.
Die Versammlung bewilligt 50 Mark.
Bewilligung einer Spende für den Verein Seemannsheim. Es werden 300 Mark bewilligt.
Bedingungen betr. Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden.
Beigeordneter Rehorst. Im vorigen Jahre seien 5000 Mark für Auszeichnung mustergültiger Wohnhausfassaden bewilligt worden. Heute habe man die Bedingungen zu besprechen, nach welchen die Prämiierung zu erfolgen habe. Die rasche Entwickelung der Städte habe die architektonische und ästhetische Rücksicht bei Aufrichtung der Wohnhausbauten häufig in den Hintergrund treten lassen. Dieser bedauerlichen, gerade in Köln stark hervortretenden Erscheinung sei diese Prämiierung abzuhelfen sehr geeignet.[Wir haben in Nr. 354 über die Bedingungen berichtet.] Hr. Moritz bittet, die Bestimmung, daß die Bewertung vom Hauseigentümer allein ausgehen solle, dahin zu ergänzen, daß hinzugefügt werde„unter Zustimmung seines Architekten". Bei§ 5 wünsche er, daß von dem Geldpreis abgesehen werde und dafür eine Plakette zum Schmuck des Hauses im innern oder äußern gegeben werde.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Justizrats Kausen, nach dessen Ansicht die Vorlage im engen Zusammenhang mit der Vorlage über den Kunstbeirat stehe, an die Kommission zurückverwiesen.
Untrag Neven Du Mont betr. Rollschuhwesen. Hr. Neven Du Montrichtete an den Vorsitzenden die Frage, ob es nicht an der Zeit sei, daß bezüglich des Rollschuhwesens ein Einschreiten der Polizei in Anspruch zu nehmen sei. Es falle ihm nicht ein, das Rollschuhlaufen unterdrücken zu wollen, da es als Ersatz für das Schlittschuhlaufen ein gesunder Sport sei. Derselbe habe aber einen Umfang angenommen, der so nicht weiter gehen könne. Dahin gehöre namentlich das Ketten=, Schlangen= usw. Laufen und das Erlernen des Rollschuhlaufens. In verschiedenen Straßen habe man Lernplätze eingerichtel, so am Hohenstaufenring, am Hansaring in der Nähe des Eigelstein. Hier habe das Rollschuhlausen einen Umfang angenommen, daß der übrige Verkehr auf diesen Straßen mit Gefahr verknüpft wird. Es sei fast nicht möglich, mit Wagen oder andern Vehikeln über diese Straßen zu fahren, ohne daß jemand in die Gefahr kommt, überfahren zu werden. Nicht blos für die Rollschuhläufer sondern für alle Wagenführer, insbesondere für Schnellfahrer sei diese Gefahr.
Alle diese Dinge drängten dazu, daß überlegt werden müsse, ob die Polizei eingreifen soll. Auch die Anwohner der Straßen führten bittere Klagen, so am Filzengraben, am Gereonshof über die fortwährenden Störungen. Dazu komme, daß das Asphaltpflaster durch das anhaltende Rollschuhlaufen derart glatt werde, daß für Pferde und Fußgänger das Begehen der Straßen gefährlich werde. Er habe es für eine Pflicht gehalten, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen. Er hoffe, daß bald eine große Rollschuhbahn entstehe, wo ungehindert und ohne Gefahr jeder Freund des Rollschuhlaufens dem Sport huldigen könne. An manchen Läufern könne man ja seine Freude haben. Den Sport müsse man aber nicht an der Stelle ausüben, wo er nicht hingehöre. Er bitte um Ueberlegung, ob und wie etwas geschehen könne, um dem besprochenen Uebelstand zu begegnen, sei es durch direktes Eingreifen der Polizei oder eine Beratung in der Kommission.
Der Vorsitzende. Er stehe diesem Sport auch mit gemischten Gefühlen gegenüber. Derselbe sei einerseits eine Anregung zu gesunden Bewegungen, anderseits aber müsse man auch berücksichtigen, daß das Christkindchen wohl eine große Zahl Rollschuhe auf den Tisch gelegt habe. Von seiten der Straßenbahn sei auch Klage geführt worden, daß die Rollschuhläufer vor und neben den Wagen einhertanzen. Redner hält den Sport nicht für einen dauernden. Er bemerkte, von wo der Rollschuh nach Europa gebrächt worden sei, sei dieser Sport schon überwunden. Auch die deutsche Industrie lege demselben keine große Bedeutung bei, da sie wenig Material auf den Markt bringe. Die Kommission für Straßenbahn werde sich mit der Sache befassen können. Man könne nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Die Polizei habe versucht, den Sport zu regeln, und es würde besser gehen, wenn die Bestimmungen derselben respektiert würden.
Hr. Rings. Da die Angelegenheit nicht auf der Tagesordnung stand, sei er etwas überrascht und wolle einige nur unverbindliche Ausführungen machen. Die gerügten Erscheinungen habe er auch erfahren und er sei überzeugt, daß hier etwas geschehen müsse. Aber man dürfe nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Es empfehle sich vielleicht, einzelne Straßen im Inneren der Stadt für die Kinder zur Verfügung zu stellen. Er sei kein Sportfex, würde es aber bedauern, wenn den Kindern der Sport verboten würde, da nicht jeder Mittel habe, um die Sportplätze zu besuchen. Die Sache müsse deshalb geprüft werden, namentlich bezüglich der Sicherheit in den Straßen.
Hr. Arings führte bittere Klage über das Rollschuhlaufen auf dem Hohenstaufenring. Er wohne auf der Seite, die nicht in Mitleidenschaft gezogen sei, aber das ständige Geräusch sei für die Anwohner sehr lästig, schlimmer aber das scharenweise Rollen, der den Verkehr störe, und die gegen Abend auftretenden Rollschuhläufer in Elementen, die geradezu lästig würden. Die Straßen sollen dem Verkehr und nicht dem Sport dienen. Die Stadtverwaltung müsse dazu Stellung nehmen, da sie in einzelnen Fällen regreßpflichtig gemacht werden könne. Er habe schon bemerkt, daß die Polizei eingeschritten sei, es habe aber im allgemeinen nichts geholfen. Eine Beratung in der Kommission sei daher notwendig. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Tarif für die Erhebung von Brückengeld auf der Südbrücke.
Der Kölner Local=Anzeiger hat den Tarif bereits veröffentlicht. Hr. Froitzheim weist darauf hin, daß die bestehenden Brücken niedrigere Preise haben; er bittet, den bestehenden Tarifen sich
Hr. wiethoff möchte, daß für Hunde nichts bezahlt zu werden
Hr. Giesen tritt dafür ein, daß zwischen den Lehrlingen, die in einer Krankerkasse sind, und jenen, die, weil in Kost und Logis befindlich, nicht der Krankenkasse angehören, tein Unterschied gemacht werden, sondern die Lehrlinge auf dem Schulweg allgemein von dem Brückengeld befreit werden mögen.
Hr. Neven du Mont wünscht eine Vereinfachung in der Hinsicht,
Abkommen mit der Deutschen Magneta-Aktien=Gesellschaft, hier, betreffend Ausführung und Betrieb elektrischer Uhrenanlagen in Köln.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erläuterte die Vorlage, über welche bereits in den Stadtverordnetensitzungen vom 14. Mai 1903 und im Oktober v. J. gesprochen wurde. Damals wurde den Stadtverordneten ein Vertragsentwurf zwischen Stadt und Magnetagesellschaft vorgelegt. Jedoch hatten die Stadtverordneten Bedenken gegen diesen Vertrag, der in die Deputation zurückverNach dem neuen Vertrag soll die Stadt die Hauptuhren in der Markthalle und im Schlachthof erwerben und die vollständigen für Innenbeleuchtung eingerichteten Straßenuhren am Neumarkt, am Waidmarkt, am Deutschen Ring und am Chlodwigplatz zum Preise von je 900 M. erwerben. Weitere Uhren muß die Magneta der Stadt mit 25 Proz. Rabatt liefern. Die Magneta übernimmt den Betrieb und die Unterhaltung der Uhrenanlagen gegen entsprechende Vergütung. Die bestehenden Uhren haben sich in den letzten Jahren durchaus bewährt, namentlich, nachdem sie nicht von einer Zentrale, sondern von einzelnen Blocks aus bedient werden.
Die Bedienung einer Zentrale würde 100000 M. gekostet haben. Zu wünschen wäre, daß auch Private sich etwas mehr nach den öffentlichen Uhren richten möchten. Die Geschäftsführung sollen die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke übernehmen. Die einmaligen Kosten betragen 13000., die jährlichen Kosten der Unterhaltung 1500 M. Sie sollen aus Betriebsmitteln der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke bestritten werden.
In letzter Stunde sei noch eine Eingabe der hiesigen UhrmacherInnung eingegangen, in welcher Bedenken gegen die Abschließung des Vertrages erhoben werden. Es wurde zunächst auf die Mißstände hingewiesen, welche durch die Bedienung der Uhren von einer Zentrale aus entstehen würden. Das letztere sei aber gar nicht beabsichtigt.„
Dann werde bemerkt, daß in anderen Städten Verträge mit der Gesellschaft wieder gelöst worden seien, weil man mit den Leistungen der Gesellschaft unzufrieden wurde. Auch liege kein Bedürfnis nach Vermehrung der offentlichen Uhren vor und seien große AusAenderung der Bestimmungen betreffend die Invalidenund Hinterbliebenenversorgung der im Dienste der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen sowie der nicht ruhegehaltsberechtigten Angestellten.
Voraussetzung der Unterstützung(Invalidengeld) bzw. des Witwenund Waisengeldes ist eine mindestens zehnjährige ununterbrochene Dienstzeit bei der Stadt Köln nach Beginn des 21. Lebensjahres und die Bewilligung der staatlichen Invaliden= oder Altersrente. Unterbrechungen durch ärztlich bescheinigte Krankheiten, militärische Uebungen und Einberufungen bei einer Mobilmachung kommen nicht in Betracht, ebensowenig Betriebseinstellungen der Stadt, sofern sie im einzelnen Falle die Dauer von drei Monaten nicht überschreiten. Personen, die dienstunfähig, aber nicht erwerbsunfähig im Sinne des Invalidengesetzes geworden sind und denen eine andere Tätigkeit bei der Stadt nicht zugewiesen wird, kann innerhalb der nächsten neun Jahre noch die Unterstützung bewilligt werden, wenn im übrigen die Voraussetzungen für die Gewährung des Invalidengeldes bei ihrem Ausscheiden aus dem städtischen Dienst vorhanden waren. Die Bewilligung der staatlichen Altersrente genügt immer für die Erlangung des städtischen InvalidenDie Versammlung erklärt sich nach Ausführung des Hrn. Rings mit der Vorlage einverstanden.
Kanalisierung von Teilen der Merkenicherstraße und Feldgärtenstraße.
Die Versammlung genehmigt den Kostenbetrag von 16 200 Mark.
Bewilligung von Stipendien für Schüler der Königl. Baugewerkschule.
Es sind hier keine Stipendien vorhanden. Die Staatsregierung hat für 1909 300 Mark Stipendien bewilligt. Die Versammlung genehmigte gleichfalls 300 Mark.
Nachkredit für Instandsetzung der Schilder der Ortsvor steher und Schiedsmänner.
Es wurden 460 M. bewilligt.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 5 8 Donnerstag, 6. Januar 1910.
Seite 5.
Mündelsicher.
Spareinlagen
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl.Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Städt. Sparkasse Kolk.
Breuerstraße 18. Mündelsicher.
33.0
4[0
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung.
für tägliche Gelder 33 ½2%. 9“
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Verkauf 1. Et. daher Ersparnis hoher
Ladenmiete*
Hochaparte
Lederwaren
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Dampfwäscherei
Frauenlob“
Herren-Paletot und Oister
prima Verarbeitung, noch sehr große Auswahl, wegen vorgerückter Saison früher 33—55 M. 9“
10—27
- Pfundwäsche—
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithiservin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 20 Pastiller. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapothcke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Nyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennnuassehreiben im Atelier zur Ausicht aus.*“
Cöln-Nippes
Leipziger Platz 5.
35
BILLIGSTEELEKTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o'
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht: Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817. Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Herrenhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, sehr billig.*1
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Form Directoite
# ist das einzige Korsett, welches ∆ lufolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichkeit bewirkt Koreett Imperial hoshmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 30 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd= Lilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaalenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Janv. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apoiheke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg, Oktostr. 59. in Gleuet: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerb. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Riehl: H. Frisse.
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
Zussige
Sibils in
che))
Cibils
Jopfen
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushalfungsmilal unter stetiger Kontrolle Haltungsmilen Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 13
liefert die Molkerei JUsT Brehller,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchikühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
9 taschen- koffer, sämtliche
Lederwaren u. Reiseartikel
KIIIEEnin gr. Auswahl, jeglicher Preislage LEHAIESKT u. solidester Arbeit.
Reparaturen prompt.
Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Verlag n. Bruck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Von
bis
morgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und Chewische Wasch-Anstalt L. Schütz Fadr. Kollerstr. 88-90,. Machabderstraße 9 S4öär“
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend Kölner Geschäft.
habe weine Pratis wieder
Spezialarzt f. Hals-Nasenund Ohrenkrankheiten.
Krenzgasse 15.*
Zurückgekehrt Dr. Lossen
Spezialarzt f. Chirurgie u. Frauenkrankheiten.
Hohenstaufenring 1I. 1. Etage. Telephon 8758.
Ausverkauf
Severinstraße
23557
wegen vollständiger
Aufgabe
des
Geschäftes.
Günstige
Raufgelegenheit
für
jedermann
zu nie dagewesenen Preisen als: Schlafzimmer m. Einl. in Mahag., Eichen, Nußb. und Tannen mir"= u. Ztürigen Schränken.
Kischeneinrichtungen in Pitchpine und Tannen. Wohnzimmer in Eichen u. Nußb.
Speisczimmer.
Tiwaus, Plüschgarnituren, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Luxusmöbel, KleiderBetten, Wasch= u. Nachtk. in Nußb. u. Tannen. Einzelne Möbelstücke
spottbillig.„ herde, Lüllö
T
Uervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Naffce usw.
Presdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an,kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Oflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf.i..all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
K
empfehle mein Engroslager in*c
Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Naidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Ersolge
Große
in 4) immer
Seiten ucer
S

Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 5* Donnerstag, 6. Januar 1910.
vom Kölner Karneval.
c die Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft hielt am Sonntagnachmittag im Viktoriasaal ihre erste Sitzung ab. Kleine Rat war der Zeit gemäß auf Rollschuhen erschienen. Nach dem Kaiserhoch sang man ein prächtiges Lied: Gruß und Heil zum neuen Jahr von Leo Haubrich. Als Eisbrecher trat Hr. Franz Chorus auf, der einen poetischen Rückblick auf das alte Jahr hielt. Eine Hochzeit in der„Spetz“ schilderte Hr. Ferdinand Weber. Der jugendliche August Batzen stellte Olga Desmond dar und erntete mit seinen harmlosen Couplets stürmischen Beifall. Mit dem neuen Mitglied des Kleinen Rates, Karl Breit, hat die Gesellschaft einen guten Griff gemacht, denn seine Rede als Leutnant von Ferewitz war wohl die beste des Nachmittags. Nach all den guten Darbietungen hatte Heinr. Schneider mit seiner Nordpolreise einen harten Standpunkt. Als Neuheit wurde wie bei der Kölner Flugwoche durch Flaggen und Zeichen angedeutet, wer als Redner, Sänger oder„Krätzchensmächer“ aufzutreten beabsichtigt. Der Berichterstatter stellt mit Genugtuung fest, daß während der Sitzung die halbschwarze Kugel, die ansagt:„Bitte nicht zweideutig nicht aufgezogen werden zu brauchte. Einfache aber hübsche Liedchen sangen die bekannten Herren Bader und Bertram. Den Schluß bildeten die Herren Christian Witt und Gerh. Ebeler mit urgelungenen Krätzchen. Auch das Liederheft wies Proben köstlichen Humors auf. Als Dichter wurden gefeiert die Herren Peter Servas (neues Mitglied des Kleinen Rats), Gerhard Ebeler, Heinrich Keller, Franz Chorus und Karl Dormagen. Hauptmann Wulff brachte ein Hoch auf den Leiter der so schön verlaufenen Sitzung und den Kleinen Rat aus.
5 Karnevalsgesellschaft Greesberger. Der Zudrang zur ersten am Neujahrstagabend abgehaltenen Sitzung war sehr stark. An der Spitze des Elferrates trat Ehrenpräsident Floßdorf an den Vorstandstisch und brachte nach herzlicher Begrüßung den versammelten Getreuen die Neujahrswünsche dar. Dann gedachte er des vor wenigen Wochen dahingeschiedenen Präsidenten der Gesellschaft Greesberger, Willy Paffenholz und des langjährigen Kassierers Matth. Nettesheim. Die Gesellschaft ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen Hierauf wurde der neue Präsident, Hr. Joseph Adler, feierlich eingeführt. Es folgte Lied Nr. 1 Zum Jahreswechsel, eine schöne, flotte Dichtung von Al. Hühnel. Der erste Redner Hr. Jakob Keller brachte Wünsche für jeden. Dem nun vom Präsidenten vorgestellten Kleinen Rat gehört auch Prinz Karneval Jupp l.(Hr. Bönsch) an. Orden konnte der Präsident noch nicht verteilen, dieweil er noch keine habe; sie seien in Wien bestellt, der Eilbote sei unterwegs, und sie würden um so wertvoller, weil der Zoll darauf komme. Die Gesellschaft werde auch in diesem Jahre wieder einen Wagen im Zuge stellen: Diamantenfunde in Südwestafrika. Nun sang Hr. Louis Weinand mit schöner Baritonstimme Rezitativ und Arioso aus Undine, eine Zugabe und ernte wohlverdienten Beifall. Lied Nr. 2 des Hrn. Jak. Holzschneider, Der Bock vun Poll, stieg und dann folgte eine Ehrung des Ehrenpräsidenten Floßdorf und des Hrn. H. Bütgenbach; letzterer wurde ebenfalls zum Ehrenpräsidenten ernannt. Viele Heiterkeit entfesselte Hr. Ferdinand Weber mit seinen Familienerlebnissen. Lied Nr. 3 Meer sin Kölsche Kinder von H. Eberle nach einer neuen flotten Melodie des Kapellmeisters Herm. Schmidt erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Der von Hrn. Schmidt der Gesellschaft gewidmete prächtige Büttenmarsch ist im Truck erschienen. Hr. Nohr erntete mit mehreren Couplets reichen Beifall. Dann erzählte Hr. Hubert Ebeler von allerhand„Oprägung". Frl. Fluß erntete mit den von Hrn. Ebeler geschriebenen Couplets durchschlagenden Erfolg. Diesen schönen Gaben reihte sich würdig an das Lied des Hrn. Jos. Charles Wie die Alten jungen, so zwitschern die Jungen. Reiche Anerkennung der gebelustigen Zuhörerschaft errang Frl. Kratz mit ihren Liedern für Sopran. Hr. Toni Ebeler erzählte in ergötzlicher Weise von einer Reise mit seiner Frau im Luftschiff. Sehnsucht nach dem Karneval am Rheinesstrand durchweht das Lied des Hrn. Emil Kuhnen, und im letzten Liede Am Rhing beim Wing besingt Hr. Bönsch den Kölner Frohsinn. Hr. August Batzen hatte sich Olga Desmond zur Zielscheibe seines Witzes genommen, Hr. Heinrich Schneider sprach über den Nordpol und als Schlußredner kam Hr. Kronenberg als Rekrut der Luftschifferabteilung
50 Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter. Zu der ersten Sitzung hatten sich in den elegant und vornehm ausgestatteten Räumen des Volksgartens viele Neustädter sehr zahlreich eingefunden, um dem Karneval zu huldigen. Hr. Kaulen wußte unterstutzt von der Trenkschen Kapelle, in vornehmer und schlagfertiger Weise das sehr umfangreiche Programm durchzuführen, ohne daß die von Anfang an„fidele" Stimmung nachließ. Nach einem wirkungsvollen Prolog von Hrn. Karl Lau sang die Narrenschar ein poesiereiches Damenlied, das Hrn. W. Vickus zum Verfasser hat. Als Eisbrecher trat dann Nikola Müller in die Bütt, um mit einer politischen Rede die Narrenschar für sich zu gewinnen. Sodann folgten als Krätzchensänger die Herren Förster und Pauly. In einer mit launigem Humor gewürzten Bierhymne von Hrn. F. Müller wurde dann von den Narren die so übel ausgenommene Biersteuer kritisiert, worauf Hr. Ernst Scholler eine hübsche Abhandlung vom Hund vortrug. Nachdem Hr. Meyrowitz drei vorzügliche Couplets gesungen hatte, kam Hr. Pannenbecker als Frauenrechtlerin. Nach der üblichen Pause von elf Minuten trat nach
aus
einem hübschen Lied von Hrn. E. Rottig ein Landmann Oosendörp in der Person von Paul Fendel in die Bütt. Ebenso hübsch war die Rede des Hrn. Brink als Hausdiener aus dem Hotel zum Ungeziefer. Verschiedene Krätzchen brachte Hr. Stugg mit klangreicher Stimme zu Gehör. Hierauf sang man einen von Hermann Deutsch verfaßten Karnevalsschlager, der Köbes betitelt, der mit seiner zugkräftigen Melodie von W. Lautenschläger däm Schmetz singer Frau und der Tant wohl Konkurrenz machen dürfte. H. Ehnle als lustigen Ehemann und eines der schönen Lieder von A. Fritzen, betitelt, Denk ens ahn, wenn dat jeder däht zu loben, erübrigt sich bei den als vorzüglich bekannten Karnevalisten. Zu vorgerückter Stunde brachte et Flusse Grietche zwei seiner vorzüglichen Sachen zu Gehör.
Handwerk und Gewerbe.
Unberechtigte Führung der Bezeichnung„Röbelfabrik“.
Die Kölner Tischlerinnung ersucht uns um Aufnahme des nachstehenden: Die Kölner Tischlerinnung hat an eine Anzahl Firmen der Möbelbranche, welche unbefugterweise sich die Bezeichnung„Möbelfabrik“ beigelegt haben, die Aufforderung gerichtet, diese Bezeichnung zu beseitigen unter Androhung der Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbs. Die betreffenden Firmen suchen teilweise ihr Verhalten damit zu entschuldigen, daß sie sowohl sämtliche Polstermöbel im eigenen Betriebe herstellten, als auch einen Teil ihrer Holzmöbel nach eigenen Angaben bei Schreinermeistern zu festen Preisen in Auftrag gäben und verweisen darauf, daß sie jahrelang unbehelligt ihr Geschäft als Möbelfabrik bezeichnet und zum Teil unter dieser Zusatzbezeichnung handelsgerichtlich hätten eintragen lassen. Die Kölner Tischlerinnung stützt sich auf folgende Gründe:
Daraus, daß die unberechtigte Führung der Bezeichnung„Möbelfabrik“ bisher unbeanstandet geblieben ist, kann nicht gefolgert werden, daß sie zulässig wäre; es hat vielmehr nur an einem offiziellen Einspruch von interessierter Seite gefehlt. Die Berufung einiger Firmen auf den Wortlaut ihrer handelsgerichtlichen Eintragung ist gänzlich belanglos, da sie es doch selbst gewesen sind, welche die Eintragung des nicht zutreffenden Zusatzes„Möbelfabrik“ beantragt haben. Ferner ist der Hinweis der Firmen, daß sie alle Polstermöbel selbst anfertigten und daher berechtigt seien, sich„Möbelfabrik“ zu nennen, ganz wirkungslos, da auch das kleinste Möbelgeschäft seine Polstermöbel selbst herstellt, ohne daraus die Berechtigung herleiten zu dürfen, sich als„Möbelfabrik" zu bezeichnen.
Das Publikum versteht unter„Möbelfabrik“ ein Unternehmen, das seinen Bedarf in Möbeln, und zwar hauptsächlich in Holzmöbeln, zum weitaus größten Teile im eigenen Betriebe herstellt. Der Umstand endlich, daß die betr. Firmen einen Teil ihrer Möbel bei Kölner Schreinermeistern nach besondern Angaben zu festen Preisen in Auftrag geben, ist für die Beurteilung der vorliegenden Frage ohne jeden Einfluß; denn diese Schreinermeister sind durchweg vollständig selbständige Unternehmer, welche unter eigenem Risiko für die verschiedensten Auftraggeber Möbel in den von ihnen allein geleiteten Beirieben herstellen.
Der Begriff eines Fabrikanten erfordert aber nach einer Reichsgerichts=Entscheidung vom 9. Juli 1901, daß die Waren durch von ihm abhängige Arbeitskräfte hergestellt werden. Außerdem gehört zum Begriff einer Fabrik sowohl das Vorhandensein eines umfangreichen Betriebes und die Verwendung von maschinellen Einrichtungen als auch das im Betriebe durchgeführte Prinzip der Arbeitsteilung. Wo diese Merkmale fehlen, kann es sich nur um einen handwerksmäßigen Betrieb handeln.— In dieser Hinsicht ist von großer Bedeutung die Reichsgerichts=Entscheidung vom 15. Dezember 1908 in Sachen Schutzverein für Handel und Gewerbe in München gegen die Firma F. wegen unlautern Wettbewerbs. In dieser Entscheidung wird u. a. ausgeführt: Das Publikum gehe davon aus, daß derjenige, welcher die Waren durch eigenen Fabrikbetrieb zum Verkauf anbieten kann, sie billiger verkaufen könne, als der auf den Zwischenhandel angewiesene Verkäufer. Durch die unwahren Angaben tatsächlicher Art, die auch geeignet seien, ein besonders günstiges Angebot hervorzurufen, habe die beklagte Firma gegen§ 1 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb verstoßen.... Von dem einkaufenden Publikum werde die Bezeichnung der eigenen Fabrikation dahin aufgefaßt, daß die Gegenstände, die es kauft, im Großen und Ganzen durch eigene Fabrikation gewonnen sind. Selbst wenn ein Kaufmann die Hälfte seiner Waren im eigenen Betriebe herstellte, dürfe er sein Geschäft noch nicht als„Fabrik" bezeichnen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Eine Straßenbahner-Versammlung fand am Montag in der Glückauf=Halle statt. Hr. Krumbe hielt einen Vortrag über die Krankenversicherung. Redner wies auf die Bedeutung der Versicherungsgesetze, ihren Umfang und ihre Leistungen hin und besprach die vorgesehene Reform der Krankenkassen. Ebenso wies er auf die Bedeutung der Wahlen, die Zusammensetzung der Verwaltung hin und stellte den Einfluß der Arbeiter auf dieselbe dar. In der anschließenden Diskussion wurde darauf verwiesen, daß es sich bei der vor kurzem stattgefundenen Vertreterwahl wieder bewiesen habe, wie die Mitglieder von einzeln Vorgesetzten beeinflußt würden. In erster Linie sei die Bekanntmachung der Wahl sehr
spät erfolgt. Dann sei es der Organisation unmöglich gewesen,
ein Muster für die Stimmzettel zu erhalten, trotzdem man sich direkt an die Kassenverwaltung gewandt habe. An verschiedenen Bahnhöfen sei es nun vorgekommen, daß von Vorgesetzten die durch die Organisation verausgabten gedruckten Zettel als ungültig erklärt worden seien. Da sei es doch Pflicht der Verwaltung gewesen, die einzelnen Wahlbeisitzer zu informieren. Da nun dem Verbandsleiter mitgeteilt worden, wie die Sache vor sich gegangen sei, habe er sich an die Kasse gewandt und um Auskunft gebeten. Es sei ihm aber einfach erklärt worden, an den Leiter des Verbandes könne keine Auskunft erteilt werden, da er nicht Mitglied der Kasse und nicht an der Wahl interessiert sei. Sollte dagegen vorgegangen werden, so möchten Mitglieder der Kasse dies besorgen. Es sei aber zu bedenken, daß der Herr Direktor Vorsitzender der Kasse sei und auch die Erklärung, die gedruckten Zettel seien ungültig, von Vorgesetzten abgegeben wurde. So sei es zu verstehen, daß sich vom Personal nicht leicht jemand finde, der gegen die Wahl Protest erhebe.
Des weiteren wurde lebhaft Klage geführt über das jetzige Aerztesystem. In dringenden Fällen sei Mitgliedern der Kasse die Behandlung verweigert worden, weil sie einen andern Arzt zu Rate gezogen hätten. Andere seien stundenlang umher gelaufen, bevor es ihnen gelungen sei, einen Arzt zu finden. Die Verschreibweise sei eher darnach angetan, die Kasse zu schädigen, wie ihr zu nutzen. Einem Mitglied, welches schon gelb bis in die Augen gewesen sei, habe ein Arzt für 10 Pfg. Karlsbadersalz verschrieben. Der Betreffende habe dann auf eigene Rechnung und Anraten eines andern Arztes sich Medikamente geholt und nach acht Tagen sei ihm geholfen gewesen. Ein Mitglied wurde für arbeitsfähig erklärt, ohne vom Arzt untersucht zu werden. Nachdem der Mann zum Dienst gegangen sei, habe er nach einigen Tagen erneut einen Krankenschein genommen und sei zu einem andern Arzt gegangen und von diesem ebenfalls nicht untersucht worden, sondern auf sein Drängen hin krank geschrieben worden. Später wieder gesund geschrieben, fühlte der Mann sich noch immer nicht in der Lage, seinem Dienste nachzukommen und wurde nun als Simulant angesehen, weil er sich weigerte, Dienst zu machen; dann wurde er zur Beobachtung dem Hospital überwiesen, wo er ebenfalls drei Wochen zugebracht habe, bevor sein Leiden gefunden worden sei. Später habe er, wahrscheinlich durch die späte Behandlung seines Leidens verursacht, sich zweier Operationen unterziehen müssen. Da noch eine Menge weiterer Klagen vorgebracht wurden, beschloß man, dieselben zusammenzustellen und sie dem Krankenkassenvorstand zu übergeben.
Im weiteren Verlauf der Versammlung wurde der Arbeiterausschuß beauftragt, die in der letzten Versammlung vorgebrachten Beschwerden bezüglich Bestrafungen, Entlassungen, Stromuhren, Fayrscheinapparate und dergleichen mehr in der am Dienstag stattfindenden Ausschußsitzung vorzubringen und auf entsprechende Aenderung hinzuwirken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 31.Dez.1909. Die Entwickelung der am 1. Juli 1909 vom katholischen Arbeiterverein zu Rodenkirchen bei Köln eingerichteten und vom Präses des Vereins persönlich verwalteten Kindersparkasse, darf als sehr erfreulich bezeichnet werden. In den sechs Monaten ihres Bestehens wurden in 261 Einzeleinzahlungen im ganzen 739,59 M. eingezahlt; ausgezahlt wurden im ganzen 26,80 M. Es beteiligten sich am Sparen im ganzen 87 Kinder und es wurden somit monatlich durchschnittlich 43,50 M. Einzahlungen gemacht. Einzahlungen unter einer Mark wurden etwa 45 bewirkt. Die höchste Einzelsparsumme beträgt 37,00., die niedrigste 1,00 M. Am Sparen beteiligten sich bedeutend mehr Mädchen als Knaben und fast ausnahmslos im Alter von 10—12 Jahren. Zur Bestreitung der Einrichtungskosten der Sparkasse wurde vom Kreisausschuß eine größere Summe zur Verfügung gestellt.
Buisdorf,.Jan.1910. In Kürze werden unser Ort und die Staatsstraße bis Siegburg die so lang entbehrte Gasbeleuchtung erhalten. Das Hauptrohr ist bereits gelegt. Die Herstellung der Nebenanschlüsse wird nur noch kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Siegburg,.Jan.1910. Die Eisenbahn=Verwaltung beabsichtigt an der Bonnerstraße Familien=Wohnhäuser für mittlere und Unterbeamte zu errichten. Eine hiesige Firma ist vorerst mit dem Bau eines Wohngebäudes für vier Familien betraut worden.— Zwischen den Bahnhöfen von Siegburg und Troisdorf, in der Nähe der Aggerbrücke, wird eine ZugfolgeStation eingerichtet. Diese hat den Zweck, daß Züge auf einem der Bahnhöfe nicht eher abgelassen werden können, bis die vorliegende Strecke vollständig frei ist.
X Renden(Sieg),.Jan.1910. Gestern abend veranstaltete der katholische Arbeiterverein Menden im Lokale der Gebrüder Braschos in Obermenden sein zweites Stiftungsfest. Schon früh war der geräumige Saal stark besetzt. Nach Worten herzlicher Begrüßung durch den Präses, Hrn. Pfarrer Merschen, wickelte sich das aufgestellte Programm rasch ab. Der Hr. Vikar aus Sieglar hielt die Festrede. Hierauf gelangte das Lustspiel in 3 Akten: Tot oder nicht tot zur Aufführung. Nach noch einem gemeinschaftlichen Liede bildete die Aufführung eines kleinen humorvollen Weihnachtsstückes: Der behexte Schohmächer den Schluß des so schön verlaufenen Abends.
ist die allgemeine Kräftigung des Körpers nicht weniger wichtig als die Erhöhung des Eisengehaltes des Blutes. Die Eisen-Somatose vereinigt beide Wirkungen und ist dadurch den einfachen Eisenpräparaten überlegen. Sie besitzt außerdem den Vorzug, daß sie nicht verstopft, den Magen nicht belästigt und die Zähne weder angreift noch schwärzt.
Durchgängig nimmt schon nach einigen Wochen des Gebrauches der Eisen-Somatose der Eisengehalt des Blutes erheblich zu, Schwäche und Müdigkeit in den Beinen lassen nach, Herzklopfen und andere Symptome verschwin den. Gleichzeitig wird die Eßlust gesteigert, die Magen= und Darmtätigkeit geregelt, das Allgemeinbefinden und der Kräftezustand gebessert.
Interessenten wollen bitte den nebenstehenden Fettel ausschneiden und im offenen Kuvert mit 5 Pfg. frankiert einsenden an das Pharmazeutische Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedr. Baver&amp; Co., Leverkusen b. Röln a. Rh.
Man verlange die Eisen=Somatose in den Apotheken und Drogerien entweder als Pulver(geschmackfrei) oder
in flüssiger Form(süß). Letztere sei für einen Versuch besonders empfohlen.

(Afene Stoellen.)
Eine bedeutende Firma im rhein.=westf. Industriebezirk, mit großem Branntweinversand, sucht zum sofortigen Eintritt einen e“
durchous erfohrenen
sleißigen
Vorarbeiter
der das Anstellen und Abfüllen von Branntwein zu besorgen hat. Die Stellung ist dauernd bei gutem Lohn.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 5an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Modes.
Zum 1. März suche angehende kath. I. Arbeiterin n. auswärts. Fam.=Anschl. u. Jahresstellung. Off. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 5* Donnerstag, 6. Januar 1910.
Hauptagent
für Köln
u. Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversiche rungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versiche rungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbeten u. K N 548 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Stalljunge
oder
tscher
gesucht mit vorzüglichen Empfehlungen über bisher. Tätigkeit.
Nippes, Niehlerstraße 102, %(10—11,—).
Leistungsfähige Weberei
Paramentenfabrik
sucht gut eingeführten
Reisenden
zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. mit Angabe der Ansprüche und bisheriger Tätigkeit unter K 6 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. b
Ein Hosen- u. Mestenschnei.
der g. d. H. für 2. u. 3. Tarif VEt bei dauernder Arbeit ges. Off. u. 43 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Aich Lickopp, Köln
Follerstrasse 8a.
Für größeres Butter= und
Eiergeschäft wird tüchtige
Verkäuferin
sowie kautionsfähige
Lilialleiterin gesucht.
Off. mit Ang. über Alter, Rel., bish. Tätigk. sow. Zeugnisabschr. u. Nr. 32 an die Geschäftsst. d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht ein
einf. kath. Fräulein
zu ihrer Stütze und zu zwei Mädchen von 6 und 8 Jahren.
Fr.=Off. unt. K 10 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“
Ein properes
Mädchen,
welches schon in Stellung war, für kleinen Haushalt gesucht.
Wesseling, Haupistr. 76
Zuverl. kath., nicht zu junges
prop.Dienstmädchen
für bess. kinderl. Haush. f. alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen ges. Näh. Brabanterstr. 5, II.
Junger Mann, Stelle. eov.
für halbe Tage, geg. besch. Lohn.
Off. u. Nr. 100 an die Ann Stelle Friesenstraße 43.
Junger mann
gleich welche.
Luxenburgerstraße 27, II. Etage.
Off. u. Nr. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres, ält., katholisches
Mädchen
mit besten Zeugn. u. Referenzen sucht zu Fedruar Stellung zur selbständigen Führung eines kl. Haushaltes, am liebsten zu geistlichem oder weltlichem Herrn. Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 13.
Zuverläsl.
w. bürgerl. toch. kannu. alle Hausard. verst., in tl.Hanch (1 Kind) per 15.Jan. gesucht. hoh. Lohn. St. Agatha 29,
gesucht. Merheimerstr. 10 oder Stolkgasse 35.
Füchtiges besseres sehr zuverl.
* braves Mädchen m. nur guten Zeugnissen für kleineren ruhig. Haushalt ohne gr. Wäsche für alle Arbeit ges. Huhnsgasse 16.
Ein braves 16—18jähriges
für alle Arbeit gesucht. Rodenkirchen, Wilhelmstraße 37.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht. M. Schoog, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind, Kinderklinik, Krankenanst. Lindenburg.
Haushälterin.
Alleinsteh., ält., kath. Fräulein, gesund u. rüstig, im Bes. langj. la. Zeugn., sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 13 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Ein kath. Fräulein
aus bess. Familie sucht per bald selbst. Wirkungskreis bei geistl. oder sonst einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter K 12 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Geistlicher sucht für
Haushälterin
Stelle in geistl. H. od. bei allst. Herrn. Prima Referenzen vorh. Off. erb. unter K. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
sucht wegen Sterbefalles ihres Herrn wieder selbständ. Stellung auf einem Gute. Off. u. L M 125 an das Josephsstift, Aachen Seilgraben, erbeten.
Einfach., kath. Fräulein sucht
Stelle als Verkänferin
in einem kleinen Geschäf Off. mit Gehaltsanspr. unter Z 326 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Fücht. Hausmädchen v. L.
E bei einz. Dame per 15. oder z. 1. Febr. ges. Off. u. P 30 an die Agentur Schildergasse 69-73.
nat
am l. vom „„ Lande für
alle Hausarbeit gesucht.
Luxemburgerstraße 23.
Krav. prop. Mädchen, d. selbst.
O bürgerl. kochen kann, i. kl. Haushalt gesucht. Berlich 5.
Nippes. Blücherstr. 4, 2. Etage.
Kathol. proper. Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 17.
Zuche f. m. Tochter, 16½ J. e alt, perf. im Kleidernähen, Stelle z. Erl. d. Haush. in kl. kath. Privathaush. b. Familienanschluß. Off. u. V S 60 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Modes.
Für ein jung. zuverl. Mädchen Stelle als Arbeiterin gesucht. Off. u. B. Gladdach, Wilhelmst. 80.
braves
mit guten Zeugn. gesucht.
Anter Taschenmacher 26.
Suche zum 1. Februar ein in allen Teilen des Haushalts erfahrenes, braves katholisches
Küchenmädchen.
Frau Math. Müller
Linnich(Rhld.)
Verkäuferin
Für Besatz, Kurz=, Weiß= und
ollwaren zum baldigen Einsritt gesucht.
Fr.=Angeb. m. Gehaltsanspr. . K 11 a. d. Geschäftsst..Bl.*
Eiis guter Familie in kathol Erivathaus gesucht. Große Wäsche a. d. Hause. Vorzustellen —5 Uhr.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
Stellengesuche 50 M. Belohnung
demjenigen, der jungem Manne, 32 Jahre alt, Buchbinder, im Registraturwesen erfahren, als Buchbinder in Versicherungsbureau, oder sonst irgendeinen Vertrauensposten verschafft. Hohe Kaution kann gest. werd. Off. u. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
d. Futtermittel= u. KunstdüngerBranche sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, Stellung als Reisender oder Verwalter.
Fr.=Off. unter K 5 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Junger Mann, kath.,
wünscht Stelle als Lehrling
auf einem Kontor, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Off. u. L G 67 an d. Gesch. der Köln. Volksztg.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
von—3 Uhr.
Off. u. 44 an die Gesch. d. Bl.
Roonstr. 32,
am Königsplatz, schönste Lage d. westl. Neustadt, Hp., 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad mit Einr., Mans., pp., Parkettböd., Kachelösen, elertr. Licht usw per 1. April zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28.
Seite 7.
Am Kömerpark
Titusstraße 12,
ist die herrsch. 3. Etage, 6., Küche, Spind, kompl. Badezim. usw. sowie die Part.=Wohn. mit separatem Eingang zu vermieten. Herrliche Aussicht und Luft.
Bescheid 1. Etg. Küster oder beim Hausmeister. 2
Zwei schöne, helle
Mansardenzimmer
eins heizbar, werden mietfrei abgegeben an saubere, alleinstehende Person, gegen Verrichtung von Hausarbeit an bestimmten Tagen. Näh. Marsplatz-9. III.
Moltkestraße 99
Hochparterre
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Keller, Kachelösen. Monatlich 95 Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Aurfürstenstraße 12—11
per 1. Februar zu vermieten: Abgeschl. Et. v. 3 u. 4., K. m. Plättchen, Diele, mod. Bad u. Zubeh. von 55 M. an, elektr. Licht, Linoleum und Balkons, Anbauwohn. von 1, 2 und 3 Zimmern, Küche und Zubehör von 23 M. an.
Bismarckstr. 8
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden rc., sofort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp
Moltkestr. 91. Hochp.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelösen 1200 M. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
In guter Lage
Ladenlokal
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet per sofort zu vermieten. Bescheid:
e Roonstraße 28.
Empfehle mich in allen
u. Inskalat.=Acb.,
Neuanlagen sowie Reparaturen. Joh. Hildebrandt,
Köln, Duffesbach 23.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte ernou####.
Tran Wwe..Hasser, 5rkree.
Aufertigung von Koßümen
Blusen, Kindergarderobe, Aenderungen u. Reparat. Aufbügeln d Garderobe. Händelstr. 27, Pt.r.
Tapezieren a Rolle 25, Malera Anstreicherarb. w. pr. u. billig ausgef. Melchiorstr. 30, Anderes.
2 Söhne 15 u. 18 A.
v. brav. Eltern s. Beschäft. in Kolonialw.=Branche. Dies. war. bereits in der Branche tätig. Off. u. Nr. 4 a. d. Gesch. d. Bl.
iilitärfrei, sucht Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen. „Fr.= Off. u. K 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
olide, prima Zeugnisse, sucht dauernde S ellung, wo später Heirat gestattet ist. Schulz, Dortmund, Körnebachstr. 103.“
Hmpfehle mich im Anfert. von
* Korsetts u. f. Reparaturen. Fr. Gattsacker, Agrippastr.42, II.
1. oder 3. El.
je 4 Zim. u. Küche
mit Mansarde usw. Saarstr. 2, Nähe Salierring zu verm. Besch dort p. u. Wormser Platz 11, I.
öbl. 3.Pens.strw. a. b. Hrn. f. 55.4. z. v. Domstr. 66. 2. Et
Krefelderst. 31.##t. 3 verm
nm Alte WallUlm. gasse 13.
Möbl. Zim. an 1 od. 2 Herren a 10. z. vm. Antoniterst. 31.
Mietgesuche)
Busch oder Heide
in kaninchenreicher Gegend auf längere Jahre zu pachten gesucht.
Off. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Herren suchen gemeinsames
* Wohn= und ein oder zwei Schlafzimmer mit Frühstück, ev. mit Pension, in besserem Haus.
Off. mit näheren Angaben u. 37 a. d. Gesch. d. Blattes.
Möbl. Salos u. Schlafzimm.
mit Frühstück sucht ein Ehevaar.
Offerten mit Preisangabe u. 36 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bauhandw.
oder zu verwalten.
Off. mit Pr. u. Straßenang. u. M. 21 a. Hauptv. Cranachstr. 5.
Hindenthal=Melaten. Einz.
kath. Dame, s. Haus m. Gart. usw. sich. gel. v. Eigent. z. miet. G. Ag. d. Str. u. Nr. u. P. f. n. Beück. Fr.=Off. u. 4 a. d. Geschst. d. Bl.
Kinzelne ältere Dame sucht 6 abg. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruh. bess. Hause. Bevorz. b. Eigentümer. Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Kapitalien
auf I. Axpothek in jeder Höhe liegen unter günstigen Beding. zum Austun bereit
Ludwig Böllgen, 10 Brandenburger Str. 10
Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 41-45, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Näh-Kursus
Nippes.
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf. Schneiderin unt. Garantie eig. Garderobe anzufertigen, wodurch Honorarreichl. ersetzt. Vorspr. am l. vormittags. Kempenerstraße 119, part. I. Erstes Kölner
Lrisser=Lehr-Zusitut
Gründl. Unterricht in all. Fäch ausgeb. Berlin, Wien, Par's. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
Klavier=Unterricht
sorgfältigste Ausbildung wirdert.
pro Monat 10.,
2 Stund. wöchentl. Angeb. u. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen)
Mittelgroßes
Geschäftshaus
in guter Lage Altstadt, mit 45 Quadralmeter großem Laden, fein eingerichtet für Butter, Margarine, Fleisch usw.
zu verhaufen oder zu verm.
Offerten unter Nr. 33 an die Geschästsstelle d. Bl. h
Laden
s. 10 Jahr. als SchweinemetzgereiFiliale mit best. Erfolg benutzt, mit oder ohne Wohn. billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
Rippes, Kempenerstr. 58
2b gesch. 1. Etg., 4 sch. Zim., Küche m. Sp., Heiz= und Leuchtgas zu 50MK. zu vermieten. Besch. Unterh. d. Eigentümer.
Alteburgerstr. 36,
1. Etg., 4.,., Diele u. Zub.
m. Park., Kachelof., Erker mit Balk. sof. zu verm. Besch. das. und Kurfürstenstr. 12—14.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals. gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, 1, Zimmer 8.
Hypothekenkapita
für Ablösungen und Neubauten zu zeitgemäß günstigen Bedingungen offeriert J. S. Hansen, Hansa=Ring 52.
15000 Mark,
1. Hypothek auf Haus in der Altstadt vom Selbstdarleih. ges. Off. u l. a. d. Gesch.=St. d. Bl
M II. Hypothek, gutes 10V0 M. Objekt u Sicherheit, gesucht. Agenten verdeten.
Fr.=Off. u E 250 an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
., Juriel
4 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind., Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Kachelof., monatlich 80
Molthestr. 123. Jout.
Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50
Lagerplatznonal.)..
Bescheid: Bureat# Moltkestraße 93, Sout. Zimmer, 3. Etage zu verm. Friesenstraße 72.
Dont Un erhaus, 2 gr.
642 Zimmer mit gr. Mans., Hofraum mit kleinem Schuppen zu vermieten.
Troisdorferstraße 19.
Kleineres Haus graben 36
mit Hof und Schuppen f. Hand werker passend, preisw. z. verm. Bescheid: Weberstraße 20.
Ehrenfeld,
Kruppstr. 17, 1 sch. Ladenlok..b. z. verm. Besch. 1. Etage, Schmitt.
99 Zimmer 3. Etg., leer, an st.
Leute u. 1 Zimmer, möhl. zu verm. Schwertnergasse 5.
Stephanstraße
4 Räume, 3. Etage zu vermiet.
)<space> Z i m m e r<space> 3.<space> E t.,<space> 1 9<space> M a r k,<space>
" Fimmer, zu vermieten.
Große Neugasse 25.
ehr s. u. f möbl.., a. vorübg.
u. möbl. Mans.,., i. anst H. b. Maximinenstr. 52, i. Zigarrengesch
Kölner Bekleid.Akadem und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. oo Für grdl. Ausbild. wird garant. Kostenfr.Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Rd.= u. Schlachthfb.
Zuschneide-Schule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gardcrobe.
Kath. Dtreng, gasse 57:
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
und 2¼ Morgen Obst= und
Gemüsegarten sofort unter günst. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Joh. Sirang in Lülsdorf.#a
hochf. tourenr. Sänger, eigene Zucht, Hähne M. 9 u. höher.
J. Engel, Heumarkt 11.
Die noch vorrät. u. zurückgesetzt.
Oefen
werden jetzt zum billigst. Preise verkauft. Martinstraße 12.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb. zu verk. Basseng, Agrippastraße 65.
Kauarienh. St. Seifert v. 8 bis 20 K. prima Zuchtweib., billigst nur eigene Zucht hat abzugeben. Eintrachtstr. 98. p
Kuter gebr. Bahnuniformsrock 10 K, Plüsch=Bolero 10. M. schöner Capothut 5 M. zu verk. Deutz, Troisdorferstraße 1.
Jalousien usw. bill. abzugeben. Kurfürstenstraße 12—14.
eleg., 5 J. Garantie, ganzbill. Engeldertstr.9. Hochp., am Rudolfpl.
f. neu, 14 Reg., 2½ Sp.,.zu pk. ev. geg. Ratenz. Eintrachtstr. 102.
fast neu, m. Gar., spottbill. z. ok. Lützowst.19, 3. Et. r.(N. Königspl.)
Kurzwaren Auguste Schäller,
Spulmannsgasse 32, 2. Etage.
Photoge. Apparat 9 mal!?
bill. z. vk. Huhnsgasse 16.
strachtvoller Diwan, Auszieh" tisch sofort billig zu verk.
Kalk, Mülheimerstr. 85, 1. Etg
fast neu, mit 10jähr Garantie, b. z. verkauf 84 Mauritiussteinweg 84.
Diono fast nea, billig z. pk.
1310 auch Teilzahlung.
Ta!9 Alteburgerstraße 87.
neue Nähmaschinen 65, 75 M. Nippes, Siebachstr. 32,
Mahagoh.=Schlafz, neu, b. z. 418 ok. Agrippastraße 65.
K
ächendiw, neu, nur 26 M Waisenhausgasse 26, p.
Adreßbuch 1909, wie neu, bill. abzugeben. Aachenerst. 8, p.
Loktlofg aufgekl. ein Bett bill. Prilsosa St. Apernstr. 41, pt
Einfamilienhaus
(8 Zimmer, Küche etc.) mit hübschem Gärtchen, alles in bestem Zustande, in nächster Nähe des Hauptbahnhofes Köln, zu verkaufen. Köln, Altenbergerstr. 4.
Verkaufe mein haus
nördl. Stadtteils, 5 Zimmer,., Bad, nehme in Zahl. Baustelle -2 Fam.=Haus, ländl. Besitz. Ang. u. 41 an die Gesch. d. Bl.
Jauchefässer
600 Ltr., Eichenholz, Länge 1,40. J. Kraus, Köln, Weyerstr. 104
Ein leichter Plateanwagen
mit Patentachlen,
1 geschlossener Kastenhandwagen, pass. für Milch= oder Bäckerwagen, 1 kpl. Drechsterdank und 1 neuer Kastenhandwagen sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 24.
Stubenreiner schottischer
Schäferhund und
Kriegshund
zu verkaufen. Bescheid:
Sürth, Rheinstraße 3.
LadenEinrichtung
für alle Geschäfte passend, Glastheke, Reale, Schränke, Mahag., fast neu, billig zu verkaufen.
Hohestraße 130.
eines Cafel=Obst
abzugeben per Zentner
15 Mark.
Heuser,
Haus Dürffenthal,
Post Zülpich.
Nähm Sing., Rosch. ganz b. z. v Auhm.„Waisenhausgasse 31, III.
Eisen=Bettstelle m. Matratze b.
zu verk. Eintrachtstr. 64, p
Kaufgesuche
Ein gebraucht. Kinderstuh
sowie eine Badewanne(Wellen. system bevorz.) zu kaufen gesucht Gefl. Off. u. F 315 an die Ann. Stelle d. Bl. Mittelstraße 33.
attiewaten o Gassasen
Storsberg, Follerstraße 44.
#uer liesert Viehhändler Stroh 50 gegen Dünger ev. Vergüt. Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
Möbel all. Art kauft A. SchneiAl der, Nivpes, Siebachstr. 57
Verloren- Gefunden
Aelbes Handtäschchen verloren. □ Gegen Belohnung abzugeben Frau Jakob Pulm in Junkersdorf bei Köln.
n der Nähe der Herz JesuKirche ein goldener Ringgefunden worden; zu erfahren Dasselstraße 61, 4. Etage.
Somtoscies.) Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
ZigarrenladenEinrichtung
fast neu, zu verkaufen.
Hohestraße 130.
Streng reel!
Kathol., häusl. erzog. Fräul., 26., Geschäftstocht., mit sch. Wäsche=Ausst., 1000 fl. bar u. sp. Verm., wünscht, da wenig Gelegenheit, d. Bek. eines kathol. strebs. solid. Herrn zwecks Heirat. Geschäftsm..selbst.Handw., bev. n. unt. 30. J. Ang. u VS 12 and. Ann.=Stelle Zülpicherstraße 4.
Hür ein Kind junger Eheleute S Knabe, 2¾ J. al welch. in Pflege zu geben ist, wird gute katholische Familie gesucht.
Off. unt. 42 a..d Bl

Aus aller Welt.
** Mehrere Soldatenselbstmorde haben sich in diesen Tagen ereignet. In der Kaserne des 19. Infanterieregiments in Görlitz erschoß sich aus unbekannten Gründen der Unteroffizier Apelt n seinem Dienstgewehr. Der Infanterist Luitpold Mathes vom 18.
Regimer, in Landau, der sich ohne Urlaub vom Regiment nach seiner Zeimat Heßheim entfernt hatte, erschoß sich in dem Augen blief, 4s er durch die Gendarmerie abgeholt wurde. Erschossen ha(ich ferner der Füsilier B. von der 2. Kompagnie des 73. Inhat eine Sendung
kuchen hervorgerufen. Der Kuchen kam über Stertin an den land:
wirtschaftlichen Ein= und Verkaufsverein zu Anklam und wurde von diesem an einen Händler abgegeben. Letzterer verkaufte in kleineren Posten den Kuchen nach dem Lande an mehrere Besitzer zu Verfütterungszwecken. Die Kühe aber, die dieses Futter erhalten hatten, sind nun zum großen Teil erkrankt oder verendet. Allein in Grüttow sollen bei einem Besitzer 30 Stück Rindvieh teils schon verendet, teils schwer erkrankt sein. Gerade diesen Landwirt trifft der Schlag um so schwerer, als er ein junger Anfänger ist. Auch an mehreren anderen Stellen sollen nach der Ostseezeitung gleich traurige Folgen nach dem Verfuttern dieses Kokosnußkuchens eingetreten sein, in welcher Höhe ist aber zurzeit noch nicht bekannt.
der Ferrer=Unfug als Mittel der Verteidigung. Bei der Agitation für den Austritt aus der Landeskirche hat der Arbeiter Karl Renneisen in Berlin sich eine Redewendung geleistet, die ihn unter der Anklage der Beschimpfung der evangelischen Landeskirche vor die 1. Strafkammer des Landgerichts 1 führte. Zum Zwecke der Agitation für den Austritt au der Landeskirche fand in Adlershof eine von etwa 300 Personen besuchte öffentlich Versammlung statt, wobei ein Vortrag über das Theina„Gottesglaube zum Menschentum“ gehalten wurde. In der an den Vortrag sich anschliebenden Diskussion rief.:„Heraus aus der Lanoeskirche! Heraus aus der Verdummungsanstalt!: Der überwachend Gendarm hatte diese Redewendung notiert, und die Folge war die Erhebung der Anklage wegen Vergegens gegen§ 166
Ter Angellagte entschuldigte sich damit, daß ihm die anstößige Phrase entschlüpft sei, ohne daß er sich Schlimmes dabei gedacht habe. Sein Verteidiger bestritt, daß der§ 166 Anwendung finden könne, da sich der Angeklagte nicht gegen die Kirche selbst, sondern nur gegen deren Lehre gewendet abe. Der von ihm gehrauchte Ausdruck enthalte außerdem auch nicht einmal en. g,
geschweige denn eine Beschimpfung. Eventuell empfehle sich eine sehr gelinde Bestrafung, denn man moge bedenken, daß die Ver sammlung in eine Zeit fiel, wo die Gemuter durch die Ermordung Ferrers in Spanien sehr erregt waren. Der Vorsitzende untersagte
dem Verteidiger eine solche Bemerkung; es sei unstatthaft, hier den
Norwurf zu erheben, daß ein Gericht eines freinden Landes einen Angelagten habe ermorden lassen. Tas, Gericht verurieite den Angeklagte zu 1 Woche Gefängnis. Der Staatsanwalt hatte sechs
. sch ndliteratur und Lehrerbeleidigung. Der vorbestrafte 47 jährige Agent Reinhold Noack in Cottbus ist Geschäftsführer einer kleinen Buchhandlung, die seiner Tochter gehört. Die Cottbuser Lehrer hatten vor mehreren Monaten die Schulkinder vor dem Ankauf von Schundschriften gewarnt. Auch war im Cottbuser Anzeiger ein Aufruf gegen die Schundliteratur erschienen. Anfangs August v. J. legte N. in dem Schausenster des in der Taubenstraße belegenen Geschäfts en Exemplar einer schrift Aus den Gerichtssäten aus. Man las auf den aufgeschlagenen Truckseiten von der Verurteilung eines Schuldirektors wegen Unterschlagung. Am Rande hatte N. mit fardiger Tinte Zusätze gemacht, wie: Lehrer Thieme(Bautzen) drei Jahre Zuchthan wegen Sittlichkeitsverbrechen, Lehrer Müller(Dörnburg), Dovvelmörder zum Tode verurteilt. Jedem, der das Schaufenster ansah. mußte das ins Auge fallen. N. wurde zur Last gelegt, daß er durch diese Maßnahme seine Geringschätzung der Cottbuser Lehrer habe ausdrücken wollen. Als ihn ein Polizeikommissar befragte, was er mit der Auslage bezwecke, erklärte er nach der Frankf. Oderztg., er wolle den Leuten die Augen über die Lehrerschaft öffnen(), weil diese ihm das Geschäft schädige. In der Verandlung bestritt der Angeklagte, die Absicht der Beleidigung gelabt zu haben. Das Gericht hielt ihn jedoch für überführt und verurteilte ihn wegen Beleidigung der Cottbuser Lehrer zu 100 M. Geldstrafe.
□
LOCDCK
□
□
Durch das Trägerporsonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Dogelschutz. Der bayerische Verkehrsminister v. Frauendorfer hat unter dem 19. Dezember an die Eisenbahndirektionen, Bau□
□
LDCNCT
□
□
*
und Betriebsinspektionen usw. einen Erlaß, betr. den Vogelschutz, gerichtet. In diesem heißt es:„Die Klage über die Abnahme der nützlichen Vögel und die daraus für die Landwirtschaft, namentlich den Obst=, Gemüse und Weinbau, entstehenden Schäden nehmen mehr und mehr zu und geben Anlaß, zum Schutz und zur Erhaltung unserer heimischen Vögel, der rastlosen Vertilger, der tierischen Pflanzenschädlinge, wirksame Maßregeln zu ergreifen.“ Zur Förderung der Bestrebungen von Freunden der Vogelwelt, durch die unpflanzung von niedrigem Buschwerk und Hecken diesen Schäden entgege; zu wirken, hat der Minister bestimmt: Die auf Bahnund Kanalarundstücken, an Böschungen, in Einschnitten und Fül gruben vorhandenen Hecken und durch Anflug entstandenen Gebüsche jeder Art sind sorgfältig zu erhalten. Wo es in der Nähe der Bahn= und Kanalanlagen an geeigneten Nistplätzen mangelt, ist allmählich niedrig gehaltenes Buschwerk an passenden Stellen anzupflanzen. Die Betriebsleitungen, Bahn= und Kanalmeister
haben das unterstellte Streckenaussichtsversonal über die Wichtigkeit der
Schonung und Erhaltung der nützlichen Vögel fortlaufend zu belehren und anzuweisen, allen mutwilligen Schädigungen, z. B. durch Zerstören und Ausheben der Nester, entgegenzutreten. Ferner hat der Minister des Innern an die Distrikts- und Ortspolizeibehörden einen Erlaß gerichtet, in dem er anordnet, der Beobachtung Vorschriften über den Schutz der Vögel in Zukunft genauestes Augenmerk zuzuwenden und alle zur Kenntnis gelangenden Uebertretungen unnachsichtlich zur Strafverfolgung zu bringen.
Local-Anzeiger.* Köln. 6. Jan. 1910.
Sranznse
c von den heyligen drey künigen.
Skizze von L. Fisch.
Eine der schönsten und bedeutungsvollsten Geschichten des Evangeliums ist die von den heiligen drei Königen. Deshalb fühlt sich auch das christliche Altertum von ihr mächtig angezogen, suchte das historische Faktum mit poetischen und wunderbaren Zügen auszuschmücken und schuf so aus der schlichten###zählung des Evangelisten eine reizende Legende. Mußte diese schon durch ihren Reichtum an poctischen Zügen, durch ihren hohen Sinn und ihr hohes Alter jedem christlichen Herzen teuer sein, so gewann sie für das deutsche Volk eine neue hohe Bedeutung, als die Reliquien der heiligen drei Weisen im Jahre 1164 nach Köln gebracht wurden. Das deutsche Volk sah diese Heiligtümer als seinen teuersten Hort an, und die alte Colonia am Rhein gewann dadurch als Pilgerstadt für Deutschland jene Bedeutung, die Compostella für Spanien hatte. Viele Tausende von Pilgrimen wanderten nun jährlich zum Grabe der heiligen drei Könige, und wie einst die drei Magier nach Bethlehem eilten, um dem neugeborenen Heiland Verehrung und Geschenke zu widinen, so zogen Fürsten mit reichem Gefolge nach Köln und brachten edle Gaben an der Gruft der drei Weisen dar. Bald nahte sich auch die religiöse Kunst, um den drei Heiligen
den Zoll der Verehrung zu weihen.
Im Jahre 1248 wurde der Grund zum ewigen Dome gelegt, der auf dem Grabe der heiligen drei Könige sich erheben und einzig in Deutschland dastehen sollte, wie der fromme Schatz, den er in seinen hehren Hallen birgt. In zahllosen Bildern wurden die drei Weisen dargestellt, und die Dichtkunst bemächtigte sich bald der schönen Legende und goß den eigentümlichen Zauber darüber aus, den wir an mittelalterlichen Dichtungen so sehr bewundern. Im 14. Jahrhundert besang Johann vo. Hildesheim(gest. 1375) diese fromme Sage mn lateinischen Versen. Er verstand den Stoff so glücklich zu behandeln, daß sein Gedicht selbst bei Goethe Gnade fand. Der größte deutsche Dichter äußert sich darüber:„Ins Deutsche übersetzt, schlösse sich das Büchlein unmittelbar an die Volksbücher; denn es die Menge erfunden und geschrieben, die sich, ohne den kritischen die Benge ernuugen und Vez. Einbildungskraft anwetzen, an allem erfreut, was der Einbildungskraft anUnd so sind die Einzelheiten durchaus allerliebst und mit heiterem Pinsel ausgengltt,#chelin
übersetzt. Diese Uebertragung in uns in der von 1420 erhalten. Die Legende von den heiligen drei Königen aber nicht etwa nur wenigen gebildeten Lesern bekannt und von ihnen geliebt, sondern sie war ein Volksbuch. Die deutschen Volksbücher, die von Karl Simrock gesammelt und in ihrer ursprünglichen Echtheit wieder hergestellt worden sind, enthalten auch die Legende von den heiligen drei Königen. Vier einige eigentümliche Züge unserer Legende mit Beleuchtung einiger Stellen nach diesem Volksbuche und einer Brixener Handschrift
Die„hevligen der küinigen, Kaspar, Balthasar, Melchior“, die von der Weissagung Balaams gehört hatten, daß„wird ein
##st und under dem stern wird ein künig
aufgen von Jäkob, und under dem stern wird ein künig geporen, der ist gewaltig himmels und der erden", erwarteten die Ankunft des Messias betend auf dem Berg Vaus in Indien.
Räumungsverkauf
in soliden guten Herren= und Damenstiefeln
650 7 50 8 50.
Kinderstiefel von.50—.50 9
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Wie sie wieder einmal„des jares auf dem perg vor Weihnachten“ zusammen waren,„do sachen sy ain newen schön stern und flog ain vogel auf ain zederpaum und sang mit menschlicher stimmen: uns ist ain kindelein geporen von ainer rainen junkfrauen: Des waren die drei Weisen sehr froh und glaubten ohn Zweifel, machten sich auf„und ritten auf tieren, dy hießen dromedary. die tier heten lange pain und schrieten weyt und hete. k. leib und lang häls und waren gar schnell.“— Nach dem Volksbuch hatte der Stern, der Tag und Nacht am Himmel stand in sich die Gestalt eines Kindleins und das Zeichen des heiligen Kreuzes, und aus dem Stern ward, eine Stimme gehört, die sprach:„Heute ist geboren der König der Inden, die Erwartung der Völker, dereinst ihr Beherrscher!"— Nach dem
Herodes, der zu ihnen sprach:„get hin und fragt vleißiklich nach dem kind, und wann ihr das vindet, so sagts mir herwider, daß ich auch kum und es an pete“, sahen sie den Stern wieder und folgten ihm,„do stond er stille, und sie gingen mit großer frewden in das hauß, do funden sy das kind pey seiner lieben mueter Maria. do vielen sy nider für das kind, an peteten es und teten ir schätz auf und erten in mit dreyen gaben, so ist
gold, weiroch und mieren.“—
Nach der Legende des Johannes von Hildesheim fühlten die heiligen drei Könige, erst nachdem sie das göttliche Kind gesehen
uad beichert heiten, Hounger, Durs und. Reidofsr, 26c5 Leu.
selben Gedichte hatten sie auf der Herreise nur dreizehn Tage zugebracht, vom Christag bis Epiphanias; auf der Rückreise
brauchten sie zwei Jahre. Darüber erzählt das Volksbuch: Und ob auch in den landen vil sümpf und wildnisse sind, so daß es schwer ist, aus einem land ins andere zu kommen, so
füget es doch der allmächtige Gott, daß sie das alles nit
und die wege trocken und gangbar waren, sie ruhten nit, sie schliefen nit, sie aßen nit, sie tranken nit, sie kamen auch in keine Herberg, sie selbst noch all ihr Gesinde, ihr Vieh, Mäuler und Pferde, solang bis sie kamen gen Bethlehem und ihr Opfer, ihren Dienst und ihr Gebet vollbrachten, da tranken, aßen und
Das große Wunder, so Gott getan, predigten dann die Könige in allen Landen, wohin sie kamen, und so kam es, daß viele Heiden in ihren Tempeln einen Stern aufrichteten, darin das Bild eines Königs stand, wie es die heil. drei Könige gesehen hatten. Nach dem Volksbuch verlebten die Magier zwei Jahre in der Stadt Stulla, die am Berg Vaus liegt.„Und do der erst starb, do legten sy in hyn in das munster, daß sy gepauet hatten. und do der ander starb, do wisten sy nit, wo sy in hinlegen sollten, do sachen sy, daß der erst an ain ander ort ruhet. do legten sy in zu im an der rechten seiten. do der dritt starb, do trachteten sy, wo sy in hinlegen sollten, do sachen fy, daß die zwen von ainander ruckten, da wurden sy gar froh,
und legten in zwyschen die zwayer.“
Das Volksbuch erzählt dann weiter:„Darnach über lange Zeit, da säete der böse Geist seinen Samen unter die von Indien, daß sie an dem christlichen Glauben irr und unter sich mißhellig würden und mancherlei Spaltungen und Ketzereien entstanden. Da minderte sich auch der Zulauf des Volkes zu der drei König Grab, und die Stadt Stulla nahm gar sehr ab; und der drei König Leichen wurden bleich und aschgrau w andere Todte, und ihr priesterlich Gewand zerfiel und ward zu Staub. Die Fürsten und Herren von der drei Könige Geschlecht, die sich in der Stadt Stulla niedergelassen hatten, wurden auch uneins im Glauben. Da ging ein jeglich Geschlecht und nahm seinen König und führte ihn heim in sein Land.
Wie kamen nun die Reliquien der heiligen drei Könige nach Europa? Sehr dürftig sind die Nachrichten aus verbürgten
Quellen, um so geschäftiger war die Sage, die Geschichte der Erwerbung und Uebertragung derselben auszuschmücken. Die Brixener Handschrift berichtet von„Helena, dy künigin, die das
heylig Kreutz fand“, wie sie einmal auf ihren Wander= und Wallfahrten im Morgenland die drei hl. Leiber fand, und sie auf ihre Bitten geschenkt erhielt,„do war sy gar fro und füert sy mit großer andacht in ir land Constantinopolo und pracht sy irem sune Constantino". Durch Vermittlung des heiligen Eustorigius, Bischofes von Mailand, eines geborenen Griechen, wurden die Gebeine der heiligen drei Könige nach„Maylant gebracht. Dieser Bischof„mach gar ain schöns münster vor der statt, darin legt er sy. do teten sy gar groß zaichen.
Von da an läßt sich geschichtlich nur folgendes nachweisen:
Bei der Zerstörung der eigenen Vorstädte durch die Mailänder im Jahre 1158 entdeckte man in der vor den Toren gelegenen Kirche des hl. Eustorigius drei Särge mit Reliquien, die allge mein für die Gebeine der heiligen drei Könige gehalten wurden Man brachte sie in eine Kirche der Stadt, und 1162 fielen sir mit vielen anderen Reliquien in die Hände der Eroberer. Kaiser Friedrich zeigte sich um die Erhaltung derselben sehr besorgt und schenkte sie den einzelnen Bischöfen, die sie ihren heimatlichen Kirchen zuführten; was er mit den bedeutendsten derselben, den Gebeinen der hl. drei Könige, beabsichtigte, läßt sich nicht genau nachweisen, so manches auch die Sage darüber zu erzählen weiß. Erst zwei Jahre später, kurz vor seiner Abreise, erhielt sie Reinald, von dem das Volksbuch richtig sagt:„Nun war ein
Bischof von Köln, der hieß Reinald, der war des Kaisers getreuer Diener".— vom Kaiser geschenkt und führte sie mir sich nach Köln. Nach Fickers Forschungen langte Reinald au 25. Juli 1164 mit den Heiligtümern zu Köln an und wurde nach dreijähriger Entfernung von der Geistlichkeit und Bürgerschaft mit ungemessener Freude und den größten Ehrenbezengungen empfangen; unter feierlichen Gesängen wurden die Religuien im Dome des hl. Petrus niedergelegt. Nichts hätte der Erzbischof von seiner Reise heimführen können als diese Schätze, die das heilige Köln mit geistigem Glanze umgeven, wie er in dieser Weise keiner andern Stadt Germaniens
Dieser Reliquienbesitz ist für Köln eine Quelle reichen Segens geworden. Es ist gewiß, daß der Hauptgrund des Aufblühens und spätern Ansehens der niederrheinischen Metropole nächst ihrer günstigen Lage und der Rührigkeit ihrer Einwohner vor allem in dem fortwährenden Zusammenströmen von Pilgern aus
allen Teilen der Welt zu suchen ist. Nächst dem hl. Grav zu Jerusalem, den Gräbern der Apostel zu Rom und den Ge beinen des hl. Jakob zu Compostella war vorzüglich Köln das Ziel, wo das ganze Mittelalter hindurch gläubige Gemüter Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses suchten. Dadurch ho sich bald der Reichtum und der Handel der Stadt; neue Straßen entstanden über bisher unbewohnte Plätze; nicht gas lange, wurde die Stadt mit Ringmauern von größerer. Aus dehnung umgeben, und noch war kein Jahrhundert seit der Uebertragung verflossen, als man es unternehmen konnte, über den hl. Gebeinen der Magier den Prachtbau des Kölner Domes zu wölben. Mit jener Zei, sagte eine Quelle des 15. Nauhunderts, habe Köln begonnen zu wachsen an Ruhm und Macht, und noch höre der Zusammenfluß der Gläubigen aus den fernsten Gegenden und von den Inseln des Meeres nicht auf. Vom Welfen Otto bis ins 10. Jahrhundert hinein bezeugte Könige und Kaiser den hl. Gebeinen persönlich ihre Ehrfurcht, glänzende Gefolge begleiteten sie; Könige von England, vo Dänemark, von Portgal und Cypern, Herzöge von Lothringe und Burgund werden unterden Wallfahrern genannt, und jed fürstliche Besuch ward der Stadt eine Quelle des Reichtuns. Gewiß hat sich Erzbischof Reinald durch die Ueberbringung be heiligen drei Könige dauernde Ansprüche auf die Dankbark
Kölns erworben.
„Nu helfen uns dy heyligen drey künig, das wir sälig un
reich werden in dem ewigen leben!"

(Fortsetzung von Seite.)
Errichtung der Stelle eines Dozenten für Verkehrs= und
internationales Orivatrecht an der Handels-Hochschule.
Die Versammlung bewilligte die Kosten im Betrage von 3500 M.
Umbenennung der städtischen Handelsschule(Handelsrealschule)
Hr. Beigeordneter Jesse begründet die Vorlage.
Hr. Dech. Das Kuratorium ist den für die Umbenennung in Betracht kommenden Gründen beigetreten. Er beantrage aber noch Erhebungen in folgender Richtung:
Das Kuratorium hat sich verschiedentlich mit Eingaben beschäftigt, die den Ausbau dieser Schule zur neunklassigen Realanstalt verlangen. Von der Verwaltung wurde uns im Februar v. J. Material dahin unterbreitet, daß in der Oberrealschule an der Humboldtstraße noch genügend Raum vorhanden sei. Nun sind uns in den letzten Tagen mehrere Eingaben von Eltern, deren Söhne die Prima besuchen, überreicht worden, in denen darauf hingewiesen wird, daß den Schülern die Möglichkeit fehle, ihre Ausbildung, die sie nicht für abgeschlossen halten, an der Anstalt fortzusetzen, und an anderen Anstalten nicht unterkommen können. Es möge nun geprüft werden, ob die Oberrcalschule so überfüllt sei, daß sie Schüler für die oberen Klassen nicht mehr aufnehmen könne.
Hr. Falk. Wenn die Ausführungen des Hrn. Dech dahinführen können, daß die Anstalt zur 9 klassigen Schule ausgebaut wird, möchte er bitten, die Beschlußfassung über die Umbenennnug einstweilen auszusetzen.
Hr. Dech möchte feststellen, daß die Frage noch offen sei, ob die Handelsschule oder die Realschule an der Spiesergasse ausgebaut werde. Er wünsche nur Material.
Hr. Kleinsorge: Er wolle materielle Ausführungen in der Sache nicht machen. Da demnächst der Zentrumsantrag betr. das mittlere Schulwesen zur Verhandlung gelange, werde er bei jener Gelegenheit Stellung zu der Sache nehmen.
Der Oberbürgermeister bittet die Umbenennung zu genehmigen.
Die Versammlung beschließt, die Handelsschule künftig Handelsrealschule zu benennen.
Kanalisierung der Andernacher- und eines Teiles der von Grootestraße.
Es wurden 17600 M. genehmigt.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde Fabrikant Leopold, Franzstraße 9, zum Schiedsmann und Ober=Stadtsekretär Hohns, Uhlandstraße 13, zum Stellvertreter des Schiedsmanns für den 16. Bezirk gewählt.
Privatdozent Dr. Wüstendörfer an der hiesigen Handelshochschule wurde als Dozent für das Verkehrs= und internationales Privatrecht angestellt.
Mit dem Ankauf von Grundstücken in Longerich, Worringen, Nettesheim, Butzheim, Lovenich, Nieyl und Vingst erklärte die Versammlung sich einverstanden. Sodann wurde die Entschädigung für Grundstücke an der Rautenstrauchstraße festgesetzt und die Verträge mit dem Gymnasial= und Stiftungsfonds über Austausch von Grundstücken für die Zwecke der Hafenanschluß= und Porzer Bahn genehmigt. Mit der Weiterverpachtung der Waldschenke, und zwar vorläufig auf die Dauer eines Jahres, an den bisherigen Pächter erklärte man sich einverstanden. Einem auf zeyn Jahre lautenden Vertrag mit dem Exceisior Hotel Ernst betr. Lieferung von elektrischer Energie vom 1. Oktober 1910 ab wurde die Geneymigung erteilt. Angekauft wurde das Haus Schildergasse 17.
Der Vertrag mit der Magneta=Aktiengesellschaft wird in der nächsten geheimen Sitzung verhandelt werden.
Kirchliches.
Oo St. Aposteln. Hr. Dr. Loenartz wird am Freitag, den 7. d.., abends 9 Uhr in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Die Einheit des Menschengeschlechtes. Die katholische Männerwelt wird besonders auf diesen interessanten apologetischen Vortrag hingewiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hält am Samstag, den 8. Januar d. Is., abends 8½ Uhr, im Vereinslokal eine Vorstandssitzung ab, worin einige sehr wichtige Angelegenheiten erledigt, sowie auch die Karten zum Winterfest ausgegeben werden sollen. Um vollzähliges Erscheinen der Vertrauensleute wird ersucht. Die Monatsversammlung für Januar fällt aus.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Kunst= uno Handelsgärtner Joseph Voß, gedachte des am Weihnachtsfeste verstorbenen Vorsitzenden, Hrn. Servatius Weyland. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsitzende brachte dann den von Herrn Kalender vorgelegten Kassenbericht zur Kenntnis der Versammlung Die Einnahmen betrugen 1078., die Ausgaben 1047 M. Von
epieren e duen 881 M. auf die Pflanzenverlosungen. Nach der Wahl der Rechnungsprüfer: Herren Schon, Rotyschild und Gerthe erstattete Hr. Lehrer Hermes den Jahresbericht. Die zwölf Monatsversammlungen waren durchschnittlich von 139 Mitgliedern besucht. In jeder Versammlung wurden unter die Mitglieder eine großere Zahl von Pflanzen, Blumenzwiebeln oder Obstkörbchen frei verlost. Der Fragekasten wurde recht eifrig benutzt. An den Sortrager„üiher Pflanzenpflege beteiligten sich die Herren Weyland, Elkemann, Schmitz, Hermes und Woltering. Der
mit der Bitle, dem Verein recht viele neue Mitglieder zuzufuhren. Die ausscheidenden Vorstanosmitglieder ##re Vornheim, Kramer und Willms wurden wieder= und Herr neu gewählt. Am Schluß der Versammlung wurden
de b gumte, uns P= icöner Pflanzen, darunter viele Palmen aus
.. IKun u. Handelsgartnerei von Heinrich Schneider, unter die Mitglieder frei verlost.6
Fe Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am Sonno3g Jamustz, abends 8½. Uhr, im Pruntsaal der Bürgererseuschaft sein diesjähriges Karnevalistisches Damenomitee. Außer den bekannten Liederdichtern des Vereins haber
eine Reihe der beliebtesten Redner und Humoristen ihre Mitwirkuns fur den Abend zugesagt. Das Theater=Ensemble Millowitsch wird einen seiner Schlager zur Auführung bringen.— Der Maskenball
Gsasghae Hersruc den 3. Junar, in den Seiten der Birger
(0 Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssnstem) gröffget„für Damen und Herren am Montag, den 10. Januar.
be ids 8½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24 einen
Ses u erri## in der vereinfachten Stenographie StolzeSchrey(Einigungssystem) und am Freitag, 14. Januar. abends 8½ Uhr gleichfalls in der genannten Schule für Damen und Herren,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Donnerstag, 6. Januar 1910.
die bereits die Stenographie erlernt haben, aber der Weiterbildung
bedürfen, einen Fortbildungsunterricht.
0 Die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze-Schrer (Vereinslokal Kaiser Wilhelm=Hotel) beginnt, wie aus der heutigen Anzeige ersichtlich, am Samstag dieser Woche, abends 8¾ Uhr, in der städtischen Schule an der Rechtschule einen Anfängerunterrichtskursus.
0 Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Rolonialgesellschaft wird der hiesige Kaiserlich Japanische Konsul, Hr. Gielen, am 7. Januar d.., abends 7¼ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft, hier, einen Vortrag über Japan und seine kolonisatorische Tätigkeit halten. Konsul Gielen hat von 1886 bis 1907 in Japan gelebt und ist während dieses Zeitraumes, in welchem sich die große Umwälzung in den japanischen Verhältnissen vollzogen hat, ein aufmerksamer Beobachter gewesen, der das interessante Land genau keiinen gelernt hat. Der Vortrag wird mit der Vorführung einer Reihe von Lichtbildern verbunden werden. Für den 7. März d. J. ist Hr. Professor von Drygalski gewonnen worden. Derselbe wird über Polarforschung sprechen.
. Kölner Küster- und Sängerverein. Am 2. d. M. fand Em steine Kännche vor St. Martin die Generalversammlung statt. An diesem Tage konnte Hr. Michael Rehfeld die 50. Wiederkehr jenes Tages feiern, an dem er in den Verein eingetreten ist. Als der Vereinsjubilar in das Lokal trat, wurde er durch ein Lied des Vereinschors begrüßt. Der Vorsitzende Hr. Philipp Könen brachte dem allbeliebten Jubilar die Glückwünsche des Vereins dar, eine Dame trug einen von Hrn. Joseph Thurn versatzten Prolog vor. Hr. Rehfeld wurde im Verlaufe des Abends noch weiter in Wort und Lied geehrt.
00 Die Generalversammlung des Ratholischen Dolksvereins Köln(gegründet 1867) fand am 3. Januar 1910 im Vortragssaal der Kölner Bürgergesellschaft statt. Präsident Wach entbot den Anwesenden die besten Wünsche zum neuen Jahre, gedachte der verstorbenen Vorstands= und anderen Mitglieder: Hermann Joseph Brock, August Baur, Theodor Schorn, Adam Knauf, Hermann de Witt, Heinrich Horatz und Jakob Nettekoven.
Dann erstattete er den Geschäftsbericht: Es fanden zwölf Vorstandssitzungen statt und zwei humoristische Familienabende. In der hl. Fastenzeit wurden fünf Vorträge gehalten, über die der Kölner Local=Anzeiger ausführlich berichtete.
Die Rheinfahrt nach Koblenz auf der Hollandia verlief trotz unaufhörlichen Regenwetters stimmungsvoll. Am öffentlichen religiösen Leben beteiligte sich der Voltsverein wie in fruheren Jahren. In der großen Prozession des Eucharistischen Kongresses hatte der Verein einen Ehrenplatz hinter dem Sanktissimum. In die Stadtverordnetenwahlen griff der Verein mit einem zundenden Aufruf ein. Auch im weiteren Verlause der Wahlen erwies es sich als notwendig, daß der Vorsitzende Angriffe des Stadt=Anzeigers auf den Verein energisch zurückweisen mußte. Der Versitzende der Zentrumspartei erkannte in einem Schreiben die Verdienste des Volisvereins während der Wahlen mit dem Ausdruck besonders herzlichen Dankes an; die Partei sei stolz auf die Waylarbeiten des Voltsvereins. Für die Fastenvorträge 1910 wurden folgende Tage festgesetzt: 14., 21., 28. Februar,., 10. und 21. März; als Redner wurden gewonnen die Herren: P. Guardian Facundus, Superior Max Kassiepe, Rektor Rueben und Gey. Hofrat Ernst von Hesse=Wartegg.
Lebhafter Dank wurde Herrn Wach für den ausführlichen Jahresbericht. Die Versammlung ging zur Wahl des Vorstandes für 1910 über; die ganze Vorschlagliste wurde durch Zuruf glatt gewählt. Aus der Versammlung heraus hatte man beantragt, auch den Vorsitzenden durch Zuruf zu wählen; es vereinigten sich sämtliche Stimmen auf den seitherigen, durchaus bewährten Prasidenten Hrn. Jos. Wach, der für die Wiederwahl herzlichen Dank abstattete und versprach, wie bisher, seine beste Kraft dem Blüyen und Gedeihen des Voltsvereins zu weihen, seine begeisterten Worte mit einem Hoch auf den alten, sturmerprobten Verein schließend.
Hr. N. J. Hoffmann erstattete hierauf den Kassenbericht, aus dem wir entnehmen, daß der Verein nahezu 1700 Mitglieder besitzt und nach Abzug aller Unkosten noch ein hübsches Sümmchen in der Kasse hat. Die Herren Nevisoren Gossen und Am Zeynhoff hatten auftraggemäß Kasse und Belege eingehend geprüft und beantragten Entlastung, welche von der Versammlung einstimmig erteilt wurde. Hr. Wach sprach Hrn. Hoffmann, der Festkommission und den übrigen Mitgliedern des Vorstandes, die in treuer, selbstloser Weise im Laufe des Jahres mitgewirkt haben, herzlichen Dank aus, betonte zum Schluß die Einigkeit unter den Vorstandsmitgliedern und bat alle Anwesenden, an der Werbung neuer Mitglieder mitzuwirken.— Zu Revisoren wurden die Herren Gossen und Am Zeynhoff wieder= und Weiler hinzugewählt und das mittlerweile erschienene neue Vorstandsmitglied, Hr. Privatlehrer Sülzen, mit herzlicher Anrede seitens des Hrn. I. Präsidenten Wach eingefuhrt.— Es erfolgte eine längere Besprechung über den zu veranstaltenden diesjährigen Sommerausflug, bei welcher Gelegenheit in Erwägung gezogen wird, in Köln oder Umgegend ein Gartenfest zu veranstalten.— Dann verbreitete sich Hr. Wach über den Wahlspruch des Vereins: Fur Wayrheit, Freiheit und Recht, dankte nochmals für die gute Beteiligung, worauf Hr. Hoffmann in kernigen Worten Hrn. Wach feierte, welche mit vielem Tank aufgenomme Ansprache in ein freudig erklingendes, kräftig aufgenommenes Hoch auf den Gefeierten ausklang, der dann dem bisherigen I. Vizepräsidenten und Kassierer Hoffmann, und dem II. Vizepräsidenten und Protokollführer Auer dantbare und anerkennende Worte widmete.
Seite 9.
Neues aus Köln.
* Welt-Kinematograph. Von Feinheit sind die Kunstsilms von denen das dieswöchentliche Programms drei zu verzeichnen hat; ein Bild zeigt das Panorama von Rio de Janeiro. Als Einlage kommt noch die Explosion der Gasanstalt in Hambura zur Vorführung.
Aus Köln=Nippes.
* Ein Volksbad in Nippes. Am 10. Januar, abends 8¾ Uhr findet im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216, eine Volksversammlung statt, in der die zum Zwecke der Errichtung einer Badeanstalt für Nippes eingesetzte Kommission über ihre Tätiakeit Bericht erstatten wird.(Vergl. Inserat.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Oo Glesch bei Bergheim(Erft),.Jan.1910. Als gestern morgen der Küster unsere Pfarrkirche betrat, fand er alle drei Opferstöcke ervrochen und ihres Inhaltes beraubt. An den Behältern waren teils der Deckel gesprengt, teils der Boden erbrochen. Ta die Opferstöcke erst vor kurzer Zeit geleert worden waren, so ist den Spitzbuben also nicht sehr viel in die Hände gefallen.
∆ Merheim bei Kalk,.Jan.1910. Der Pfarr=Cacilien= verein(Dirigent Organist Joh. Regnery) veranstaltet am kommenden Sonntag ein Konzert unter Mitwirkung namhafter Solisten Das Programm bietet Werke von Dürrner, Brahms, Abt,
Schumann und Haydn.
Mozart,
Holweide,.Jan.1910. Am Neujahrstage kam ein Fabrikarbeiter zu Höhenfeld betrunken nach Hause. Er bewaffnete sich mit einem Beil und einem Brotmesser und bedrohte die Hausbewohner mit Totschlag, so daß diese sich vor ihm flüchten mußten. Dem Hauswirt demolierte er die Haustüre und in seiner eigenen Wohnung alle Möbel und Gerätschaften. Auch drang er in ein Nachbarhaus ein, bedrohte dort die Bewohner ebenfalls mit Totschlag und zerschlug mehrere Geräte. Den herbeigerufenen Polizeibeamten, die den rohen Menschen festnahmen, leistete er Widerstand, jedoch gelang es, ihn zu überwältigen und in Haft zu bringen.— In der vergangenen Nacht wurde in das Postamt zu Dellbrück eingebrochen und mehrere Pakete sowie eine Kasett mit Papieren gestohlen. Die aufgebrochene Kasette fand man im Walde hinter dem Postamt wieder. Ein hinzugezogener Polizeihund nahm mehrere Spuren auf und stellte auch einen beim Eisenbahnumbau beschäftigten österreichischen Arbeiter, der vorläufig festgenommen wurde. Die angestellten Ermittelungen ergaben jedoch, daß der Mann die Nacht nicht von Hause fort gewesen war, worauf er wieder in Freiheit gesetzt wurde. Daß der Polizeihund diesen Mann stellte, ist wohl dem Umstande zuzuschreiben, daß der betreffende Mann des Morgens, als er zur Arbeit ging, mit mehreren anderen Arbeitsgenossen zusammen die erbrochene Kasette im Walde fand und sich wohl daran zu schaffen gemacht hatte.
B Wesseling,.Jan.1910. Am 1. Janner(Neujahr) vollendete unser Hr. Pfarrer Böhning sein 90. Lebensjahr, in einer für sein Alter noch großen geistigen Frische. Im Hochamte hielt Hr. Pfarrverwalter Frank eine zu Herzen gehende Predigt, er hob ganz besonders die hohen Verdienste hervor, welche sich der Seelsorger in einer fast 50jährigen Tätigkeit um die Gemeinde erworben habe. Unter ihm sei die prachtvolle Kirche entstanden, mit der er sich ein bleibendes Tenkmal in der Gemeinde gesetzt hätte. Nach dem Hochamte wurden dem Hru. Pfarrer Böhning seitens des Kirchenvorstandes die herzlichsten Glückwünsche der ganzen Gemeinde dargebracht.— In der am Sonntag, den 2. Januar abgehaltenen Ergänzungswahl zum Kirchenvorstande wurde an Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hru. Franz Zimmermann, Hr. Wilhelm Guhlen und in die kirchliche Gemeindevertretung Hr. Vertram Kühl gewählt.
Siegburg,.Jan.1910. Dem Windthorstbunde ist es gelungen, unsern Abgeordneten Hrn. Dr. Becker für ein Referat zu gewinnen. Am Freitag, den 7. Januar abends 8½ Uhr, wird Hr. Dr. Becker im Reichenstein sprechen über: Die politischen Parteien und die politische Lage.„Alle Zentrumsmänner haben Zutritt.
Theater und Konzerte.
** Ellv Nev, die in unserer Stadt wohlbekannte Pianistin, veranstaltet am Donnerstag, den 13. Januar d.., im Hotel Disch einen Chopin=Abend. Die große Zahl ihrer hiesigen Freunde wird die Nachricht, daß die treffliche Künstlerin hierher kommt, mit Freuden begrüßen.
Standesamt der Stadt Köln.
(5. Januar 1910.)
"###burten. Elisab., T. v. Heinrich Danz, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 61-63.- Anna, T. v. Engeld. Neunzig, Wirt, Schaafenür. 45.Joseph, S. v. Gottfr. Schneider, Packer, Kl. Witschgasse 26.- Maria. T. v. Anton Virnich, Tagel., Nächelsgasse 21. Kath., T. v. Wilhelm Gödderz, Gepäckträger, Komödienstr. 81. Joseph, S. v. Heinrich Kuhl, Postbote, Krefelderstr. 25.= Elisab., T. v. Joh. Roggenkamp, Schneider, Schillingstr. 22.— Marg., T. v. Joseph Winter, Eisenb.=Obersekr., Krefelderstraße 12.- Karl, S. v. Joh. Zobel, Versich.=Beamter, Dagobertstr. 9.
Friedrich, S. v. Paul Riggemeler, Kellner, Melchiorstr. 30.— Gertrud, T. v. Joseph Bollwien, Maler u. Anstr., Kreselderstr. 14.- Agnes, T. v Arnold Milz, Stuckat., Mauritiuswall 30.- Marg., T. v. Jos. Schlüter Polst., Pantaleonswall 61. Gertrud, T. v. Wilh. Welter, Tagel., Luxemburgerwall 16.- Jakob, S. v. Saly Koenen, Straßenb.=Wagenf., Blaubach 9.— Gertrud, T. v. Peter Bömerich, Tagel., Kl. Spitzeng. 16A.
* Gertrud..p Mar Kleiber, Militäranw., Siebenburgen 51.- Gertrud
T. v. Matth. Hömmerich, Kellner, Mauritiuswall 43.= Erna, T. v. Isidor Fischer, Anstr.=Ges., Ankerstr. 23.- Anna, T. v. Joh. Portnaal Kistenschreiner, Zugasse 51.— Rud. Viktor. S. v. Rud. Ertz, Friseur Friedrichstr. 68.-Luise. T*„„
Friedrichstr. 68.- Luise, T v. Peter Hamm, Tagel., Straßburgergasse 4.
Schramm, Schlosserges., Esserstr. 20.„ Heinrich,
Franz. S. v. August.,eemue, Schlogelges., Esserstr. 25.* Heintich,
S. v. Werner Mertens, Schlosserges., Tacitusstr. 7.— Antoinette, T. v Anton Eimmeier, Bauhülfsarb., Höningerweg 127.= Willi, S. v. Heiur Brammertz, Hasenarb., Bonnerstr. 69.- Valentin, S. v. Val. Körber, Fabrikarb., Glasstr. 80.„ Gustav. S. v. Hubert Wolter, Schlosserges., Goltsteinstr. 100.. Abolf, S. v. Jakob Rasquin, Plattenleger, Bonnerstraße 349.— Magd., T. v. Martin Hars, Werkmstr., Goltsteinstr. 52.Hubert, v. v. Nikol. Schichler, Anstr.=Geh., Severinstr. 57B.- Christian, S. v. Christian Rummel, Gesch.=Kutscher, Metzerstr. 39.
&am Sterdefälle. Johanna Kneip, 2., Udierring 18.= Heinrich Schneider, Fuhrmann, 50., Triererstr. 57. Karl Weymar. 1., Aquinostr. 13.- Karoline Wirsch, 1½., Spulmannsg. 12.- Abraham Ochs. Kaufm., 46., Lindenstr. 38.- Hedwig Baltes, 2½., Färber gasse 17.- Alexander Nalenz, Eisend.=Landmesser, 60., Gereonshof 30.= Theodor Lucht, 3 J. Gr. Brinkgasse 2. Maria Alsvach, geb. Kraus Händlerin, 49., Beledastr. 13.
Karl Bläser, Schreinerges., u. Maraar. Kuhl, beide von
hier- Wilh. Röttgen, Monteur, u. Magdalena Lüttgen, beide von hier. * Ferdinand Welle, Geschäftsreis., Paderborn, u. Theresia Wakup, Köln.Jakob Wett, Güterbodenarb., Köln=Deutz, u. Sophia Schmitz, Friesheim. Michael Gielen, Tagel., Köln=Nippes, u. Agnes Eickhoff, Köln.- Joh. Kreichel, Bäcker, Dernau, u. Maria Ley, Mohrenstr. 24.- Karl Salzmann, Diener, Kaiser Wilhelmring 15, u. Theresia Niepl, Genterstr. 8.- Daniel Bock, Schneiderges., Bergheim, u. Elisabeth Kratenverg, Volkmarsen.Joseph Adolphi, Büfettier, Lehnerath, u. Maria Drerelius, Köln.
* Heiratsankündigungen. Joh. Mirgel, Tagel., Moselstr. 56, u. Marg. Wieniewski, Maybachstr. 174.Karl Leib, Heizungsingenieur, Brüsselerplatz 20, u. Frieda Blaise, Bremerstr. 24.- Hub. Engels, Postschaffn., Weidengasse 46, u. Rosina Schneider, Quatermarkt 5. Jos. Schneider, Handlungsgeh., u. Wilhelmina Frings, beide Rinkenpfuhl 28.- Karl Neuburg, Eisenbahnarb, Agrippastr. 96. u. Kath. Koch, Peterstr. 29.- Heinr. Herr, Kellner, u. Hubertine Jausen, geb. Schallenberg, Witwe, beide Herzogstr. 12.- Tillmann Lichtenderg, Wwer., Lederzuschneider, Albertusstr. 4, u. Kath. Henseler, Heisterbacherrott.- Heinr. Hofmann, Oberkellner, Wetzlar, u. Elis. Dehorn, Gertrudenstr. 2. Karl Kunz, Kaufm., Steglitz, u. Gertrud Berners, Hirschgäßchen 2A. Max Lautzsch, Schreiner, Wahn, u. Magdalena Ernzerhoff, Mauritius wall 94.- Joh. Berzdorf, Kaufm., Dasselstr. 22, u. Katharina Nachtsneim, Dasselstr. 12.- Leonard Smeets, Schreiner, Martinsfeld 22, u. Katharina Koil, Martinsfeld 24.- Jos. Bacctocco, Oberbahnassistent, Erftstr. 37, u. Marg. Georg, geb. Sister, Wwe., Luxemburgerstr. 26. Heinr. Spanier, Wächter, Otto Fischerstr. 21, u. Gertr. Retzeler, Goltsteinstr. 59.„ Karl Odendahi, Kapellmstr., u. Johanna Düchting, be ide Brüsselerstraße 9.
Standesamt Köln- Ehrentsia(Vom 25. bis).
* Heiraten. Alfred Jahn, Kunstgärtn., Kalkerstr. 15, u. Katharina Schwerzel, Stolbergerstr. 223.- Jos. Peters, Fabrikarb., u. Anna Jung, beide Leyendeckerstr. 44.- Hrch. Klein, Wwr., Maurerpolier, Schützen straße 48, u. Sibylla Kurm geb. Peters. Wwe., Luxemburgerstr. 6d. Adolf Sturm, Straßenb.=Wagenführer, Turnerstr. 10, u. Anna Bichartz, Eichendorffstr. 25.- Johann Beranek, Gasarb., Hüttenstr. 14, u. Maria Pavelka, Subbelratherstr. 185.
&a Heiratsankündigungen. Wilh. Nettekoven, Packer, Tebäerstr. 16, u. Anna Hertrath geb. Jacobs, Wwe., Geisselstr. 69.- Wilh. Kinr, Fabrikarb., Simrockstr. 61, u. Eva Fink geb. Uelpenich, Wwe., Sömmeringstraße 55.
Ss

Té Behufs Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle haben sich in der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d. J. während der Dienststunden auf den betreffenden Bureaus im hiesigen Polizeipräsidium alle diejenigen jungen Männer zu melden, welche in dem Zeitraum vom 1. Januar bis einschließlich 31. Dezember 1890 geboren sind, dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht bei einer Ersatzbehörde zur Musterung gestellt oder sich zwar gestellt, über ihr Militärverhältnis aber noch keine endgültige entscheidung erhalten haben. Für diejenigen hiesigen Militärpflichtigen, welche zurzeit abwesend sind, haben die Eltern, Vormünder, Lehr=, Brot= und Fabrikherren die Anmeldung in der vorgeschriebenen Zeit zu erwirken.„
Diejenigen jungen Leute, welche die Berechtigung für den ein jährig=freiwilligen Militärdienst nachsuchen wollen, haben sich bis zum 1. Februar des ersten Militärpflichtjahres, d. h. desjenigen Kalenderjahres, in welchem sie das 20. Lebensjahr vollenden, schriftlich bei der Prüfungskommission für Einjährig=Frei willige zu melden, in deren Bezirk sie gestellungspflichtig sind. Der Meldung sind beizufügen außer der Geburtsurkunde die Urschrift des Zeugnisses über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig=freiwilligen Dienst, die schristliche Einwilligung des gesetz lichen Vertreters(Vater, Mutter oder Vormund) zu dem Dienstein tritt als Einjährig=Freiwilliger mit der nach der Wehrorinung vorgeschriebenen Unterhaltungserklärung und ein amtlicher Nachweis über Führung.
vortäge lag in den bewährten Händen des Hrn. Opernsängers
Gottfried Huppertz. Recht hübsche von Damen und Herren des Vereins gedichtete gemeinschaftliche Lieder boten eine angenehme Abwechselung. Die vorgenommene Wohltätigskeitverlosung, zu welcher die Gewinne von Mitgliedern des Vereins gestiftet waren, ergab einen Reinertrag von 125 M. zugunsten der Ehrenfelder Suppenanstalt. Die Veranstaltung war eine echte Familienfeier
im wahren Sinne des Wortes. Mu
(0 Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld hielt am Sonntag seine Jahreshauptversammlung ab. Nach Entgegennahme des Jahres= und Kassenberichtes durch den Kassierer schritt man zur Vorstandswahl; es wurden nachstehende Herren gewählt: Zum 1. Vorsitzenden Ferd. Zündorf, 2. Vorsitzenden Heinr. Koch, 1. Kassierer Matth. Breuer, 2. Kassierer Wilh. Schäfer, 1. Schriftführer Wilh. Woyewotka, 2. Schriftführer Wilh. Menden, 1. Archivar Frz. Becker, 2. Archivar Frz. Schaaf, Fähnrich Rud. Thiede.
* Justizpersonalien. Versetzt sind die Amtsgerichtssekretäre Ledosquet von Adenau nach Köln, Leopold von Köln nach Sinzig, Knodt von Sinzig nach Köln.
Fé Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Auf die am Freitag, den., 14, 21. und 28. Januar, abends 8½ Uhr. in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vorträge des Hrn. Dr. W. Kisky über die entstehung der preußischen Verfassung sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Ferner sei auf die am 7. und 14. Januar, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums zu Ehrenfeld(Barthelstraße, Ecke Piusstraße) stattfindenden Vorträge des Herrn Oberstabsarztes Prof. Dr. Dautwiz über Wesen und Bekämpfung der Lungentuberkulose als seuche(mit Lichtbildern) hingewiesen. Zu den Vorträgen sind Eintrittskarten an der Abendkasse erhältlich.„
Im Gesellenhause(Breitestraße 108, ist die seit alten Zeiten manchem Kölner Vurger wohlbekannte große Weihnachtstrippe weder aufgestellt worden. Nachdem die lebensgroßen Figuren, die viele Jahre unbeachtet auf einem Speicher gestanden hatten, von der Firma Fr. Stockheim hierselbst wieder hergerichtet und mit neuen stilgerechten Gewändern versehen worden sind, stellt die Krippe im Gesellenhaus ein interessantes Stück der Krippen1 Ins Castans Danoptikum gibt mit Beginn des neuen Jahres das Künstlerpaar Fly=Cumberland interessante Vorstellungen auf dem Geviete des Gedächtniskunde als Gedantenleser, Hellseyer usw. Die Künstler arbeiten mit einer geradezu verbluffenden Wirkung, namentlich auf dem Gebiete des Gedankenlesens. Mit einer erstaunlichen Sicherheit wurden zweistellige Zahlen in die 3. und 4. Potenz erhoben. Ebenso sicher gelang die Ermittelung des Wochentages eines beliebigen Datums der Vergangenheit oder Zukunft, sowohl in diesem als im früheren Jahrhundert. Dazu bietet Mr. Cumberland dicht vor den Augen der Zuschauer eine Reihe sogenannter indischer Fakirwunder. Die Form des Vortrages hat einen angenehmen mit Humor durchsetzten Charakter. Von den beiden russischen Zwergen produziert sich der jungere als ein sehr geschickter Fesselkunstler und Feueresser. Der Kinematograph bietet wieder eine Anzahl guter scharfer Bilder und das Kölner Hänneschen=Theater wartet in Auerbachs Keller mit echt kölnischen Faxen auf, die an seine gute alte Zeit erinnern.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 26. Dezember bis 1. Januar. Erkrankungen an Scharlach kamen 19(in der Vorwoche 21) vor, an Dipytherie 34(28). Die ersteren verteilten sich mit 8(3) Fällen auf die Altstadt, 6(5) auf Köln=Ehrenfeld,
(7) auf die Neustadt usw., die letzteren mit 10(12) auf die NeuNeustadt, 8(6) auf Köln=Nippes, 7(7) auf Köln=Ehrenfeld, 7(2) auf die Allstadt, usw. Unterleibstyphus wurde in 1 Fall aus der Neustadt(in 1 Fall aus Köln=Nippes) gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 683 um 162 höher als in der Vorwoche. Tagegen war die Sterblichkeit etwas geringer; es starben im ganzen 144(146) Personen, darunter 34(38) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vortommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane, 29(28) Sterbefälle, Tuberkulose, 18(15), Herzkrankheiten, 12(12), Kinderträmpfe, 10(), angeborene Lebensschwäche, 6(11), Gehirnschlag, 6(), Masern, 5(), Altersschwäche,
4(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(26), die niedrigste 13(12).
5 der Polizeihund. Als am Dienstag ein Beamter in einem Hause an der Hosengasse eine Dirne festnehmen wollte, flüchtete sie. Der Polizeihund des Beamten holte die Person ein und hielt sie solange am Kleid fest, bis der Beamte herbeigeeilt war. Dieser konnte sie dann zur Wache bringen.
9. Unfälle. Auf der Bonnerstraße kam eine ältere Frau zu Fall und erlitt einen Schutterbruch.— Beim Rollschuhlaufen stürzte auf dem Heumarkt ein 13jähriges Mädchen und brach einen
Im Weinrestaurant Jean Pütz, Albertusstraße 37, fand
vor einigen Tagen eine Bescherung einer Anzahl armer Kinder statt. Komplette Anzüge, Schuhzeug und Leckerbissen wurden den Kindern aus den Ersparnissen der Armenbüchse der Stammtisch= gesellschaft durch das Christkind überreicht. Seitens des ältesten Stammgastes wurden an die Kinder herzliche Ermahnungen gerichtet; es wurden entsprechende Lieder gesungen, und die Kinder verschönerten den Abend dadurch, daß dieselben Weihnachtsgedichte vortrugen Nach der Bescherung fand eine gemütliche Abenounterhaltung statt.
Aus Köln-Ossendorf.
* Der Quartettverein Köln-Ossendorf hielt am zweiten Weihnachtstag im Saale des Hrn. Utzeraty ein Konzert ab. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Verein sang verschiedene Chöre und Volkslieder unter Leitung des Hrn. Joseph Schubert, welche in schönster Weise zum Vortrag kamen. Die Herren Lennertz, Schmitz, Braß und Lux bewiesen in den verschiedenen Duetts und Terzetts sich als tüchtige Solisten. Die Klavierbegleitung hatte Frl. Adrienne Freistühler(Köln=Ehrenfeld) freundlichst übernommen und zeigte sich als tüchtige Künstlerin. Ein Theaterstück, Robert und Bertram, sorgte für die Bewegung der Lachmuskeln. Ein Ball schloß den Abend.
Aus Köln-Nippes. 5 Ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum begeht heute im hiesigen St. Vinzenzhause Schwester Vinzenz. Am Dreikönigentage vor 50 Jahren empfing sie das Ordenskleid, und seit 40 Jahren ist sie im hiesigen Kloster tätig. Schwester Vinzenz ist weiten Kreisen der Katholiten von Nippes bestens bekannt, denn als Armen= und Krankenschwester kommt sie mit vielen Familien in Berührung und erfreut sich großer Beliebtheit. Während der Feldzuge 1866 und 1870/71, widmete sie sich der Pflege der verwundeten und kranken Krieger. Die Katholiken von Nippes nehmen daher auch innigen Anteil an dem heutigen Feste.
Ein Schornsteinbrand entstand am Mittwoch auf der Nieylerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Riehl.
Das Straßenbahner-Quartett Bahnhof Nord(Dirigent
Hr. Jos. Kremer) hielt am Sonntagabend im großen Saale des Café Zilich sein zweites Stiftungsfest ab. Der Vorsitzende Herr Max Wildt begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste; seine Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Frau J. Erken sprach sodann einen von Hrn. J. Erken verfaßten Prolog. Frau E. Custodis, I. Mayer, M. Büttgen, Mitglieder des Kölner gemischten Chores, trugen verschiedene Lieder unter sehr großem Beifall vor. Vom Straßenbahnerquartett selbst wurden im Laufe des Abends unter Leitung des Dirigenten Hrn. Jos. Kremer mehrere Lieder in mustergültiger Weise geboten. Das Lorentsche MandolinenQuartett erfreute durch mehrere Vorträge. Die komischen Duette der Herren I. Erken und I. Wildt erzielten wahre Heiterkeitsstürme. Die Herren Rechmann, Reinboth und Öster verstanden es, ebenfalls mit ihren humoristischen Tarbietungen große Heiterkeit auszulösen. Als Liederdichter hatte sich Hr. J. Erten sehr verdient gemacht. In seinem Schlußwort dankte Hr. Wildt allen Mitwirkenden.
Aus Köln-Lindenthal.
* Kinder- und Mädchenturnen. Am Samstag, den 8. Januar, nachmittags 4 Uhr, beginnen Turn= und Spielübungen unter Leitung von Frl. Elise Becker. Sie finden statt in der Turnhalle an der Lindenburger Allee, und zwar für Kinder(Knaben und Mädchen) von 4 bis 7 Jahren von 4 bis 5 Uhr und für Mädchen von 8 Jahren und darüber von 5 bis 6 Uhr, zunächst nur einmal wöchentlich Samstag nachmittags. Eine zweite Turnstunde wöchentlich ist bei entsprechendem Freiwerden der Turnhalle in bestimmte Aussicht genommen. Der vierteljährliche Beitrag(für eine Stunde wöchentlich) beträgt 6 M. und wird bei Beginn der zweiten Stunde auf 7,50 M. festgesetzt. Anmeldungen nehmen bis zum 5. Januar Frl. Elise Becker, Köln, Zülpicher Platz 1 und Hr. Lindenthal, Schumannstraße 25, entgegen. Die Veranstaltung hat der Verband Kölner Turnvereine ins Leben gerufen.
K Katholischer Bürgerverein. In der Vorstandssitzung am Montagabend im Lokale des Hrn. Jean Schneider erstattete der Kassierer Hr. Simons Bericht über die Weihnachtsfeier und den Stand der Kassenverhältnisse, die als gut bezeichnet werden konnten. Alsdann wurde die Auslosung der Hälfte der Vorstandsmitglieder vorgenommen und beschlossen, die ordentliche Generalversammlung am Montag, den 10. Januar, abends 9 Uhr, im Saale des Hrn: Mich. Bremer, Dürenerstraße, abzuhalten. Ferner wurde beschlossen, mit der Ausgabe der Mitgliedskarten für 1910 in der kommenden Woche zu beginnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der katholische Bürgerverein veranstaltete am Neujahrstage in seinem Gesellschaftssaale seinen Mitgliedern und deren Angehörigen eine Familienfeier, die recht gut besucht war und in jeder Beziehung in bester Weise verlief. An künstlerischen Darbietungen sind hervorzuheben die herrlichen Spenden des Fräuleins Barton, Schülerin des Konservatoriums, welche eine Arie aus Der Barbier von Sevilla, von Rossini, sowie einige Lieder mustergültig vortrug sowie auch die vollendeten Vorträge des Rezitators Herrn Drießen, der sowohl auf dramatischem als auch auf humoristischem Gebicte großen Beifall errang. Das Soloquartett erfreute durch eine Reihe herrlicher Quartette und mußte sich zu wiederholten Zugaben bequemen. Die vollendete Klavierbegleitung der SoloMirbach, unter Verleihung der silbernen Medaille den Solisten
als Mitglied, das nunmehr 15 Jahre aktiv dem Verein angehöre. Frau Valentin Nolden(Köln) brillierte mit dem Vortrage der Arie aus Mignon; Frl. Maria Mirbach, ein Schülerin der WolffDwillatschen Opern= und Gesangschule, bot unter reichstem Beifall mehrere Sopranlieder. Hr. Wily. Schüller feierte im Anschlusse an ein von dem Vorstandsmit gliede Hrn.Hub. Schmitzgedichtetes gemeinschaftliches Lied unter Verleihung prächtiger Blumenspenden die Familie Mirbach, deren Haupt nunmehr 13 Jahre als Präsident dem Verein vorstehe und mit der Jahreswende in das 25. Jahr aktiver Mitgliedschaft eintrete. Der Tenorist Castello wußte mit dem Vortrage mehrerer Lieder sich in aller Herzen einzuschmeicheln; Frl.
Diepenbruch und Hr. Jean Neumann forderten mit dem Vortrage eines humoristischen Duetts gesanglich wie darstellerisch aller Anerkennung heraus; Jean Schmitz und ein anderer Coupletsänger, Hr. Bussard, ernteten woylverdiente Anerkennung. Ein von den Damen Neumann und Löhrer, sowie den Gebrüdern Neumann und Julius Neumann flott gespieltes Theaterstück machte den Schluß der ersten Abteilung. Den Herren Breuer, Graf und dem verdienstvollen Dirigenten Hrn. Peter Haas wurde für zehnjährige Zugehörigkeit zum Vereine die silberne Medaille verliehen. Die Begleitung der Gesänge führten in feinsinniger Weise durch die Herren Peter Haas und Hans Zeh; den orchestralen Teil bestritt aufs beste die Fischersche Zivilkapelle.
TÖ Der Kirchenchor von St. Marien veranstaltete einen Volisbildungsabend unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. J. am Sonntag, den 2. Januar, im Saale des Hrn. Schorodt. Es kam das historische Drama Andreas Hoser von P. Schinhofer zur Aufführung. Um die überaus zahlreichen Zuhörer in den Geist des fünfaktigen Dramas einzuführen, gab Hr. Rektor Bützler ein Lebensbild des Sandwirts von Passeyr und schilderte sein Wirken und seinen Heldentod in Anlehnung an das Volkslied: Zu Mantua in Banden der treue Hofer war. Dann folgte in mehr als dreistündiger Aufführung die Darstellung des ergreifenden Schauspiels. Alle Mitwirkenden gaben ihr Bestes; ihr Spiel war packend und lebenswahr. Den Schluß des Abends bildete ein lebendes Bild: Hofers Tod; während dem erklang aus dem Munde aller Anwesenden das Lied: Zu Mantua in Banden. Eine Wiederholung des Stückes findet am Dreikönigentage, nachmittags 5 Uhr, statt.
s# Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am Neujahrstage im Saale des Hrn. Maaßen eine Weihnachtsfeier. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Fröls, die Gäste, darunter die Herren Burgermeister Albermann und Pastor Kastert, herzlich begrüßt hatte, nahmen die Aufführungen in Wort, Bild und Lied gleich gut ihren Anfang. Reizende Kinderszenen von der Krippe zu Bethlehem, kleine Schauspiele: Die Hirten auf dem Felde, Maria und Joseph vor Bethlehem, dann Deklamationen mit lebenden Bildern in reicher Fülle und in sinniger Auffuhrung, mehrstimmige Weihnachtslieder und Chöre des Cacilienvereins von St. Joseph hielten die zahlreich erschienenen Zuhörer in regster Spannung. Die Festrede war Hrn. Rektor Mauß übertragen, der seine Aufgabe in gedankenreichen Ausführungen über das göttliche Kind zu Bethlehem erledigte. Der Hauptanteil an dem herrlichen Verlauf des Abends, der mit einem humoristischen Stück(von Mitgliedern des Vereins zur Darstellung gebracht) schloß, ist dem Vizepräses des Arbeitervereins, Hrn. Kaplan Moll, zuzuschreiben, der wochenlang vorher die Vorführungen, Deklamationen und Lieder mit den Kindern— fast ausschließlich Kinder von Mitgliedern— eingeübt und einstudiert hatte. Der überfüllte Saal bewies wieder recht augenscheinlich die Notwendigteit eines katholischen Vereinshauses in unserer Stadt, und so wurde die Ankündigung des Hrn. Präses, daß die Pläne zum neuen Vereinsyause nunmehr dem Stadtbauamte zur Genehmigung vorlagen und der so lang erseynte Bau nun in Kürze begonnen würde, mit Jubel ausgenommen. Der Freude über den baldigen Bau gaben auch die Herren Bürgermeister Albermann und Pastor Kastert Ausdruck. Beide versprachen dem Arbeiterverein stets ihre Sympathien bewayren zu wollen. Hr. Stadtverordneter Pinner, Vorstandsmitglied des Vereins, wandte sich in längerer Rede an die Mitglieder und deren Frauen und suchte in aller Herzen die rechte tattraftige Liebe zum Arbeiterverein zu kräftigen.
Vichpreise.
amp; Köln,.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern, verstehen sich für die an un-handgamanr— hei Schweinen abzüglich 31% Tara—. die
kommission.(Die nichr
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
560 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(102-110., b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57-63(95-98). b. Teiege„##ta Gangkälber 50—55(00—94). d. geringe Saugb. feinste Mast(Vollmilehmast) und beste SaughafcerG. C.
c. mittlere Mast- und gute, Saugkälber 52-55(90-94), d. geringe Saugkälber 00-00(85-88), e. Fresser 00-00(72-78).
PRP OO-UU UTZ-ToI
514 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(76-00), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(72-74), c. massig
Schafe.:
b. ältere Masthammer und gut genanrte Schafe CU CU WTZ
genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(67-70), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(60-65). In beiden Gattungen lebhaft......
1224 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 58-59 (73-—75), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 57-58(72-74), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 58-59(73-75), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entEA-RE 162—71) f. Sauen und geschnittene Eber 51—55(64-70).
Aus Köln-Deutz.
O Der Deutzer Männergesangverein hat am Sonntag eine große Zahl bedürftiger Kinder reich beschenkt. Um der mehrfachen Beschenkung einzelner vorzubeugen, hatte die Lehrerschaft den Verein tatkräftig unterstützt. Die Bescherung fand im engsten Kreise statt, und damit war die Schonung des Ehrgefühls sowohl der Kinder als ihrer Eltern gesichert. Ebenso trugen die Geschenkartikel nichts an sich, was sie als mildtätige Gabe kennzeichnet. Dies alles führte in seiner Ansprache an die Kinder und ihre Mutter Hr. Schulrektor Germscheid aus, nachdem er in gefühlvoller, den Kindern leicht verständlicher Weise vom Jesukinde gesprochen und auch der Mildtätigkeit der Menschen gedachte. Mit Tankesworten an den Verein schloß die Anrede. Der Präsident des Vereins, Hr. Fritz Nimpsch, dankte dem Hrn. Rektor Germscheid und der Leyrerschaft für ihre Mithülfe und Hrn. Pastor Schmidt für seine Anteilnahme an der Feier. Es folgte dann die Ueberreichung der Geschenke(Schuhe, Bekleidungsstücke und eine mächtige Tute Weihnachtssachen).
0 St. Heribertuspfarrkirche. Die seit Beginn des Winters für Männer und Jünglinge gehaltenen Vorträge über apologetische Fragen erfreuen sich stets zunehmender Beliebtheit. Auch aus der Umgegend, aus Poll, Humboldtkolonie, aus dem Rektorat St. Urban finden sich steis viele Zuhörer ein. Freitag, den 7. Januar, abends ½9 Uhr, findet ein weiterer Vortrag stattüber das Thema: Warum und wie Christen glauben.
schweine über 9 Zir. Lecchugewiht CU Ce JJ..„ 7
wickelte 54-56(68-71), f. Sauen und geschnittene Eber 51—55(64Am 5. Januarr wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ngeführt: 8 Viertel Grossvieh, 26 Kälber, 00 Schafe, 10 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, f. M. 1,28-1,32, 3. M..20—1,24, Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,22-1,30, 2. M..16—1,30,
„ M 4 041 1A Schwarnotteren: 1. Beschaffenheit M..50—1,60,
ein
1. Beschaffenheit M..20-0,00, I. K..14-JCe, V. m..eC-.ec. Kalb
fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,64-0,00, 2. M..60-0,00, 8. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..,44-0,00, 2. M..40-0,00, 3. M..00 bis 0,00. Handel in allen Fleischsorten flott.
Geradezu unentbehrlich
bei Hämorrholden, Darmträgheit und Stuhlverstopfung haben sich
Jahren Dr. Gotthilf's Laxativ-Pillen den Organismus, milde,
aber intensiv wirkend. Zahlr glänz. Atteste. In Apotheken&a Schachtel M..50. Wo nicht dir d Gen.-Dep. Rosenapotheke, Frankfurt a. M.
Bestandteile Acid cathart 0,10, Extr Rhel comp.3,50, Sapo medic., Rhlz.
Zedoar,Rhiz. Calámi, Rad Gent., Fract. Capsich, AgarAlb. O. Menth. pip., Ol. Foenic.aa 0,05, M. F pil.50, öbd. sacch.
Hier: Einhorn-, Aposteln-, Sternen- u. Jan von Werth-Apotheke. 99
TEE CHAMBARD
""„„-. nad haate Ahführmittal
Aus Kalk.
∆ Männergesangverein. Zu der Silvesterfeier im großen Saale von Böhmer hatte man sich zahlreich versammelt. Den Reigen der Solistenabteilung eröffnete das Junior=Quartett des Männergesangvereins. Hr. Josepy Limbach, aktives Mitglied des Vereins, sang mit prächtiger Stimme einige Tenorlieder. In seinen Dankesworten an Hrn. Limbach feierte der Vorsitzende, Hr.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Otrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 3537. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hot-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzellern-Apotheke. Hohenzellernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 5 4 Donnerstag, 6. Januar 1910.
Seite 11.
Stoppage Parisien.
Unsichlbares oder Stopien
von Rissen, Schnitten, Brandlöchern, Motten= und Mäusefraß in Teppichen, Billardtüchern, Tüll, Gebild, Garderoben u. Geweben aller Art. Wir empfehlen der geehrten Kundschaft die Besichtigung unserer Schaufenster=Arbeit. 9
Prompte und reelle Bedienung. König-Dübar, nur Friesenstr. 2.
Gegen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bärtflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu„1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à##2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10.0. Terebinth. 15.0. Vit. ovi 5,0.
Haupt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48.•2 Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
Mo= u. Immobiliar-Verkauf.
Die Erben der verlebten Eheleute Martin Hundgeburth von Junkersdorf lassen ihre nachverzeichneten Mobilien und Immobilien öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern und
zwar:
f. am Dienstag, den 11., und Mittden 12. Januar 1910, auf ihrem Gute zu Junkersdorf, jedes mal 10 Uhr vormittags beginnend,
a) Mobiliar:
4 erstklassige Pferde, darunter eine eingetragene Stute mit einem zehn Monate alten Fohlen, 2 Faselschweine, Hühner, 5 Karren, 2 Jauchekarren mit Fässern, 1 fast neuer Rübenwagen, 1 Jagdwagen, 1 Halbverdeck und sonstige landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sämtliches Hausmobiliar.
Der Verkauf der landwirtschaftlichen Geräte findet statt am 1j. Januar um 10 Uhr, der pferde um 11 Uhr; danach Hausmobiliar.
b. Haus, Hof und Garten. 83 Ar 41 Quadrat= meter, erst einzeln und nachher im ganzen. Immobiliar gelangt am 12. Januar nach dem Nest des Mobiliars gegen 1 Uhr nachmittags zum Verkauf.
2. Am Dienstag, den 18. Januar 1910, nachmittags 2½ Uhr, in der Wirtschaft Düren zu Sinnersdorf die Grundstücke:
Gemarkung Sinnersdorf
Flur 1, Nr. 18, am Gohrbuschpfädchen, 78 Ar 90 Quadratmeter,
Flur 2, Nr. 77, am Jndenacker, 1 Hektar 31 Ar 31 Quadratmeter, gebildet im Zusammenlegungsverfahren aus Parzellen L 122, M 564/356, N 869/17, N 875/52, N 414, P 135, Gemarkung Stommein Flur M, Nru. 475/24 und 476/24, am Hassels, 68 Ar 64 Quadratmeter.
Köln, den 31. Dezember 1909.
St. Apernstraße 17.
Justizrat Bleugels, Rosaor0
der
Versteigerung
81 Schildergasse 81
„ von
Steppdecken, Gardinen, Stores,
Schlaf= und Reisedecken, tionen, Bettbarchente, Matratzendrellen usw.
beginnt
Freitag 3 Uhr.
Von morgens 10 bis 3 Uhr nachmittags
Freihändiger Verkauf.
Heute, Donnerstag, den ganzen Tag
freihändiger Verkauf.
Osrar Weinberg
Auktionator und Carator.
WVaillant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installationsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonatr, 16. Tel. No. 5742.
zelgt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgoschäfte.—
Abbruch.
Wer übernimmt Abbruch der von mir gekauft. Militärbaracke am Oberländer Ufer(68 Mtr. lang. leicht zerlegbar), sowie Transport nach Zülpich(Station) und Wiederaufbau dort?
Offert. m. Preisangabe an H Beiten, Zülpich.
Mwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 7. Januar
1910. nachmittags 4 Udr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel und 1 Brockhaus=KonversationsLexikon.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#
Am Freitag, den 7. Januar 1910. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sofa tisch, 1 Wanduhr, 1 Etageke, 1 Spiegel mit Wanddrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Flurtoilette.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Schillingstraße 394.
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag, 7.
1910. nachmittags 2 Uhr.
sollen im Auktionslokale Sechzigstraße 6 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ra. 30 mille bessere Zigarren, diverse Zigaret ten und
1 komplette Ladeneinrichtung in Eichen, als: 1 großes Wandregal, 1 Schaukasten, 1 Theke, sowie komplette Gasbeleuchtung usw.
Wilhelm Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.
Zwangsversteigerungen.
Am Freitag, den 7. Jan 1910, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37=39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. I. ein zweitäriger Bücherschrank in Eichen,
II.—IV. eine Partie gebrauchter Möbel;
2. Sodann im Pariser Hof
(Pfandlokal):
I. 6 Kisten Zigarren(Herodia) II.—IV. 2 Klaviere und eine
Partie Möbel;
3. nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 37/39:
etwa 192 Meter Baumwollwaren. 9*
Gerichtsvollzieher in Cöin.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 7. Jan. 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 6
a. eine Partie Schuhwaren,
b. eine Partie Möbel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 7. Jan. 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Auktionslokal Roland= straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Möbel und ein Klavier. 0“
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ausschreibung.
Die Leitungsanlage für die elektrische Beleuchtungseinrichtung des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Badstraße, Ecke Mauritiuswall, soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Bedingungen und Angebotssormulare sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße30, Zimmer Nr. 24 erhältlich. Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift: „Elektrische Beleuchtung des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen" dis zum 20. Januar d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. Am genannten Termin werden die Angebote im Beisein etwa erschienener Andieter geöffnet. Mündliche Auskunft erteilt das genannte Bureau a“
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mobiliar=
Versteigerung.
Am Freitag, den 7. Jan., nachmittags 3 Uhr, versteigere ich für verschied. Auftraggeber im Hause Ehrenstraße 45
verschied. gebr. Möbel, darunter hocheleg. Saloneinrichtung, kpl. Küche, Pianino, Porzellane, Schreibmasch., amerik. Rollpult, Tische. Stühle, Bilder(Oelgem.), Schränke, Kommoden u. a. m.
Ferner ca. 100 Paar Radjahr.= Gamaschen, 40 Kilo Lack usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator, Brüsselerstraße 77. 3
Flechten
und sonstige Hautleiden, als: Lupus(fress. Flechte), Bartflechte, nasse u. trockene, chron. Hautjucken, Krätze, Kopfgrind, Hämorthoiden, Beingeschwüre Rheumatismus, Nerven= u. Magenleiden behandelt nach jahrelanger Erfahrung r H. Preißig, Köln Engelbertstraße 43, part. Sprechstunden—12 u.—6 U. Refer. u. Dankschr. zur Verfüg.
1910
Herverragende Neuheiten in
Tapeten
anstatt 15—90 zu 10—45° per Rolle netto. Linkrusta echt und imitiert. Man verlange Muster unter Angabe des gewünschten Quantums unter A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Am Freitag, den 7. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal e Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 zweitürige Tannen=Kleider= schränke, 1 Eisschrank, 1 Geldschrank, 1 großer Kleiderschrank in Nußbaum mit eichenen Einlagen und Aussatz, 1 Ladeneinrichtung von Mahagoni. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3 Gladbacherstraße 13 1.
Am Freitag, den 7. Jan. 1910, vormittags 11
uhe, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Gesetzbücher, 1 Theke, 1 Gefächerregal, 2 Gaslüster, 11 verschiedene Damen=Winterhüte, 1 Schreibtisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,°a Balthasarstraße 11.
„ Schaukasten„
modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren, Modes, Kololonial=SchuhIwaren usw. Lief. v. allen Messing und Gaseinricht. Al. Froitzheim, 3# Lützowstr. 6,
an der Lindenstraße.
Keine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Windthorstbund
Freitag, 7. Jannar 1010, abends Punkt 9 Uhr, Im oberen Säschen der Bierbrauerel Effer, Untie Goldschmied 21. Ecke Große
Budengasse: c“
Oedentliche
1. Geschäftsbericht,
2. Kassenbericht,
3. Vorstandswahl,
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer und zweier Stellvertreter, 5. Anträge,
6. Verschiedenes.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1 K, feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe, engl.., Paar 1,40, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art. Strickerei Streitzeuggasse 28.
Solinger Stahlwaren
in bester Qualität
empfiehlt
R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Köln, Ehrenstraße 14—16.
Schleifen und Reparaturen gut und billig. 9“
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mk. frei Haus.%a □ agge Heumarkt 18. V. GGSSE, Fornspr. 766.
Post. pr. Schuhcreme 100D. 4,00.4. „„ Putzpom. 1000.4,00.4
„„eng. Schmirg. 100B 2,00.4
„„ Kaiserbläu 100T.2,00 K
„„ Fris.=Kämme 1 Dtzd.1,60
„„ Blumenseife 1 Dtzd. 583
„„ Mandelseife 1 Dtzd. 80
Köln. Follerstraße 44.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-40r. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Aelterer, tüchtiger Geschäftsmann empfiehlt sich zur Einrichtung u. zum Beischreiben von Geschäftsbüchern in u. auß. dem Hause, zu Inventur=Arbeiten u. Vermittelungen jeder Art. Beste Empfehlungen, strengste Diskr. Off. u. F' 311 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Jugendturnen in Lindenthal
„. Turnhalle Lindenburgerallee,
unter Leitung der Turnlehrerin Fräulein Elise Becker,
beginnend am Gamstag, den 0. Januar,
nachmittags 4 Uhr,
für Kinder(Knaben.1 von 4 bis 7 Jahren Mädchen) von 4 bis 5 Uhr, und .#ochen v. 8 Jahren u. darüber v. 5 bis 6 Uhr.
zunächst nur einmal wöchentlich Samstag nachmittags statt.
Eine zweite Turnstunde wöchentlich ist bei entsprechenden.„Freiwerden der Turndaue in besimmte Aussicht
genommen. Anmeldungen an Fräulein Elise Becker, Zülmannstraße 25 erhelend. Hanne, Lindenihal, SchuDer Verband der Kölner Turnvereine
(Deutsche Turnerschaft.)
Rhein. Chamotteund Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel,“ Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstr. Nr. 30, 1. Etage.
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herdst- und Winterszeit.
Man schütze sich durch p°
Luirikz'sche Waldwol-Waren!
Zuverlässigste Hülfsmittel gegen
Gicht und Rheumatismus
niederlage bei S. Wüsten, Martinstraße 6,
gegenüber der Pipinstraße.
Tüchtiger Techniber
mit Erfahrungen im Kesselbau, Schlosserei UsW. ale
Betriebsleiter
für baldigen Eintritt in dauernde Stellung
gesucht.
Metallwerke Bruno Schramm
G. m. b. H.
lversgehofen-Erfurt.
Spezialfabrik für Zentralheizungen usw.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosns u. a. Fucusarten
sguteiien ruterestrakte frei von echädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend v. M 225 foa
Bestandt.: Bat. fudi s vaeue, Extr. 1bei epo. E o. Br. je 50 40 dr
Erhältl. i. all. Apoth. Depots: Demap., Einhornap., Glockenan u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 22
Hebamme.
Habe mich in
Nippes
niedergelassen und halte mich bestens empfohlen.
Frau Mennicken, Nippes, Wilhelmstraße 35.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 31 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt,
20

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5; Donnerstag, 6. Januar 1910.
O mme emam
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
heute, Vonkerstag, den 6. Jonnat,
nachm. 3½ Uhr:
Kölner Funken=Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 8. Januar, abends 8 Uhr:
Grosses Haskenfest
in sämtlichen Räumen des
Gürzenichs.
4 Musikkapellen.
Masken-Anzug ist Vorschrift, doch soll bei ältern Herren und Damen Masken-Abzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Kupons
Nr. 2 von Mittwoch, den 5. bis Samstag, den 8. Janugr. Je2= 3g ur Higes„Mitaleöharte verechtiet
in unserer Wacht übe, Restauration Pschorrbräu, Hohe Straße 38. Die Mitgliedkarte berechtigr
nicht zum Eintritt auf den Gürzenich.„„
Rassapreis 3 Mark.
ermäßigte Preise
Der
fidele
Bauer
abends 8 Uhr:
Sonntagspreise.
Die
Geisha
Mimosa— Mia Werber als Gast.
Morgen, Freitag, den 7. Januar, zum 3. Male
Die Geisha.
Mimosa— Mia Werber als Gast.
KOnsgct
Opernhaus.
Freitag, den 7. Januar 1910. Vorstellung außer Abonnement. 8. volkstümliche Vorstellung.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Cho=Cho=San), Hermann (Suzuki), Böhmer(Kate Linkerton), Saleska(Die Mutter Cho=Cho=Sans), Schlegel(Die Base), Odenthal(Die Tante);
Kölner Narrenzunft
„„„. Droisan gu hal
Gürzenich-Maskenball
am 6. Januar 1910 sind
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen zu haben bei Jos. Barth. Apostelnstrasse 36.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags 5 nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 7. Jannar, abends 7½ Uhr:*h
Gesamtchorprobe
im Konservatorium
Leichte er horrcktsitzender
Kneifer
empfliehlt
Jac. Weitheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
findet am
Samstas, d. 22. Januar 1910
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen In der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist, apätestens aber am 10. Januar
geschlossen.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Milloniseh.
Heute, Donnerstag, den 6. Januar,
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Ein sauberes Kleeblatt:
Hierauf:
Alles für 22 Pfennig.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
Ueber'n grossen Teich.s
m Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen * von Adolf Phign.
e Kartenbestollungen darch Ferurnt 7111.n
Westd. Konzertdirektion Joh. Fran=Weber, G. m. b.., Köln
S Rokokosaal Hotel disch, Köln###
∆ Donnerstag, 13. Januar 1910, abends 8 nhr
c. Chopin-Abende
S ELLV NEY 8
Konzertflügel: Steinway&amp; Cons, New York=Hamburg aus der Hauptniederlage von Friedr. Prein.
Karten zu.K(numeriert) und.6(unnumeriert) in## der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. — b. F(—1,—7 Uhr), In der Höhle 4, Telephon 5499, und an der Abendkasse. 9 87
88903
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Volkstümliche
Samstag, den 8. Januar 1910. 119. Ab.=Vorst. Serie C2. (100. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern. von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 7. Januar 1910. 118. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der dunkle Punkt.
Luftspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans), Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer), Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 8. Januar 1910. 141. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Mittel=Preise.
Abteilung Köln.
Freitag den 7. Januar, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langg. 6,
Vorira
des Kaiserlich Japanischen Konsuls, Herrn Gielen, Köln, über:
#gl. Preuß. Klassen-Lotterie
Zur 1. Kl. 222. Lott. abzugeben
½4
10 20 10 M.
von Weger, Kl. Pr. Lott.=Einnehmer, Frankstraße 29A, an der Mauritiuskirche. 9
Im Kloster„Maria=Hilf“
zu Bornheim bei Bonn
(Station der Köln—Bonner Kreisbahn) die Entfernung vom Staatsbahnhof Roisdorf beträgt ½ Stunde,
finden in diesem Jahre von einem Ordensgeistlichen geleitete
Exerzitien statt:
Für Jungfrauen v..—9. Febr. , Lehrerinnen„20.—24. März Für Frauen und Jungfrauen vom.—5. Mai.
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letztgenannten Tages. Anmeldungen frühzeitig erbeten an die Oberin Maria Hilf, Bornheim oder an das Rutterhaus Severinstr. 71—73, Köln.*7 9
Verein abstinenter Katholiken
Ortsgruppe Köln.
Einladung
zum 5. Stiftungsfest verbunden mit Weihnachtsfeier am Sonntag, 9. Januar 1910, 5½ Uhr,
im Annohause, Annostraße.
Lestedner: Dr. Schmüderich(Herten),
Vorsitzender des Gesamtverbandes.
Zur Aufführung gelaugen ein Weihnachtssück und ein Lusspiel.
Deu musikalischen Teil hat Herr Musiklehrer
Peter Steenaerts übernommen.
Eintritt für Erwachlene 4p;0 Vfg., für Kinder 25 Pfg.
Der Vorstand.
Prautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
7
Tonbild-Theater
Herzogstraße Nr. 9.
von Mittwoch den 5. bis inkl. Freitag den 7. Januar 1910:
1. Syster Talonis
Tanzbild.
2. Spisoden aus dem Napoleonischen Kriege in Spanien
Spannende Szenen aus dem Leben Napoleons.
3. Verschwefelte
Komisch.
4. Tonbild Mädel klein, Mädelfein
Duett aus„Der Graf von Luxemburg“
5. Liebestriumph
Prachtvoll koloriertes Kunstbild.
6. Die Wirkung des
fleisches
Der komischste Schlager der Gegenwart.
7. Die Liebe des Fährmanns
Ein Herz und Gemüt bewegendes Bild aus dem Leben.
8. Conbild: Ballett der Sylphiden.
9. Wellen und Wogen
Reizende Naturaufnahme.
10. Die widerspenstige Priefmarke Humoristisch.
als Extra=Einlage:
Das bekannte Märchen
Aschenbrödel. 5018
Steuographie=Unterrich
für Aufänger.
15
Japan und seine kolonisatorische Tätigkeit“.
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 M. für die Person erhältlich.
Zur Nachricht, dass Professor von Drygalski aus München hier am 7. März d. J. einen öffentlichen Vortrag über:
— Polarforschung
halten wird. 9a“
Unterricht zweimal wöch. (Mittwochs u. Samstags) Dauer etwa 2 Monate.
Stenographie Stolze-Schrey
Im letzten Zähljahr mehr Unterrichtete im Deutschen Reich als jedes andere System.
Allgem. Stenograph.-Gesellsch. Stelze-Schre,
Vereinslokal: Kaiser Wilhelm=Hotel. 1r
Sechrier Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk. I. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ror u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Am Samstag, den 3. Jannar, abende 8¾ Uhr, beginnt in der städtischen Schule an der Rechrschuie—10(gegenüber
dem Wallraf=Richartz=Museum, Eingang durch den Torweg links) für Damen und Herren ein
Unterrichtshonorar 10#4 einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn.
liefert leistungsfähige
Sielefelder Wäschefabrik.
Angeb. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsatzstraße 34.
FranzKlemensKalvelage
General-Vertreter
der Modejourale „Chic Parisien“ „La Mode Parisienne“ „Wiener Medezeichner“ „Blouses Nouvelles“. a
Köln-Nippes
34 Turmstrasse 34.