uezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfa.). Kölner Stellen= und Arbeits-Gesuche sowie niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. aie Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pkg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.)
mion.). m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 41. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 13. Februar 1910. Redakt.: 523.,525., 525, 525. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Anläßlich der Hundertjahrfeier des Gardepionierbatails fand in der neuen Garnisonkirche Festgottesdienst statt, an der Kaiser teilnahm. In der Kaserne verlas der Kaiser gahinettsorder, in der er das Bataillon beglückwünscht, ihm die ausgezeichneten Dienste dankt und das Säkularfahnenband
vebh.
dem bei Stade liegenden Dorfe Guderhandviertel sind drei naben im Alter von sechs bis acht Jahren auf dem Eise eines een Grabens eingebrochen und ertrunken.
Seine ist in den letzten 24 Stunden um weitere 22 Zentieter gestiegen. Der Wasserstand ist heute.28 Meter niedriger der höchste Stand während der großen Ueberschwemmung.
Die Königin, die Königin=Mutter und die Infantinnen„Isahella Maria Theresia wohnten in der Kapelle der deutschen Bothast zu Madrid, in welcher die Leiche des Grafen v. Tatten= ach aufgebahrt ist, dem Trauergottesdienst bei.
O Politischer Massenstreik?
Die Wahlrechtsbewegung zeitigt auf der sozialdemokratischen eite sonderbare Blüten. Es muß eine Lust zu leben sein für sozialdemokratischen Phraseure. Das Wortathletentum und radikale Phrase feiern wahre Orgien. Die Rheinische Zeitung digt den politischen Massenstreik. In der gegenhartigen Situation erscheint ihr„der Gedankedes Massenreiks geradezu als ein rettender Auswen: Sie aubt, daß dieser Weg, der als letzter offen bleibt, auch bemritten werden wird.
Der hier entwickelte Gedanke beschäftigt die Sozialdemokratie seit Jahren. Der Massenstreik wird jedoch um deswillen ne unbrauchbare Waffe im politischen Kampfe sein, weil über ine Zweckmäßigkeit und Berechtigung innerhalb der Sozialmokratie selber die allergrößten Meinungsverhiedenheiten bestehen. Es muß rund heraus gesagt werden:
Problemen vom Schlage des politischen Massenstreiks kommt e Sozialdemokratie nur, weil sie politisch vollständig ülflos und oynmächtig ist. Die Partei verschmäht den beg der langsamen, aber sicheren Reformarbeit. Sie hält es ach Kautsky für einen Selbstmord, im Verein mit anderen olitischen Gruppen heute Reformpolitik zu betreiben. Deshalb erdächtigt die Sozialdemokratie auch im gesenwärtigen Wahlschtskampf wieder die politischen Kreise, die zu einer Reform ereit und durchaus notwendig sind.
Dieses Manko auf der einen Seite suchen die sozialdemokraschen Theoretiker auszugleichen durch gewagte Gewaltexperiente auf der anderen Seite. Was nur das Ergebnis einer hrittweisen Entwickelung sein kann, wollen sie angeblich mit nem einzigen kühnen Schlag erzielen. Diese, mehr wie zweiaste Politik, hat vor allem in sozialdemokratischen Gewerkschaftskreisen die schärfste Verurteilung gefunden. So legte Bömelburg auf dem sozialdemokratischen Gewerkschaftskongreß in Köln(1905) mit guten Gründen die Undurchführbarkeit des politischen Massenstreiks dar. Wenn eine solche Kraftprobe verloren geht, so wird das in jahrzihntelanger mühsamer Arbeit Errungene wieder vernichtet, die Arveite schaft zurückgeworfen. Die Reaktion würde dann ihre Orgien feiern,„die Unternehmer mit den Arbeitern abrechnen.“ So sozialdemokratische Gewerkschaftsführer. Und ein„freies“ Gewerkschaftsblatt, Der Korrespondent des Buchdruckerverbandes, schreibt in Nr. 65(1905):
„Mit dem Mystizismus des politischen Massenstreiks verhüllt man doch nur eine unfähige Politik des jakobinischen Systems, das einst die agitatorische Kraft der Sozialdemokratie entwickeln half, aver untauglich ist zu politischem Schaffen, zu wirklich politischer Macht im Sinne positiver und dauernder Erfolge.... Seine(Bernsteins) Auslassungen sind nur ein Beweis für die politische Hulflosigkeit der Partei, die nicht vorwärts und nicht rückwärts kann, weil sie an Handen und Füßen gebunden ist durch ein der Zeit nicht mehr entsprechendes Programm und ihre daraus
resultierende verkehrte Politik.“
Selbst die sozialdemokratischen Gewerkschaftler bedanken sich zum allergrößten Teil dafür, die Versuchskarnikel abzugeben für das neue sozialdemokratische Experiment. Mit wem will man denn schließlich noch den Massenstreik durchführen? Die sozialdemokratischen Redakteure sind zwar tüchtige Kerle, die am grünen Tisch tapfere Pläne aushecken. Aber ihre praktische Bedeutung für den Gang des Wirtschaftslebens ist doch gleich Null. Und schließlich sind auch die christlichen Arbeiter nicht dafür zu haben, die Folgerungen aus einer jahrzehntelangen verkehrten sozialdemokratischen Taktik auf sich zu nehmen. So gerecht und notwendig das Streben nach einer Wahlreform ist, mit dem Rezept der Rheinischen Zeitung leistet man der Sache den denkbar schlechtesten Dienst. Da könnte das Volk unendlich mehr verlieren, als zu gewinnen wäre. Der Weg der politischen Vernunft, der Ausnutzung der erlaubten Chancen ist zwar schwieriger, er erfordert etwas mehr wie das Schwingen der Phrasenkeule, aber dieser Weg ist der absolut sichere und erfolgversprechende. Die neueste Leistung der Rheinischen Zeitung vestätigt im übrigen erneut das Urteil, daß ein Kölner Führer der sozialdemokratischen Gewerkschaften dem Amerikaner Gompers über die Literaten an sozialdemokratischen Zeitungen vor kurzem
abgab. Man liest da:
Diese sozialdemokratischen Zeitungen werden herausgegeben, — wie auch die Partei geleitet wird— nicht durch Arbeiter, sondern durch sogenannte Intellektuelle,... die von dem wirklichen Leben, den Lebensbedingungen und Kämpfen der Arbeiter nichts kennen."... macht vieles erklärlich!
(D„Das Zentrum“ und der Kulturkampf. Die
daktion der Wochenschrift Das Zentrum ersucht uns um Aufnahme des nachstehenden:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1910.
14 c Unter Sonnengluten.
in südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
„Kann ich den Gefangenen dort ein paar Minuten sprechen, ein Herr?“
Er schüttelt den Kopf.
„Es wäre gegen meine Instruktion, Madame!“
„Auch nicht, wenn ich Sie darum bitte?“
Das Vibrieren ihrer tiefen Stimme, der bezwingende Blick er brennenden schwarzen Augen scheint etwas Hypnotisierendes ür ihn zu haben.
Er schweigt.
„Tun Sie mir den Gefallen! Um meinetwillen!" flüstert sie. Er blickt sie an, wie sie in ihrer ganzen verführerischen Schöne or ihm steht— stolz, majestätisch, von Leidenschaft durchbebt. Und der Gedanke zuckt durch sein Hirn:
„Wie glücklich muß der Mann sein, dem dieses Weib Liebe henkt!“
Und ein brennender Haß zuckt in ihm auf gegen den Mann ort drinnen hinter der verschlossenen Tut, um den diese Frau angt, um dessentwillen sie ihren guten Ruf aufs Spiel setzt. Olivias weiblicher Instinkt sagt ihr, daß sie bei dem jungen Menchen da
Spiel
nr thr. Wie Ist schon gur ein Wtin icrr„„
sacheln ihres Mundes Männerherzen in helle Flammen versetzt ind manchen Mann zu ihrem ergebenen Sklaven gemacht!
Warum sollte es ihr hier nicht gelingen? Was liegt daran, so sie ein Lacheln mehr oder weniger verschwendet? Wenn sie dem Tölpel da ein paar freundliche Worte sagt, die ebenso venig für sie bedeuten, als wenn sie mit der Hand liebkosend lber den Kopf eines Hundes streicht?...
„Also— nicht wahr, Sie lassen mich für ein paar Minuten u ihm hinein?" flüstert sie, die Hand auf seinen Arm legend.
Noch eine Sekunde kämpft er mit seiner Pflicht. Dann schließt er, ohne ein Wort zu sagen, die Tür zur Kabine Nr. 21 auf.
+
Sir Reginald sitzt, den Kopf in die Hand gestützt, auf dem Rand seines kleinen Sofas. Er hat das elektrische Licht ausgedreht. Im Dämmerdunkel brütet er vor sich hin... Wie fast stets, sind seine Gedanken auch heute bei Gerda. So intensiv denkt er an sie, daß er die Empfindung hat, als stünde sie vor ihm, als sähe er ihr reizendes Sonnengesichtchen dicht neben sich, als höre er ihre weiche, klare Stimme. Den ganzen Tag gestern hatte er geglaubt, er müsse Nachrichten von iyr erhalten. Ihre Liebe zu ihm werde Mittel und Wege finden, ihm ein Billett zuzustecken. Vergebens. Was kann nur passiert sein, daß sie plötzlich wie aus seinem Leben verschwunden ist: Gerade jetzt, da sie eingewilligt hat, die Seine zu werden? Er grübelt und grübelt... Das Herumdrehen des Schlussels draußen an der Kabinentür weckt ihn aus seinen Träumereien.
„Eine Dame wünscht Sie zu sprechen!“ ruft die harte Stimme des jungen Detektivs herein.
„Eine Dame?“
Sir Reginald springt auf.
Ein unendliches Glücksgefühl durchbebt ihn. Also doch! Sie kommt! Sie hat Mittel und Wege gefunden, bis in seine einsame Zelle zu dringen! Sie liebt ihn so sehr, daß sie aues aufs Spiel setzt— um seinetwillen!
Aufs neue öffnet sich die Tür. Eine weibliche Gestalt schlüpft herein, hinter der sich die Tür sofort wieder schließt.
Gerda!!
Er breitet die Arme aus und will auf sie zustürzen...
Da streckt sich ihm eine weiße, brillantengeschmückte Hand entgegen— nicht Gerdas Hand— nein, eine festere, energischere. Und eine vor Erregung bebende Stimme— nicht Gerdas Stimme — flüstert:
Er fährt zurück und dreht hastig das elektrische Licht an. Und die Enttäuschung in seinem Gesicht muß wohl sehr groß sein; denn ein tiefer Seufzer entringt sich Olivias Brust.
Die Angriffe, die in einem Teil der Zentrumspresse gegen die neue politische Wochenzeitung Das Zentrum gerichtet worden sind (vgl. Nr. 38 des Kölner Local=Anzeigers), beruhen auf falschen Voraussetzungen. In dem vielbesprochenen politischen Feuilleton Eine entwertete Munze wird keineswegs die Forderung aufgestellt, die deutschen Katzotrken sollten den Kulturtampf vergessen. Es heißt vielmehr darin:„Die Erinnerung an den sogenannten Kulturkampf soll damit nicht ausgelöscht werden. Wird es nicht mit anderen Bedeutungen belastet, dann kann der geschichtliche Sinn des Wortes Kulturkampf rein und klar ausgeprägt werden.“ Auch der sogenannte„schleichende“ Kulturkampf ist an mehreren Stellen als besteyend anerkannt:„Der Geist(des Kulturkampfes) ist noch lebenoig",„Mißstande und Uebergriffe, die vom alten Kulturkampfsgeiste eingegeben sind",„Benachteiligungen und Kränkungen des katholischen Volksteils usw.“ Der Sinn des Feuilletons ist: Damit der wahre Kulturkampf recht gewürdigt wird, werfe man das Schlagwort„Kulturkampf“„nicht beim geringfügigsten Anlaß“ achtlos umher. Die Schuld an der Verkeyrung dieses klaren Sinnes tragen ein liberales Blatt und ein kleineres Zentrumsorgan, das hier nicht genannt sei. Das erstere nahm ein paar zusammenhanglose Sätze aus dem Feuilleton und beutete sie in
seinem Sinne aus, das letztere stützte sich auf dies Zitat, ohne den Aufsatz selber nachzulesen und erhov dann seine ungerechtfertigten Vorwurfe.
□ Sozialdemokratie und Landtagswahl. Zu
gewaltigen Demonstration“ der Sozialoemokratie sollten sich nach dem Willen des pleußischen Parteitages vom Jahre 1907 die Landtagswahlen 1908 in Preußen gestalten. In den Statistischen Monatsheften(Nr. 2) untersucht nun in einem Artikel Die Lehren der preußischen Landtagswahlen 1908 für die Sozialdemokratie Dr. Arons die Frage: wie weit die Beteiligung der Sozialdemokratie an diesen Wahlen dieser Willenskundgebung des„Preußentages“ entsprochen habe, kommt dabei zu folgendem Resultat:
Die Beteiligung der Sozialdemokratie an den Landtagswahlen von 1908 hat, abgesehen von Berlin und verschwindend wenigen anderen Bezirken, keineswegs die Gestalt einer gewaltigen Demonstration angenommen. Daß man von einer solchen nicht sprechen kann, lehrt einmal die Tatsache, daß die Wahlbeteiligung noch nicht die Höhe von 1862 erreicht hat, daß ferner die weitaus großte Wahlbeteiligung in Kreisen stattfand, in denen die Sozialdemokratie völlig bedeutungslos ist, und daß endlich namyafte Erfolge in der Mobilmachung des sozialdemokratischen Anyangs nur in einer Handvoll Kreise zutage traten, während in weit mehr Kreisen erhebliche Massen, die bei der Reichstagswahl der Fahne der Sozialdemokratie folgten, völlig versagten. Diese Feststellung ist notwendig, wenn man die Möglichkeit und den voraussichtlichen Erfolg weiterer Demonstrationen beurteilen will. Man darf sein Urteil nicht allein nach der begeisterten Stimmung und der glanzenden Haltung der Berliner Arbeiterregimenter bilden, die leider nur sehr verreinzelt Nachahmung fanden. In der überwältigenden Zahl der Bezirke haben die Massen versagt. Versagten sie aber schon gegenüber den Opfern, die die Beteiligung der öffentlichen Stimmabgabe für die Sozialdemokraten im Gefolge haben konnten, so darf man um so weniger erwarten, daß sie die Opfer auf sich nehmen wollen, die Straßendemonstrationen in
„Glaubten Sie, Gerda Alwing werde kommen?" raunt sie ihm in verhaltener Erregung zu.„Gerda Alwing?“
Der Ton, in dem sie den Namen ausspricht, klingt so verächtlich— Sir Reginald wird aufmerksam.
Weshalb nicht?“ fragt er heftig.
Weil...“ sie zögert, um dann wie widerstrebend fortzufahren...„nein, ich kann es Ihnen nicht sagen... es tut mir
zu weh...“
Eine plötzliche Angst durchzuckt ihn.
„Was ist's mit Gerda? Ist sie krank? Oder...
„Olivia schüttelt den Kopf.
„Nicht krank. Aber..
Aber?“
Ganz nahe tritt sie an ihn heran und faßt impulsiv seine beiden Hände, ihn mit ihren schillernden Augen tief anblickend. „Gerda Alwing hält Sie für schuldig, Sir Reginald!
Das Wort ist heraus, und Olivia erschrickt selbst über die
furchtbare Wirkung.
Todesblaß ist der junge Mann auf das Sofa zurückgesunken, während seine Lippen wie mechanisch wiederholen:
„Sie— hält mich für— schuldig?“ Wie voll tiefer Teilnahme schweigt sie eine Weile. Dann
sagt sie hastig:„ K..Em
„Lassen Sie es mich nicht entgelten, daß ich die Ueberbringerin dieser unangenehmen Nachricht war, Sir Reginald. Ich vat Gerda so sehr, mich zu Iynen zu begleiten. Aber sie schlug es
mir rundweg ab.“
„Sie— schlug es— Ihnen ab?“
„Und so wagte ich den Schritt allein, obgleich ich weiß, daß mein Ruf auf dem Spiele steht!"
Mit einem dankbaren Blick streckt er Olvia die Hand entgegen. Sie sind sehr gütig, Miß Roberts. Ich danke Ihnen... Und trotzdem— obgleich Gerda mich aufgegeben zu haben scheint, obgleich sie mich für einen Verbrecher hält— trotzdem liebe ich sie noch genau so sehr, vielleicht noch heißer, als vorher. Das sagen Sie ihr, Miß Roberts!“
Olivia zwingt sich zu einem Lächeln, mit dem sie die Qualen, die ihr Herz zusammenkrampfen, zu verdecken sucht.

P
IL
PH
T.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41&m Sonntag, 13. Februar 1910.
Preußzen vermutlich, der Massenstreik sicher mit sich bringen. Die Massen haben es versäumt, den Beweis ihrer Opferwilligkeit für den Wahlrechtskampf bei einer verhältnismäßig nicht allzu schweren Probe zu erbringen: damit müssen die verantwortlichen Führer rechnen.
Diese Feststellungen sind sicherlich nicht geeignet, den„Demonstrationen“, welche die Sozialdemokratie bisher vollbracht haben will, eine besondere Bedeutung zu verleihen.
Der Kampf
um die preußische Wahlrechtsreform.
## Berlin, 12.Fedr.1910.(Eig. Draytber.)
Der Schluß der Wahlrechtsdebatte erster Lesung im Abgeordnetenhause brachte noch einige interessante Momente. Zuerst sprach als zweiter Redner der Freisinnigen Abgeordneter Pachnicke. Heue schlug dieser Redner ganz radikale Töne an. Ueber den Reichskanzler gießt er eine reiche Schale von Bosheiten aus, die geheime Stimmabgabe bezeichnet er als unbedingte Notwendigkeit. Ohne diese will der Freisinn keine Wahlreform annehmen. Den Ministerpräsidenten ärgern Pachnickes Bosheiten so, daß er sofort das Wort ergreist. Zitternd vor Erregung mit geringschätzender Handbewegung lehnt er es ab, in eine Polemik einzutreten gegen den Abgeordneten Pachnicke. Unwillig protestiert die Linke gegen diese Abfertigung durch lebhaften Widerspruch.
Doch stelgert dies Bethmanns Erregung noch mehr. Von oben berab und im Tone verletzender Scharfe fährt der Ministerpräsident fort:„Glauben die Herren, daß ich mich zum Spaß hierherstelle!“ Erregt schlägt er mit der Hand auf den Tisch: „Ich habe einen Anspruch darauf, daß das für Ernst genommen wird, was ich im Namen der Regierung erkläre.“ Die Szene kam unerwartet und erregte einiges Aufsehen im Hause. In liberalen Kreisen wirkte die Gereiztheit Bethmanns ersichtlich sehr peinlich.
Der konservative Aba. Malkewitz verscheuchte die liberale Verblüffung durch eine schlagfertige Abfertigung des Freisinns und der Sozialdemokraten. Malkewitz zählt zu den besten Debatiern im Hause, mit seinen Bosheiten weckt er bald schallende Heiterkei=, bald den erregten Widerspruch der Linken, besonders nimmt er sich das Berliner Tageblatt und den sozialdemokratischen Fraktionsredner Ströbel vor. Die Sozialdemokraten antworten mit erregten Zwischenrufen, die Malkewitz immer wieder schlagfertig pariert. Zwischendurch verhandeln Ministerpräsident v. Bethmann=Holweg und der Abg. Zedlitz im Ministerfoyer.
Als Malkewitz der fortschreitenden Demokratisierung des Reichs das Festhalten seiner Partei an dem konservativen Charakter Preußens gegenüberstellt, bekräftigen seine Parteifreunde dies Verspr chen mit demonstrativem Bravo. Anerkennenswert ist, daß Malkewitz im Gegensatz zu Zedlitz der geheimen Wahl kein Unannehmbar entgegenstellt, sondern nur einen lebhaften Widerspruch dagegen ankündigt. Erfreulich und im Gegensatz zu den Nationalliberalen volksfreundlich klingt die Erklarung, daß die Konservativen wieder im Gegensatz zu dem Fryrn. von Zedlitz und seinen nationatliberalen Freunden die Drittelung der Urwahlbezirke nicht abschaffen, sondern sie als Grundlage des jetzigen Wahlrechts aufrecht erhalten wollen. Die Freisinnigen und das Zeutrum spendeten hier Beifall.
Der nationalliberale Avg. Krause muht sich ab, zu beweisen, daß die Vorlage nicht den Nationalliberalen, sondern den Konservativen auf den Leib zugeschnitten sei. Der freikonservatwe Abg. v. Woyna will noch weniger Fortschritte wie sein Parteigenosse Frhr. v. Zedlitz, ihm geht sogar die direkte Wahl zu weit. Mit einer Rede des Freisinnigen Fischbeck schließt die Debatte und die Vorlage geht an die Kommission von 28 Mitgliedern.
* In Zeugniszwangshaft befindet sich der Redakteur der Overschlesischen Volkssimme Nowak schon seit Anfang Dezember, ohne daß Eingaben um Beendigung der Haft einen
Erfolg gehabt hätten. Wie das genannte Blatt mitteilt, rührt die Veranlassung zu dieser Haft aus einer Zeit her, als Nowak noch an einer Zeitung in Klausthal tätig war. In dieser Zeitung erschien einst ein Artikel, in dem Beleidigungen eines Klausthaler Senators gefunden wurden und desseutwegen Nowak bestraft wurde. Nachträglich wurde nun ein Disziptinarverfahren gegen den Amtsgerichtsrat Kölle eingeleitet, den der beleidigte Senator für den Urheber und Verfasser des Artikels hielt. Nowak wurde als Zeuge in diesem Disziplinarverfahren vernommen und verweigerte jede Auskunft. Er übernahm inzwischen die Leitung der Zabizer Filiale der Oberschles. Volksstimme und wurde dann, nachdem er wegen seiner Zeugnisverweigerung zunächst mit
worden war, mit Zwangshaft belegt. Beihnachtszeit wurde er auf freien
30 M. Geldstrafe verurteilt Nicht einmal während der Fuß gelassen. Das Landgericht Göttingen lehnte ein dabingehendes Gesuch ab, da Nowak es ja in der Hand habe,„jederzeit die Aufhebung der Zwangshaft herbeizufuhren, indem er seine staatsburgerliche Pflicht, Zeugnis abzulegen, erfülle". Bekanntlich soll nach einem Erlaß des Justizministers die Zeugniszwangshaft gegen Redakteure nur bei schweren Verbrechen, wie Hochverrat usw., verhängt werden. Um so auffalliger ist es, daß hier in einen bloßen Dizziplinarverfahren aus verhältnismaßig geringer Ursache ein Reoakteur monat lung in Haft gehalten wird. Am allerauffälligsten aber ist, daß zur selben Zeit ein Redakteur der Bruhnschen Wahrheit schon nach wenigen Tagen aus der Zwangshaft entlassen worden ist, wahrend man gegen den Redakteur des oberschlesischen Blattes die volle Strenge des Gesetzes anwenden zu müssen glaubt.
Das Märchen vom Untergung des Kleinbetriebes,
das einen Hauptpunkt des off ziellen sozialbemokratischen Erfurter Programms bildet, muß jetzt selbst die sozialdemokratische Leipz. Vorksztg.(Nr. 27) aufgeben. In einer Besprechung der hauptsächlichsten allgemeinen Ergebnisse der jüngsten gewerblichen Betriebszählung glaubt das sozialdemokratische Blatt„ein sieghaftes Vordringen der kapitalistischen Wirtschaftsform“ konstatieren zu können, bemerkt jedoch gleich nachher:
Ter Prozeß vollzieht sich freilich nicht derart, daß der Kleinbetrieb resttos verschwindet. Ein solches Verschminden ist schon aus dem Grunde ausgeschlossen, da es eine ganze Anzahl Gewerbe gibt, die ihrer Natur nach sich nicht zur kopitalistischen Betriebsform eignen Außerdem aber schafft die Umgestaltung der Lebensbedingungen besonders auf dem flachen Lande für eine ganze Anzahl kleiner Gewerbetreibender die Bedingungen einer Existenz. Der Kleinmeister wie der Geselle verlieren an Boden in der Großstadt, aber sie ronnen sich noch reiten, wenn sie auf dem Lande ihre Wertstätte aufschlagen. In der Tat gibt es auch heute ungleich mehr Schuster, Schneider, Schlosser, Bäcker und Fleischer in den Dörfern als früher. Das Verschwinden der Naturalwirkschaft, das Steigen der Nachfrage nach Erzeuignissen, die in der eigenen Airtschan des Ackerbauers nicht hergestellt werden können, ermöglicht und erheischt diese Ausbehnung des Gewerbes auf dem flachen Lande. In noch höherem Grade gilt das für den Krämer und den Schankwirt, den Handelsreisenden und Agenten. Für sie schafft sogar die Entwickelung der Großstadt die Exsstenzmöglichkeit. Will man sich daher aus den Zahlen der Betriebs= stalstit ein Bild vom Vorschreiten der kapttalistischen Zentralisation machen, so muß man vor allem die Zahl und Art der Betriebe in Staot und Land sondern. Hierfur liegt das Material der letzten Zahlung noch nicht vor. Ferner aber muß man die einzelnen Gewerbegruppen besonders beirachten und auch die Zahlen einer sorgsaltigen Prufung unterwerfen, wenn man die tatsächlichen Vorgänge in bezug auf Kapitalskonzeniration und Proletarinerung erfassen will.
Diese Festsielungen, die der landläufigen Behauptung der Sozialdemokratie von dem völligen Verschwinden der Kleinbetriebe direkt ins Gesicht schlagen, gewinnen dadurch eine erhöhte Bedeutung, daß sie in einem Blatt sich finden, das sich auf seine„Rechtgläubigkeit" im Sinne des Parteiprogramms etwas ganz besonders zugute tut und jede Abirrung von demselben sonst nicht scharf genug rügen zu können glaubt.
schreibt Professor Dr. Paul Förster in der Deutsctzen Tagesztg. u..:
sorgsam zu prüsen und dann zu urteilen, sondern sich vieimehr einer der besseren Einsicht baren Begeisterung
Man er nnert sich des wüsten Laries, der in Zeitungen a.# sammlungen, Reden und Eingaben, sogenannten„Protesten“ alle„Kultur“.Länder hin gemacht wurde, als ob ein Märn#s der Freiheit, ein unschuldiger Vorkämpfer für seines Volkes.“ und Freiheit von seinen rachedürstenden Feinden wider Recht Gesetz aus dem Wege geschafft worden sei; man forderte na das Einschreten der anderen Staaten gegen solchen„Justizm in echt deutsch, d.., um die bessere deutsche Minderheit nic zu beleidigen, es ist deutsch=spießburgerlich, die unge nicht
mit
den Streit zu sturzen. So wußte man in diesem Falle von van herein, ohne den Wortlaut des kriegsgerichtlichen Urteils ersta# zuwarten, daß Ferrer, als Gegner der Klerikalen, als ein Aufklarg und Voltsfreund unter allen Umständen ein Opfer brutater Par# justiz geworden war. Wie steut's? Ist Ferrer an den katalonische Greueln schuldig gewesen und darum mit Recht abgeurtellt worden Die Frage ist jetzt, wo uns das Urteil des Kriegsgerichts im Wort#an vorliegt, entschieden zu bejahen. Ich sage das, ohne daß iz damit irgenowie Partei für die Gegner eines Ferrer neyme. mute man nicht auch jetzt noch einem Besonnenen zu, jenen verruckten widerlichen Ferrerismus mitzumachen. ui kommt hier nicht auf Ferrers Privatcharatter an. Man weiß er nicht even reinlich gewesen ist; schon das hatte seine Verver, licher und Anwalte erwas stutzig machen sollen. Desgleichen mogman sich doch im Lande der„Denker und der Dichter" nicht s. das Aufklaricht jener flachen Geistesheiden begeistern. Und seit: das kann aus dem Spiele gelassen werden, ob jener ein Mann revolutionaren Geistes, ein unarchist usw. gewesen sei; ja seitt das, oo er als Lehrer solcher Gesinnung und Weltanschauung fang gewesen sei; das wurde zu seiner Verurteilung zum Tode mar ausreichen, höchstens zu einer anderen Strase, z. B. zur Verweisung aus dem Lande. Es kommt dalauf an, ob Ferrer mehr als ein bloß mittelbarer,„moralischer“ Urheber, ob er der unmuttelbarAnstifter und Fuhrer der Revolution(El jete de la revoln###n socialy militar) gewesen sei. Darüber aber kann meines Erachlens kein Zweifel meyr sein. Die zahlreichen Aussagen der Zeugen, die Gegenuberstellung soicher, seine eigenen brieftgen und sonstigen Aeußerungen bilden eine Rette von schwerbelastinoe Indizien. Die öffentliche Meinung ist gegen ihn, kein Zeuge fur i. Uno die Verleidigung hat nichts zu seinen Gunsten vorbringen konnen; im Gesuhle ihrer Schwäche hat sie die Frist versaum um sich nachher über Rechtswidrigkeit beklagen zu können; nein gus der Form nach ist alles mir rechten Dingen hergegangen. Ferrer hat also das Schwert ergriffen, und er### dem Schwerte verfallen; er hat eine Machtprobe versucht und it unterlegen. Was ist da noch viel zu sagen und zu klagen oder gar anzuklagen? Daß er rasch abgetau wurde, war vernunnig: badurch berütete man andere vor weiterem ähnlichen Tun und seinen Folgen, Land und Volk aber vor weiteren Leiden. Oesterwiederholt sich in Ferrers Kundgebung das Wort:„Es muß alles zerstört werden.“ Einmal äußert er:„Jetzt ist der Augenbuck. wo alles verbrannt wird.“ Er bildet sich einen Bund, eine„heilige Schar“ von 300 Anhängern.„Wir werden schon den geeigneten Augenblick finden, z. B. einen Streik oder den Vorabend des 1. Mai.“ Und er glaubte, iyn gefunden zu haben, und schlug los. Und ein andermal: „Der Augenblick der Revolution naht; sturzt euch auf die Philister und die bestehenden lächerlichen Verhältnisse. Aber bevor wir aufbauen konnen, mussen wir erst alle Trummer(des Alten beseitigen.“—„Kummert elich nicht um sie“(die euch zurückalten wollen),„gehl über sie hinweg, totei sie nötigenfalls“ usw. Die Schwarmer, die vor kurzem an der Ferreritis eckrankt waren, ino stille geworden; und in der Tai, der Rest ist Schweigen. Ader warum mutzten sie, Mannlein und Weiblein, überhaupt den Mund so weit aufreiten und„in Entrüstung machen?" Und warum gestehen sie nicht jetzt wenigstens ihren Irrtum und Fehler ein? So billig wie damals der Mut war, so schwer fäut ihnen jetzt die Ehrlichteit.
Handwerk und Gewerbe.
4 Dom heimischen Handwerk. Ein diedessichtrer StahlTabernatel, bestimmt für den Altar der auf dem Berge Sion in Jerusalem errichteten Kirche, welche bekanntlich nach den Planen des Diözesan- Laumeisters H. Renard, hier, errichtet wurde, ging aus der Geldschrankfabrik und Bauschlosserei Th. J. Langenberg in Köln an seinen Bestimmungsort ab. Im vorigen Jahre wurden das große Kuppeltreuz und sämtliche schmiedeeisernen Fenster von derselben Wertstätte geliefert.
„Ich gehe jetzt,“ flüstert sie voll bebender Leidenschaft.„Aber — ich komme wieder!... Ich— ich glaube fest an Ihre Unschuld. Was auch kommen mag, vergessen Sie nie: in mir besitzen Sie Ihre beste Freundin, die alles für Sie hingeben würde— wenn nötig: ihr Leben!“
Voll steigender Verwunderung hat Reginald zugehört. Wie wohl tut es ihm, in seiner Einsamkeit einen Menschen zu finden, der mit ihm sympathisiert, der ihm offen erklärt:„Ich glaube an Ihre Unschuld!“ Während Gerda——
Als errate sie seine Gedanken, faßt Olivia noch einmal seine beiden Hände mit festem Druck, während es in ihren dunklen Augen aufblitzt. Dann verläßt sie rasch die Kabine. Draußen vor der Tür promeniert Fritz Haller unruhig auf und ab.
Er weiß: wenn sein Vorgezetzter jetzt käme und ihn bei seiner groben Pflichtverletzung ertappte— es wäre um seine Stellung geschehen. Und doch: nicht tut es ihm leid, daß er der schönen Dame den Gefallen getan. All die romantischen Geschichten, die er als Knabe gelesen, wirbeln durch sein Hirn, von verführerischen Herzenszauberinnen, um deretwillen Helden in den Tod gingen... Jetzt begreift er diese rührenden Geschichten, über die er früher gelacht. Auch er könnte für die Dame dort drinnen—
Das leise Oeffnen der Kabinentür läßt den sonst so kecken jungen Mann zusammenfahren.
Heiß. Röte steigt in seine Stirn, als er sieht, wie Olivia rasch die Tür hinter sich schließt und direkt auf ihn zukommt.
„Ich habe eine Bitte an Sie—“ raunt sie ihm hastig zu, indem sie ihm einen ihrer unwiderstehlichen Blicke schenkt.„Wollen Sie sie mir erfüllen?"
„Wenn es in meiner Macht steht—“ erwidert er feurig.
Leises Lächeln teilt ihre Lippen. Sie weiß, sie hat gewonnenes Spiel.
„Gewiß; Sie sollen mir nur versprechen— mit Ihrem Ehrenwort— daß Sie außer mir niemand zu dem Gefangenen dort hineinlassen werden! Hören Sie: niemand! Am allerwenigsten aber eine junge deutsche Dame, Fräulein Gerda Alwing, die vielleicht bald nach ihm fragen wird. Und daß Sie auch keinerlei Kommunikation zwischen den beiden bewerkstelligen
sei es durch irgendweiche Briefe oder sonstwie! VerMi
• 44
werden
sprechen Sie es
Er blickt das schöne Weib an seiner Seite an, wie es sich ängstigt und zittert für— eine anderen!
Und sein Haß gegen den Mann dort in der verschlossenen Kabine wächst und wächst. Er beginnt, die ganze Tragodie zu verstehen, die sich zwischen diesen heißen Herzen abspielt, und ein wahnsinniges Triumphgefühl beherrscht ihn, daß er, der unbedeutende junge Detektiv, in Gemeinschaft mit dieser bezaubernd schönen Amerikanerin die Fäden dazu in der Hand hält. Ihm ist es auf einmal, als sei er ihr dadurch näher gerückt, als sei die Kluft nicht mehr so groß, die ihn von der vornehmen Dame trennt.
„Und wenn ich Ihren Wunsch erfülle, Madame—“ fragt er lauernd, während es in seinen Augen aufblitzt.
„Ich werde mich Ihnen dankbar zeigen.“
„Wodurch?“
„Fordern Sie von mir, was Sie wollen!“
Nicht ahnt Olivia, welch furchtbare Folgen dieses Versprechen nach sich ziehen soll. Nur an Bezahlung des ihr geleisteten Dienstes durch Geld denkt sie. Und sie ist ja reich— schwerreich „Topp!“
Fritz Haller hat seine Unverfrorenheit wiedererlangt. Keck streckt er Otivia die Hand entgegen, die sie nur widerstrebend ergreift. Als er aber diese zartgeäderte, juwelenglitzernde Hand an seine Lippen zieht und einen feurigen Kuß auf die schlanken Finger drückt— da ist es Olivia, als müsse sie den Unverschämten von sich stoßen, ihm ihre ganze Verachtung ins Gesicht schleudern. Sie tut es nicht. Mit freundlichem Lächeln läßt sie ihn gewähren.
Olivia Roberts hat sich noch niemals Kopfschmerzen gemacht um die Folgen ihrer Koketterie, wenn sie dadurch etwas zu erreichen glaubt.
14.
Palermo mit seiner zauberhaften Vegetation war vorüber.
Hin zieht der Bismarck nach Syrakus.
Olivia Roberts läßt durch den Steward Sir Reginalds
Kabine mit frischen Blumen schmücken. Zwar war sie noch nicht selbst wieder bei ihm; aber die Blumen sollen ihn an sie erinnern.
Und Reginald, der zuerst glaubte, die Veilchen und Orchideen und Heliothropen und Tuberosen kämen von Gerda, gewöhnt sich schließlich so sehr an diese einzige Freude in seiner aufgedrungenen Gefangenschaft, daß er mit Ungeduld jedem Morgen entgegensieht, der ihm den duftigen Gruß bringt. Bald nach Olivics Besuch in seiner Kabine hatte er ein Billett an die Geliebte ge schrieben und den Steward gebeten, es Fräulein Gerda Alwing zu überreichen. Doch das Billett verfehlte sein Ziel.
Vor der Kabine wurde es dem Steward von Fritz Haller abgenommen, der es, skruptllos wie die meisten seines Metiers, öffnete und es dann— getreu seinem Olivia Roberts gegebenen Wort— der Vernichtung preisgab.
(Fortsetzung folgt.)
* Aufbesserung.„Herr Direktor, ich bin jetzt zehn Jahre bei Ihrer Truppe; ich glaube, es wäre nicht mehr zu früh, wenn#i mich mit einer Aufbesserung bedächten!“—„Gut. Sie dürfen jetzt ab alle Rollen spielen, in den n gegessen wird.“
* Ein guter Bekannter. Fremder:„Wer ist denn der Mann, den so viele Leute grüßen?"— Einheimischer:„Ach, der ist in ganzen Stadt bekannt— das ist unser Geheimpolizist.“
*<space> S c h n e i d i g.<space> D i e n s t m ä d c h e n<space>( d a s<space> z u m<space> B i e r h o l e n<space> g e s c h i c k t<space> w a r:<space> „So eine Frechheit! Begegnet mir da auf der Treppe ein jung Mensch, gibt mir einen Kuß, trinkt mir's Bier aus und schwindet.“
*<space> S o n d e r b a r e r<space> C r o s t.<space> A m t m a n n<space>( z u<space> e i n e r<space> F r a u,<space> d e r e n<space> J u n g<space>
vom Automobil überfahren wurde):„Na, grämen Sie sich nich
so sehr, Huberbäuerin! Früher oder später wäre er ja doch fahren worden!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41
Heute nacht 1 Uhr entschlief nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter, stets treubesorgter Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herr
Michael Jos. Lohmüller
im 75. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wesel, Pforzheim i.., Saarbrücken, den 12. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. ds. Mts., nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Isabellenstraße 4, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Man bittet höflichst von Kondolenzbesuchen absehen zu wollen. pc
rvaters,
Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels sagen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Verband deutscher EisenbahnHandwerker und-Arbeiter, dem Männergesang. verein Köln-Merheim, Männergesangverein Mülheim am Rhein, Köln-Nippeser Wirteverein, dem Personal der Firma Reibedanz&amp; Cie., Mülheim am Rhein, und der kirchlichen Gemeindevertretung von Köln-Merheim unseren innigsten Dank.
Köln-Merheim, im Februar 1910. h
Frau Witwe Johann Hansen
und Kinder.
Räumungsverkauf
in aparten, gediegenen Umrahmungen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
25
950
Ge
ch
S.
25
61
Das Sechswochenan
Jo
für den verstorbenen Herrn
Ait
Kal. Eisenbahn=Zugführer
findet Dienstag, den 15. Fedruar, morgens 819 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehren eld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
15Das Sechswochenamt
für
Frau Winand Görtz
Karoline geb Morian
findet am Dienstag, den 15. Februar, morg. 8½ Uhr, in der P arrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die rechnende Hausfrau
will ein tägliches Getränk für die Familie haben, das erstens billig, zweitens aber auch ganz unschädlich und wohlschmeckend ist. Kathreiners Malzkaffee ist erstaunlich ausgiebig und billig, enthält keinen einzigen schädlichen Bestandteil und hat aromatischen Wohlgeschmack.
95
95
5
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss verschied heute nachmittag 3½ Uhr nach schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden und vorherigem andächtigem Empfang der hl. Sakramente der röm.-kathol. Kirche mein unvergesslicher Gatte und Vater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, der sehr achtbare
Feldhüter a.
Mitkämpfer der Feldzüge von 1866 und 1870/71, Inhaber des Allgem. Ehrenzeichens, der Kriegsdenkmünze 1866. Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung, im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Poll, den 11. Februar 1910.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 15. Februar, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Weingirten asse Nr. 21 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden in der hiesigen Pfarrkirche am selben Tage morgens 10 Uhr gehalten.
Sollte jemand aus Vorsehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. diese als solche zu betrachten. 50
Das Jahrgedachtuts
für die Eheleute
Hr. Kasparwbelter u. Frau Gertend,
AIN
für die verstorbene
Theoder
gev. Katharina Eller,
findet am Dienstaa, den 15. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pc
t 5
*
Verlegte meine Wohnung nach
Gellertstrasse 48
# Eeke Leusserst. 9
Dr. med. Fr. Reishovens, Artt.
Zwangs-Versteigerun
Zwangs-Versteigerun?
Am Montag. den 14. Fedr.
vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden: 2 Handwagen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. g“
Am Mon ag, d. 14. Febr.
1910, vormi#ags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend ver steigert werden:
1 gr. Kupferstich, 4 Oelbilder und 1 Nachtskommödchen.
Lies
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwälgs-Versteigerung
Am Montag, den 14.
Jedr. 19 0, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver#eioert werden:
1 Soja, 1 Pfeilerspiegel, 1 Kommode, 1 Herrenschreibtisch, 1 Bild, 1 Paneelbrett, 1 Geldschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch, 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon.
Caipar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
geb. De ter.
findet Dienstag, den 15. Februar, morgens 9 Uhr, in der v Grooteschen Familien=Kirche Am Elend statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 2
WI
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 14. Februar 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Komödien= straße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Sosa mi. grünem Sammetbezug und Umbau.
4 daus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwungs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Fedr. 1910, vormittags 101 Uhr. soll im Pfandlokale. Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie neue Aufnehmer. Verkauf best mnmt. Bardenhener.
a Gerichtsvollzieher in Cöln.
-Versteigerung
Am Montag, den 14. Febr. 1910, vormittag 10 Uhr. soll im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0
Kiste, 100 Stück Schuhcreme. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Kich enderg.
Gerichtsvolllieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 0“
Am Mon an, den 11. Fede.
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weideng. 34 zu Cöln, gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend ve steigert werden:
I. 1 Partie Herren= u. Damenstoffe.
Verschiedene Mobilien. Fuce,
Gerichtsvollzieher in Cöln,'b Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerune
Am Montag, 14. Februa:
vormittags 11½ Uyr.
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Kleiderschränke Betten Thieboldse
poliert 59 asse 88
und
Zwangs-Versteigerun
Am Montog, 14. Febeuar
1910, ormittags 91, Uhr,
sollen in dem Hause Venloerstraße 23, Parterre, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Harmonium, 1 Konzertdiano, 1 Posyphon=Orchestrion, Phono raphen=Appar., Strazenorgel, Graphophon, Automat, Sprech= und Musikapparai, Violinen, Zilhern, Harmonika, Bandoncon, div. Saiten und Platten, eine größere Anzahl kleiner Instrumente, 3 Theken und eine Anzahl Möbel.
Dir Verkauf findet bestimmt statt. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Mlt 5 Worten
machst du bei kinhäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim##

Sei“ 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 m Sonntag, 13. Februar 1910.
EBE
## 8 A
S 20
##2
SAURGGTEGESGERSEGEE BuP, NEE nE ###n
S
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Das Konzert. 7½, Metropol-Theater: Die Dolarprinzessin, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Trich, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialit.#-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstel ung.
Konzerte. Gürzenich: Probe zum 9. Gürzenich-Konzert, 7, 200odischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase. besonders Kathodensfrahlen, Röntsenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne: Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besond rer Berü-Asichtisung des Horelwesens. v. Dr. Higelst nae: Rembrandt, 7, Lektor Dr. Lombarlo; Le piccoie città’ltilia, 7. Prof. Dr. Lorck: Das französische Thexter des Mittelalters und der Rennais ance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung. 7. Geheiner Regierungs at Prof. Dr. Schulte: Die Grün fung's Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laue: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
+0 Otto Andreae;. Gestern nachmittag starb in seiner Wohnung am Kaiser Wilhelmring infolge einer Blinddarmentzündung Hr. Geh. Kommerzienrat Otto Andreae im 77. Lebensjahre. Der Verstorbene erfreute sich besonders in industriellen reisen großer Wertschätzung. Früher Teilhaber der bekannten Firma Sammet= und Plüschfabrik Cyristoph Andreae in Mülheim(Rhein), hat er auch nach seinem infolge hohen Alters erfolgten Ausscheiden industriellen Unternermungen sein Interesse gewayrt und diese durch seinen Weitblick und regen Eifer gefördert. Er war Mitglied des Verwaltungsrates der Deutsch=Ostafrikanischen Gesellschaft in Berlin, des Phönix,.=G. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Laar bei Ruhrort, Mitglied des Aufsichtsrates des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, der Fassoneisen=Walzwerke L. Mannstaedt &amp; Cie.,.=G. in Kalk, der Rhenania, Versicherungs=Aktiengesellschaft in Köln, der.=G. für Kohlen= und Ton-Industrie in Frechen bei Köln, der Sinziger Mosaikplatten- und Tonwarenfabrik,.=G. in Sinzig, sowie der Westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft Viktoria. Der Verstorbene hat der Stadt Köln reiche Zuwendungen gemacht welche das Andenken an den Stifter dauernd lebendig erhalten. Er hat durch eine Spende von 400000 M. den Neubau des Kunstgewerbemuseums ermöglicht und hat sich auch sonst durch Zuwendungen an Kunstinst tute um die Stadt verdient gemacht. Aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit im Oktover 1909 stiftete er außer einer Gabe für die Armen für das Wallraf Richartz=Museum ein Bild des Meisters des Marienlebens im Werte von 30000 M. und für das Kunstgewerbemuseum einen gotischen Govelin im Werte von 17000 M.
(A) Vorsicht bei Bestellung von Kaution. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Koln, Fleischmengergasse 57, schreibt uns:„In der letzten Zeit sind ber unserer Geschäftsstelle wieder eine große Anzahl Fälle zur unzeige gebracht worden, in denen Firmen mit hochtrabenden Namen Stellungsuchenden einen Vertrauensposten anbieten gegen Stellung einer Kauton. Da legt sich jemand eine großartige Firma bei, die meistens im Handelsregister nicht eingetragen ist, sondern nur auf Breiköpfen und Kuverts steht. Auf den Briefbogen finden sich dann Angaben über Telegrammadressen, Filialen. Zweigbureaus, Auszeichnungen usw. Es werden Bureaus gemietet und neu eingerichtet, und Stellungsuchende, welche derartige Briefe auf ihre Offerten erhalten und darauf in dem oft eleganten Bureau vorsprechen, glauben es mit einem großartigen Unternehmen zu tun zu haben, und erfreut über eine gunstige Anstellung unterzeichnen sie fast ungesehen den ihnen vorgelegten Vertrag und geben ihre letzten Groschen als Kaution oder — wie es oft heißt— als Teilhabereinlage hin. Nach kurzer Zeit gehen ihnen dann die Augen auf, leiner meistens zu spät. Hätten sie sich vorher erkundigt, dann würden ihnen zweifelsohne von berufener Seite schon rechtzeitigt die Augen geöffnet sein, sie wurden erfaeren haben, was hinter jener Firma steckt. Die Geschaftsstelle ist jederzeit bereit, in Angelegenheiten, wo es sich um Dienstverträge und Stellung von Kautionen handelt, durch Auskunft und Rat hulfreiche Hand zu bieten. Anderseits aber mogen auch alle, die in die Hande unreeller Geschäftsleute und Kautionsschwindler gefallen sind, der Geschäftssteue Anzeige davon erstatten, damit solchen unsauberen Patronen das Handwerk gelegt werden kann.“
* Der Zirkus Sarrasani, der zurzeit in Berlin ein Gastspiel absolviert, wird im Laufe dieses Jahres auch hier in Köln Vorstellungen geben. Der Zirkus verfügt außer über einen großen Bestand edelster Rassepferde auch über 16 Elefanten, 12 Kamele, 20 Löwen, 8 Zebras und Zebriden, Zebus, Seelöwen, Mysoreochsen, verschiedene Hundemeuten usw.
P Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Es sei hier nochmals auf die am Dienstag, den 15. und 22. Februar, abends 8½ Uhr, in der Aula der Oberreatschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vorträge des Rettors Rademacher über: Hisiorische Szenen aus der Völkerwanderung aufmerksam gemacht. Der erste Vortrag wird von dem Lande der Westgoten und ihrem grogen Bischof Ulfilas handeln und weiterhin ein Bild der beruhmten Schlacht bei Straßburg geben. Der zweite Abend wird dem Beginne der eigentlichen Völterwanderung, Kaiser Valens, seinen Unterhandlungen mit den Westgoten, den Kämpfen der Westgoten mit den Hunnen gewidmet sein. Ein-rittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendtasse erhaltlich.
* 51 Straßensinkkastendeckel sind in der Nacht vom 5. zum 6. d. M. in der Bonnerstraße zwischen Marienburger= und Militärringsraße, in der Markus= und in der Schulze=Delitzschstraße genohlen worden. Eine Belohnung von 200 M. sichert die Stadtverwaltung demjenigen zu, der den oder die Täter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche bestrafung erfolgen kann.
2. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine Anzagl Ansichten aus DeutschSudwest=Afrika ausgestellt.— Im Lesesaal des Kölner LocalAnzeigers sind der Bucherei neu einverleibt worden und stehen zum allgemeinen Getrach bereit das Dortmunder Adreßbuch sowie das Adreßbuch on Mainz und Umgebung.
F. werr mil pserd gestohlen. um Freitagabend gegen 8 Uhr###e auf dem Thurnmarkt, während der Kutscher Bestellungen in ein Haus machte, der Wagen mit samt dem Pferd eines hiesigen Warenhauses entführt.
a. Das Schießgewehr. In der Erftstraße hantierten zwei Jungen mit einem Revolver. Die Wasfe entind sich plötzlich, die Kugel drang einem der Jungen durch die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge. Man brachte den stark blutenden Jungen ins Bürgerhospital.
m Diebereien. Eine ziemliche Menge Wäsche wurde aus einem Hause in der Neilerstraße gestohlen.— Ein wertvoller Ballen Tuch wurde vrn einem Speditionsfuhrwerk am Güterba nhof Gereon entwendet.— Aus einem Lebensmittelgeschäft in der Antwerpenerstraße wurden eine große Menge Lebensmittel(Wurst, Fleisch usw.) entwendet.— Im Sionsthal wurde eine Wohnung fast vollständig ausgeplündert. Die Einbrecher schleppten Kleidungs sücke, Schmucksachen usw. im Werte von etwa 800 M. fort. — Kleidungsstücke, Wäsche, Schmucksachen usw. wurden von Einbrechern gestohlen in der Krefelderstraße, der Rieylerstraße, dem Friesenplatz, der Großen Spitzen asse.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8. Ueberfahren. Auf der Venlverstrage in der Nähe des Rathauses wurde en Mann von einem Fuyrwerk überfahren; er erlitt so erhebliche Verletzungen am Fuß, daß er mit dem Krankenwagen ins Franziskushospital gebracht werden mußte.
Kunstgewerbe- und Handarbeitsschule. Am 15. April wird eine Kunstgewerbe= und Handarbeitsschule von Frl. Anna Godenau, Venloerstr. 270, eröffnet. In derselben finden junge Mädchen Gelegenheit, sich in allen Kunst= und Handarbeiten, Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche und einfachen Kleidungsstücken auszubilden. Frl. Godenau hat ihr Examen als Hanoarbeitslehrerin gemacht und war an der Höheren Töchterschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus als Handarbeitsleyrerin tätig. (Vergl. Anzeige.)
* Canzkränzchen. Das diesjährige Dienstagskränzchen des Herrn Robert Schröder beging am 1. Februar seinen Schlußball in den oberen Säten des Gesellschaftshauses Leobau, oer sich all' den wohlgelungenen bis herigen Veranstaltungen vollauf ebenbürtig an die Seite stellen kann. Die Ansprache des Hrn. Zacher jon., der im Namen der Eltern Hrn. Schröder für seine Sorgfalt dankte, betonte die durchaus gediegene Ausbildung sämtlicher Schüler.
Aus Köln-Cindenthal.
1 Dferd und Wagen gestohlen. Auf der Gleuelerstraße wurde vorgestern abend ein Fuyrwerk mit Pferd einer Brotfabrik entführt.
Aus Köln-Nippes.
. Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause in der Mauenheimerstraße. Die Feuerweyr beseit gte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Deutz.
Das Schießgewehr. Im Deutzer Glacisweg hantierte ein 22 Jahre alter Arbeiter mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe Die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Der Verletzte wurde dem Deutzer Hospital zugeführt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
A Einbruch. In der Tonnerslagnacht wurde in einem Uhrengeschaft an der Rolshoverstraße eingebrochen und eine große Menge Schmucksachen und Uhrketten im Gesamtwerte von 800 M. gestohlen.
Ostern steht vor der Thüre und damit die Zeit der Schulentlassung. Viele junge Leute werden vor die Frage gestellt, was sie weiden, welchen Lebensberuf sie ergreifen wollen. Die Beantwortung dieser Frage ist nicht immer leicht. Jedenfalls wird es gui sein, daß Eltern, Leyrer, Geistliche und sonstige Personen, die wegen ihrer Erfahrung und ihrer Stellung dazu berufen sind, den jungen Leuten bei der Entscheidung, von der nicht zuletzt ihr Lebensglück abhängt, mit Rat und Tat zur Seite stehen. Namentlich sollen die Eltern darauf bedacht sein und dafür sorgen, daß ihre Söhne den Beruf ergreifen, in den sie nach ihrer körperlichen und geistigen Veranlagung, ihren Fähigkeiten und Kenntnissen gehören, in dem sie Befriedigung und Glück finden. Leider muß man nur zu oft sehen, wie Eltern die Berufswahl ihrer Kinder so leicht nehmen, als handele es sich um eine alltägliche und gleichgüntige Angelegenheit. Sie sehen nur darauf, daß ihr Sohn irgendwo untertommt, und daß er möglichst bald etwas verdient.
Nicht sellen auch geyt das Streben der Eliern dahin, ihren Sohn einem„besseren",„seineren“ Stand zuzuführen. Als solcher wird der Kaufmannsstano angesehen. Also muß der Junge Kaufmann werden. Zum Handwerker ist er doch zu schade. Ob er sich zum Kaufmann eignet, danach wird nicht gefragt. Darum kümmert man sich nicht, ob er die nötige Intelligenz, hinr.ichende Kenntnisse, Scharfblick besitzt, ob er fähig, fleitig ist und strevsam. Und ooch muß ein Kaufmann diese Eigenschaften und Fä igkeiten besitzen; sonst bleibi er stets ein Stumper, wird er sich sters mit untergeordneten Arbeiten, und darum auch mit einem geringen Gehalt begnugen müssen, wird er nur das kaufmännische Proletariat vermehren helfen. Möchten das alle Eltern bedenken; dann wurden nicht so viele ungeeiguete Elemente in den Kaufmannsberuf hineintommen zum Schaden des ganzen Standes.
Wenn aver die Eltern nach gewissenhafter und eingehender Prüfung aller in Berracht kommenden Momente und Fragen, und nach Racksprache mit erjahrenen Personen zu der Ueberzeugung gekommen, daß ihr Sohn sich zum Kaufmann eignet, dann sollen sie ihr Augenmert vor allem darauf richten, daß er zu einem Lehrerrn in die Leyre kommt, der für eine gute, allseitige und gewissenhafte Ausondung des ihm anvertrauten Schützlings garantiert. Es soll nicht so sehr und zuerst darauf gesehen werden, daß der Junge als Leyrling etwas oder gar viel verdient. Die Leyrjahre sind in erster Linie dazu da, daß der Leyrling etwas Ordentliches lernt, daß er in alle Zweige des taufmännischen Betriebes eingeführt und so ausgebildet wird, daß er später überall bestehen, sich eine gesicherte Existenz verschaffen kann. Also Vorsicht bei der Auswahl der Lehryerren!
Es gibt leider Geschaftsleute, die Lehrlinge annehmen, nicht um sie zu Kaufleuten auszubilden, sondern sie als billige Arbeitskräfte zu benutzen. Leider lassen sich vielfach Eliern durch das in Aussicht gestellte, verhältnismaßig hohe Gehali verleiten, ihre Söhne zu sorchen Geschaftsleuten in die Lehre zu geben, ohne zu bedenken, daß sie auf diese Weise ihren Kindern den größten Schaden zufügen, womöglich ire Zutunft vernichten. Nur einem solchen Leyrherrn soll der Leyrling anvertraut werden, von dem man die feste Ueverzeugung hat, daß er einmal diesen in fachlicher Beziehung nach jeder Richtung hin gut ausbildet, daß er anderseits aber auch für die geistige, und vor allem die religiössittliche Ausvildung gewissenhaft Sorge trägt. Nur so wird man die Gewißheit haben, dag aus dem Leyrling ein tüchtiger, brauchbarer, charakterfester Ge#ulfe wird, der uberall seinen Weg finden wird. Vor allem sei dann noch an den Abschluß eines Leyrvertrags er nnert. Formulare eines Mustervertrags für kaufmännische Lehrlinge stellt auf Wunsch gern zur Verfugung der Verband taty. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Essen=Ruyr, Steeler Straße 19.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5ö Der Kölner Eifelverein(E..) unternahm währart der drei Karnevalstage einen Ausflug in den Westerwald## Samstagabend fuhr der Zug ab; bald war Au erreicht wo— Zug nach Altenkirchen schon bereit stand. In Altenkirchen uun das erste Quartier bezogen und bald saß man in fröhlicher Runz mit den Freunden des Westerwaldklubs zusammen. Eine besondeFreude bereitete es den Kölner Wanderern, daß auch die schon länger bekannten Damen der Spinnstube zu ihrer Begrüßn. erschienen waren. Frühmorgens am Sonntag stürmte und schneit es heftig und stark; man fuhr nach Hachenburg, von wo aus um
8 Uhr die Wanderung begann. Vergauf und bergab, durch tief Schnee, durch den schönen Hochwald ging der Weg über Dreifelder Weiher nach Steinen, das man nach 3½stündiger schöner derung erreichte. Gegen 4½ Uhr trafen alle Teitnehmer in Wester, burg zusammen, wo bei einem gemeinsamen Abendessen der erste Tag schön beschlossen wurde. Nachdem man am Morgen de# zweiten Tages die interessante Burg besichtigt hatte, wurde di Weiterwanderung angetreten, die über Gemunden, Langenderndac Hadamar direkt nach Limburg führte. Froy und munter trafen alle gegen 5 Uhr in Limburg ein. Auch Limburg feiert Karnena und dem Zepter dieses Regenten gehorchten auch die Kölner un einige Stunden gerne. Nach dem Abendessen fand eine kle# rasch improvisierte Sitzung mit gemeinsamem Sang, Reden und Theaterspiel statt, zu der auch der Vorsitzende des Westerwagz, klubs, Hr. Landrat Büchting, erschienen war. Am Dienstag fruh wurde Limburg mit seinen alten, schonen Bauten und seinen wundervollen Dom besichtigt und dann Abschied genommen, um nach Laurenburg zu fahren. Mit frohem Mut und lustigem Lied ging es nach dem yerrlichen Aussichtspunkt Goetheblick, dann weiter über Obernhof zum Kloster Arnstein. Nach eingehender Besichtigung des Klosters ging es an Langenau vorbei durch Wald immer mu der Layn auf Nassau zu, wo die Wanderer um 4½ Uhr einzogen um nicht nur die Burg und alle sonstigen Sehenswürdigteiten zu genießen, sondern auch um bei„Nassauer Gold“ den Durst z stillen. Die Eisenbahn brachte beizeiten alle wieder nach komn
Theater und Konzerte.
s Das nächste Gürzenichkonzert wird uns mit Abschnitten aus der hier noch nicht gegebenen Hugo Wolfschen Oper Der Corregidor bekannt machen. Aus dem Vorspiel und den Zwischenspielen hat Generalmusikdirektor Steinbach eine fesselnde Suite zu sammengestellt. Als Solist wird der jugendliche Klaviervirtuose Al red Hoehn mitwirken, der, aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangen, und heute als Lehrer an der Musikgochschule u Frankfurt a. M. wirkend, zwischenzeitlich in den größten Musizentren Aufsehen erregt hat. Er spielt u. a. Mozarts-duKonzert. Das symphonische Hauptwerk des Programms wird von Tschaitowstis fünfter Symphonie gebildet, der Vorgängerin der berühmten Pathétiqne, die als seltener gespieltes und bis zu gewissem Grade der Programmusik angehörendes Werk sicherlich wieder mal gern gehört we den wird.
* Télémaque Lambrino gibt am Mittwoch, den 16. Februar, im Rokokkosaale des Hotel Disch einen zweiten Klavierabend. Das Programm sieht Werke von Brahms, Schumann, Scriabine und Liszt vor.
Therese Kürmann, unsere einheimische talentierte junge Geigerin, die diesjährige Siegerin im scharfen Wettbewerb um den Mendelssohn=Preis, gibt am Donnertag den 17. Februar, ein eigenes Konzert im Konservatoriumssaal. Herr Musitdirettor A. Kroegel ist ihr Partner am Klavier. Das Programm verzeichnet Werke von Tartini, Bach, Spoyr, Brahms und Ernst.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Urbach, 12.Febr.1910. Die Eheleute Johann Werner und Elisabeth geborene Witsch feierten heute in aller Stille das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 81, die Jubilarin 68 Jahre alt. Die Jubelbraut ist leider bettlägerig erkrankt, weshalb von einer öffentlichen Feier Abstand genommen wurde.
. Lechenich. 11.Febr.1910. Heute bettelten hier bei einem Einwohner zwei Handwerksburschen und verschwanden unter Mitnahme eines Portemonnaies mit etwa 120 M.
Brühl, 12.Jebr.1910. Hier stahl auf der Arbeitsstelle ein Arbeiter einem andern 20 M. aus der Rocktasche, was iym durch das Kölner Schöffengericht drei Tage Gefängnis einbrachte.
∆ Frechen, 11. Febr.1910. Wie erst jetzt bekannt wird, wurde am Karnevalsmontag ein maskierter junger Mann auf der Straße tot vorgefunden. Wie die Untersuchung ergab, ist er überfallen und durch Messerstiche so schwer verletzt worden, daß er infolge innerer Verblutung gestorben ist.
&am Dormagen, 12.Febr.1910. Vergangene Nacht wurde hier bei Hrn. Gottschalk eingebrochen. 60 M. bares Geld fiel den Dieben in die Hände; sie zerstörten weiter verschiedene Kleidungsstücke und Gardinen und beschmierten die Bücher mit Tinte.
Aus dem Vergischen Land.
Té.-Gladbach, I2.,##or. 1910. Dem Fabrikmeister Heinrich Sasse und dem Holländermuller Joseph Wasser wurde dar Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein Plattenleger
klagte vor dem Gewerbegericht gegen eine Aktiengesellschaft auf Zaylung von.42 M. Der Kläger hatte ohne Helfer gearbeitet und dafur eine Zulage von 10 Pfg. pro Quadratmeter erhalten. Nach dem Tarif standen ihm 20 Pfg. zu, er verlangte demnach noc .42 Pfg. Der Beklagte machte geltend mit dem Kläger sei die übliche Zulage vereinbart; dieselbe betrage 10 Pfg. pro Quadralmeter. Das Gericht entschied: Nach der vor dem Gewerbegericht
als Einigungsamt abgeschlossenen Vereinbarung ist der Mörtel an die Verwendungsstelle zu liefern, oder 20 Pfg. Zulage zu verguten. Eine Vereinbarung sei nicht getroffen, es ist dayer die üblicht Zulage als vereinbart anzusehen. Der Beklagte wurde zur Jah# lung des eingeklagten Betrages verurteilt, denn die übliche Zulag# sei die tarifmäßige.
G T, 6öricke. Westfalen und Robinson-Rädet
Fahrräder&amp; Pneumatiks und Zubebötel
KGOT in enormer Auswahl.
Reparaturwerkstatte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290. Zwelggeschaft: Luxemburgerstrasse 45.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 13. Februar 1910.
Seite 5.
Für Jacken-Kostüme:
Schwarz-weisser Kammgarn I. Qualtät,
klein kariert und Pied de poule 130 cm, von M..U an
Original Engl. Zwirn-Kammgarne
tein gestreitt, klein kariert...... 150 cm, von M..90 an
Covert-COAt melieft u chevron gestr., 110/130 cm, von M..— an Einfarbig Serge aparte Kostümiarb., 110/130 cm. v. M..51 an
Tanama.Perl Kammgarnelic#130 cm, v. M. Z. J an
□
165 8
Für Blusen:
Für Frühlingskleider:
PObeline glatt u gestreift, in allen neuen Farben, 110cm von M..50 an Woll-Batist glatt u. matt gestreitt..... 110 cm von M..— an
Crèpe und Crépeline einfarbig,
glacé und farbig gestreitt........... 110 cm von M..3U Crêpon grosse Saison-Neuheit....... 110 cm von M..— an
einfarbig, in allen neuen Farbentönen,# 7n fn gestreitt und gemustert, 110 cm von M.
Crêpon glacé I. 60
mehrfarbig schillernd... 110 cm von M
—*„ v grosse neue Farbensortimente P 89
Eolienne und Voile 110/120 cm von M..90 ar
Gestreifte Popeline mit Seide von M..60 an
Gestreifte Crêpes u. Crépons von M. 1 nn an
Englisch Flanell Neue Dessins... von M. 2,10 an
Original Französische Neuheiten
Aparte ramagierte Dessins
Aparte ramagierte Dessins
in Crêpon. Crèpcline, Voilc und Eolienne.
Farben eind: Fraise, Erika, Korallrot, Lindenb üte, Neue Farben sind: Rosenholz, Kopenhagenblau, Flieder.
Die reich sortierte Besatz-Abteilung bietet zu jedem Kleid einen passenden Besatz
zu bekannt billigen Preisen.
Wer dies. Annorce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Petifedern und Dauuen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdann. u. Kiff. Pfd. 859,1, 10, 1,50. 2,.4
Fernsprecher 6517.
Prof. Giessler’s Patent
ernstes Waschn
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Engl. Fasson, schwer, nut 23 K
K
Aussatzbett sein nur 20.6
seinere.60, 5, 6,.4 Woll. Bettflock. B 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen# 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haitbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muscheldetten, 2schl. lack., nur 20.K, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28+ Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 52. K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins Haus.
Aufmachen von Maotratzen sofort, im Hause.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Cöln a. Rh.
51 Nohe Strasse 51
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
Prof Giessler's
„Ozonit“
Bochherz-Halle
Neue
Diese Woche ausgestellt:
Bequeme Rohrsessel Nachtsessel Liegestühle Reisekörbe Rohrplattenkoffer Küchenstühle
Blumenkrippen
Blumentische
Vogelbauer Blumenständer
Mit und ohne
Carl Hochherz
Eigelstein 37 ap; Fabrik in Troisdorf.
Schnurrbart! Streng reeil!
Garasin unterstützt Haar= und Barteit wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiart: Goldene Medaille Marseible. FTamtelt: Großer Ehrenpreis Rom.
Bett= u. Diwanfüße,
Treppensäulen, Treppenpsosten, ∆
Aussätze, Bett=.Schrankbogen,
Konsolen, Kehl=, Zier=.Zahnl,
usw. empfiehlt zu vill Preise.fl
Simon Peill, weiter
Schnurgasse 3, a. Perlengr. Hahamhact Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
Grahambros. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Tapeten
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen
Gebr. Braun, Köln,*
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring
1—
4

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 13. Februar
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach. Oeffentliche Versammlungen der Zentrumswähler
finden statt:
Sonntag, den 13. Februar 1910:
Stammheim am Rhein, vormittags 11 Uhr, im Saale von Jos. Paffrath, Hauptstraße. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Dellbrück, abends 6½ Uhr, im Saale von Korschildgen. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf) und Herr Parteisekretär Paffendorf (Düsseldorf).
Mülheim am Rhein, abends 7 Uhr, in der städtischen Festhalle. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn) und unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
m. morgens 10½ Uhr, im Saale von Schmitz. Redner: Herr Pfarrer von Clev(Merheim).
Höhenberg bei Mülheim, abends 7½ Uhr, im Saale von Broich, Olpenerstraße 121. Redner: Herr Sekretär Breddemann(Köln).
Rath=Heumar, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Witwe Soest. Redner: Herr Sekretär Breddemann(Köln) und Herr Sekretär Saupe(Köln).
Merheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Schumacher. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Dünnwald, morgens 11 Uhr, im Saale von Altgassen. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Koln) und Herr LandtagsAbgeordneter Beyer(Dortmund).
Porz, abends 7 Uhr, im Saale von Witwe I. Dilgen. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Koln) und Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim am Rhein).
Westhoven bei Ensen, abends 6 Uhr, im Saale von Joseph Zündorf. Redner: Herr Stadtverordneter Rings(Köln) und Herr Redakteur Treffert(.=Gladbach).
Zündorf, nachmittags 5 Uhr, im Saale von P. Klein. Redner: Herr Redakteur Treffert(.=Gladbach) und Herr Hermanns(Köln=Deutz).
Berg.=Giadbach, abends 6 Uhr, im Saale von Klemens Meyer. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts(Essen).
Schildgen b. Berg.=Gladbach, nachmittags ½3 Uhr, im Saale von Wwe. Fink. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts(Essen).
Schallmich b. Odenthal, nachmittags 4½ Uhr, im Saale von Manshausen. Redner: Herr Kaplan van Gils(Odenthal) und Herr Parteisekretär Paffendorf(Düsseldorf).
Blecher b. Odenthal, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Hemmelrath. Redner: Herr Strauß(Köln) und Herr Parteisekretär Pafsendorf(Düsseldorf).
Bensberg, abends 7 Uhr, im Saale des Rheinischen Hofes. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg).
Unter=Eschbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Schuhmacher. Redner: Herr Bergarbeiterführer Effert(Essen).
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
20
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10 000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche eGardinen ess Dekorationen. en
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Engelekirchen, morgens 11¼ Uhr, im Saale von Wilh. Meyer. Redner: Dr. Brauns(.=Gladbach).
Loope b. Engelskirchen, morgens 11¼ Uhr, im Saale von Wwe. Fries. Redner: Herr Dr. Abel(.=Gladbach). Offermannsheide b. Hohkeppel b. Ehreshove.., 11 Uhr morgens, im Saale von Fischer. Redner: Herr Chefredakteur Müller(Köln).
Lindlar, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Herr Dr. Brauns(.=Gladbach) und Herr Reichstagsabgeordneter Nacken(Eschweiler).
Dohrgaul b. Wipperfürth, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Bosbach. Redner: Herr Direktor Dr. Wolf(Köln) und Herr Kipper(Köln).
Hämmern b. Hückeswagen(Kreis Wipperfürth), nachmittags 2 Uhr, im Saale von W. Floßbach. Redner: Herr Arbeitersekretär Th. Weyer(Köln). Oberderschlag(Kreis Gummersbach), morgens 11¼ Uhr, im Saale von Torly. Redner: Herr Arbeitersekretär Nüsse (Siegburg)
Marienheide(Kreis Gummersbach), nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Trommerhausen(Inh. Lurtz). Redner: Herr Dr. Abel(.=Gladbach) und Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
Dieringhausen(Kreis Gummersbach), nachmittags 4½ Uhr, im Saale der Sieg=Rheinischen Brauerei. Redner: Herr Justizrat Krüsemann(Krefeld) und Herr ReichstagsAbgeordneter Klocke(Treysa).
*
Reichstagsabgeordneter Gröber
wird am Sonntag, den 13. Februar, abends 7 Uhr, in der städtischen Festhalle in Mülheim, Frankfurterstraße, zu den Zentrumswählern sprechen. Es ist die Pflicht aller Zentrumswähler, diesem letzten Generalappell pünktlich und bis auf den letzten Mann zu erscheinen.
Außer Herrn Abgeordneten Gröber wird auch Herr Oberlandesgerichtsrat Maex zu der Versammlung sprechen. Der Saal wird um 6 Uhr geöffnet.
Auf! In Massen zur Versammlung!
*
Zentrumswähler! Am Dienstag, den 15. Februar,
von morgens 10 bis abends 7 Uhr, ist die Reichstagsersatzwahl. Darum erscheinet in den heute, Sonntag, den 13. Februar anberaumten Versammlungen in großen Massen. Dieser letzte Schlußappell kurz vor der Wahl muß sich allenthalben zu einer mächtigen Kundgebung für unsern bewährten ausgezeichneten Kandidaten,
Herrn Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf)
gestalten. Die Augen von ganz Deutschland sind am 15. Februar auf unsern Wahlkreis gerichtet. Unsere Gegner arbeiten mit Hochdruck, um eine Stichwahl herbeizuführen. Die verwerflichsten Mittel sind ihnen gut genug. Am letzten Sonntag haben sie ein treffendes Zeugnks über ihren Terrorismus und ihre Bildung in der Zentrumsversammlung zu Gummersbach abgelegt. Das Gastrecht haben Jungliberale und Sozialdemokraten mit Füßen getreten und die Zentrumsredner niedergeschrien! In Mülheim am Rhein hat man zum„Kampf gegen Rom“ gerufen!!„Die galoppierende Schwindsucht am Deutschen Reiche", „schwarze Bande“ usw. schimpft man uns!! Zentrumswähler! Gebt am 15. Februar die Antwort mit dem Stimmzettel für
Gberlandesgerichtsrat Marx!
Darum auf zu den Versammlungen, auf zum Kampf, zum Sieg im ersten Wahlgange! Der letzte Mann muß an die Wahlurne!
Die Parteileitung der Zentrumspartei des Wahlkreises Mulheim=Wipperfürth=Gummersbach.
40 Oberlander gerichterat Marx
in sozialdemokratischer
Bei der Reichstagswahl 1907 kandidierte Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx in Ottweiler—St. Wendei—Meisenheim. Die Sozialdemokratische Saarwacht(jetzt eingegangen) schrieb in Nr. 31 von 1907: Marx sei einer der ehrlichsten Zentrumsführer. Das sozialdemotratische Blatt nahm Hrn. Marx ausdrücklich in Schutz gegen den Anwurf,„ein schwarzer Reaktionär; zu sein.
In Nr. 32 teilte die Saarwacht unter Bedauern mit: In Ottweiler=St. Wendel siegte General v. Schubert trotz des Eintretens der Sozialdemokratie für Oberlandesgerichtsrat Marx.
In Nr. 32 1907 schrieb die Saarwacht mit Bezug auf die Stichwahlparole für Marx(von seiten der Sozialdemokratie:
„Daß aber diese Parole herausgegeben wurde ist hauptsächlich dem Eintreten der Genossen Leimpeters und Österroth für Marx zu verdanken. Bei der Kandidatur Marx kam für uns weniger mehr die Zentrumspartei als solche, sondern Herr Marx als Person in Frage. Hr. Marx ist lein unbeschriebenes Blatt, er ist auf wissenschaftlichem Gebiet eine Rapazität und gehört zu den wenigen demokratisch=gesinnten Jentrumsleuten. Für einen solchen Mann konnten wir ohne Bedenken eintreten.
R
G„Vom schwankenden Parteisch“.
Auf die„Grundsätze“ der Sozialdemokratie, wie sie im sogenannten Erfurter Programm niedergelegt sind, bildet sich die Rheinische Zeitung(Nr. 21) etwas ganz besonderes ein. Dieselben„Grundsätze", die der sozialdemokratische Zimmerer(1905 22. Juli) vom roten Zimmererverband einmal folgendermaßen zeichnete:
Es ist eine offenkundige Tatsache, die sozialdemokratische Partei (wir können, ohne Widerspruch in den Kreisen unserer Kameraden zu finden, auch dreist sagen: unsere Partei befindet sich seit langer Zeit in einer unangenehmen Situation, die in der nächsten Zeit
„Krisentheorie“ in seyr zweifelhaft geworden und so steht es auch mit der Auffassung von der chronischen Ueber produktion und anderen Leyrsätzen. Jedenfalls findet alles dasi der wirtschaftlichen Entwickelung der letzten Jahrzehnte kei ausreichende Stutze. In den Arbeitermassen ist zwar ein verhälnismaßig starker Glaube an diese Lehrsätze vor, hanben, aber in den Kreisen der Parteifuhre nicht und jedenfalls nicht in der politischen Arbeiterpresse. Dadurch schon kommt die Partei in die Lage eines schwankenden Schiffes, und der Parteigenossen bemächtigt sich aunahernd dasselbe Gefuhl, wie man es bei den Passagieren eines schwankenden Schiffes wahrnehmen kann. Allez wird nervös!“
Dazu eine kleine Ergänzung aus dem Buchdrucker=Korrespondent des sozialistischen Herrn Rexhäuser(1905 Nr. 65);
„Die Gewerkscha tsbewegung bedarf nicht des geschichtlichen Hinweises Bernsteins, seine Auslassungen sind nur ein Beweiz für die potitische Hulflosigkeit der Partei die nicht vorwärts und nicht rückwarts kann weil sie an Händen und Fußen gebunden ist durch ein der Zeit nicht meyr entsprechendes Programm und ihre daraus resultierende ver, kehrte Politik.“
Die vorstehenden Stimmen spiegeln die Meinung der Kreise in der Sozialdemokratie wieder, die man die Revisionisten neunt. Zu diesen Revisionisten zählt auch der sozial emokratische Reichstagskandidat„Genosse" Dr. Erdmann. Nun versteht man es vielleicht, warum dieser Kanoidat in seinen Waylreden es so ängstlich vermeidet, auf die im Erfurter Programm enthaltenen „Grundsätze“ einzugehen, statt unter haltlosen Phrasen und Verdächtigungen die Zentrumspariei zu„bekämpfen". Ob der Kandidat glaubt, mit seinem Schweigen sich an den ihm jedenfauls selbst sehr unangenehmen„Grunosätzen“ seines parteioffiziellen Glaubensbekenntniss's vorbeidrücken zu können? Jedenfalls werden nachdenkliche Wähler es sich am Wahltag dreimal sehr überlegen, ob sie sich auf das„schwankende Parteischiff“ begeben!
Aus der Arbeiterwelt.
&ap; Rechtsschutzbureau des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter in.blar für 1909.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter erteilt seinen Mitgliedern schon seit Jayren vollständig kostenlosen Rechtsschutz. In allen Fragen des Arbeitsvertrags und der Arbeiterversicherungs. gesetze wird Rat und Auskunft erteilt. Auch die Anfertigung von Schriftsätzen geschieht unentgeltlich, und wenn es sich als notwendig erweist, werden die Rechte der Mitglieder eventuell bis zu den höchsten Instanzen vertreten. Aber auch in Zivil=, Steuer=, Militärangelegenheiten usw. wurde das Bureau im letzten Jahre seyr häufig in Anspruch genommen. Ohne Zweifel ist diese Einrichtung des Gewerlvereins eine ebenso notwendige wie segensreiche, besonders wenn man berücksichtigt, dag es den Mitgliedern von den Berufsgenossenschaften und den Knappschaftskassen immer schwerer gemacht wird, iyre Rechte zu erlangen. Es ist daher auch erklärlich, wenn die Inanspraschnahme des Rechisschußoureaus von Jahr zu Jahr steigt und das Vertrauen der Mitglieder zu dieser einrichtung immer größer wird.
An Hand einer Statistit werden die einzelnen Auskunftsgebiete und die erteilten Austunfte erlautert.
Im Jahre 1907 nahmen 471 Mitglieder, 1908 schon 620 und 1909 sogar 676 Mitglieder das Rechtsschutzbureau in Anspruch. In zwei Jahren ist also die Zahl der Besacher um 205 gestiegen. Auch im letzten Jahle entwickelte das Bureau seine großte Tangken auf dem Gebiele des Un allversicherungsgesetzes. In Unfallsachen wurden allein 75 mungliche auskunfte erteilt und 373 Schriftsätze angefertigt. Dieses allein schon ist ein Beweis, wie sch der die Unfallverlitzten zu ihrem Rechte kommen können; anderseits aber auch ein Beweis, daß eine erschrecklich große Zahl der Grubenarbeiter von Unfallen betroffen sind.
Iusgesamt betrug die Zahl der mundlichen Auskünfte 200, die Zahl der Schriftsätze 693. Auch im letzten Jahre sind ansehnliche Summen für die Rechtsschutzsuchenden erstritten worden. Der gesamte Barerfolg betrug demnach im letzten Jahre 3458,98 Mark. Im Jahre 1908 beirug der direkte Ba#erfolg 5048,61 Mk.
Allein in Unfallsachen wurden 1306,72 Mk. an Rentenbeträgen nachg zahlt. Nicht einvegriffen sind in diese Summe die durch die erstrittene Rente oder Rentenerhöhung fortlaufend gezahlten Betrage, sondern nur die als ruckstandig nachgezahlten Betrage. Der wirtliche Erfolg in Uufallsachen stellt sich demnach bei weilem hoher und durfte wohl das Zwei= oder Dreifache der oben angefuhrten Summie betragen.
In einzelnen Fallen wurden Beträge von 359 Mk., 241 Mk., 207 Mt. nachgezahlt. Aber auch bezüglich der Knappschafts= und Reichsinvalldenrenten wurde manchem Mitgliede zu seinem Rechle verhorfen, und auch hiel wurden ansehnliche Summen erstritten.
Ganz besonders hoch ist der Erfolg in Steuersachen. Mußte doch auf Grund der Loynbescheinigungen in sehr vielen Fällen eine Ermäßigung um zwei bis drei, ja sogar um vier Stufen erfolgen.
Es sollte sich jeder unorganisierte Bergarbeiter in seinem und im Interesse seiner Familie dem Gewerkverein christlicher Bergatbeiter anschließen.
Aus aller Welt.
** Die„Napoleonskiefer“. Im Walde des Rittergutsbesitzert
Gerlich auf Bautau steht eine hundertjährige, mächlige Kiefer, die im Volksmunde Napoleonskiefer heißt. In Brusthöhe hat der alle Baum noch einen Durchmesser von 1 Meter. Eigenartig ist der Wuchs des Baumes. Stamm, Aeste, ja selost die tieinsten Zweige sind von unten auf gewunden. Der ganze Baum ist langst abgestorben und stehl durr und kahl da. Ganzlich rindentos sind schon Stamm und Zweige. Auch die ältesten Leute haben den Baum nicht mehr grun gesehen. An ihn knupft sich die Sage, daß Napoleon auf seinem Durchzuge hier gerastet und seinen Koch wegen eines geringen Versehens am Baum habe hängen lassen. Noch jetzt meinen aberglaubische Leute, der Böse hause in seinem hohlen Stamme.
-Alason Kurprin* Nins uns 2 iseian 8
Blsmarck
locke
Türk. Tabak-&amp; Cgaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresdent.
Lieferant der französischen Tabak-Regie.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 13. Februar 1910.
Seite 7.
Gebrüder
Bluhm
G.
A
In Berücksichtigung des diesjährigen frühen Osterfestes haben wir schon jetzt alle Neuheiten der Saison in überwältigender Auswahl ausgestellt. Ein Blick in unsere Fenster ### und noch mehr der Besuch unseres Hauses wird Sie in bezug auf Auswahl und Preiswurdigkeit überraschen.
— Besonders schöne Stoffe für die Kommunion.
der billigen Preise Ausgabe
unserer
Schwarze Stoffe
5 900 990
Reinwollene(heriote tiefschwarze Cherlots
125 16
110 cm breit, Meter I 1
aVonläl. reine Wolle..•5°5 360
Latintuch
Meter
160 325 975
im Werte
0 0
00 50
I
Kaschmir extra schwere Wa. geter•5
Alpaka uni u. gemustert 150 265 300
Greuadine Meter“5 259 300 100
Neisse Stoffe
Brokel waschbar, Meter—.99 130 150
Patiot 110 cm gieger
10(80 940
90 900
Hascümir reine Wolle, Meter
Alpaka Merer...•5 220 450
975 900
mit Seide, Meter H 6
KollChei
Diagonal- u. Satin-Tuch
Farbige Stoffe
Eiegante Neuheiten
Poppeline mit Streifen......50
Woll-Batlst mit Seide, alle Farben 2“
Entzückende Uni-Stolfe nieter.. 200
Cheriate prachtrolle Jeze, 140(75 250
75 940 950
Neue Streilen u. kl. Karos 150 Feine solide Uni-Stoffe Cheriols u. Diagonals 125 160 965
Kaschemir, Alpaka 150 10
Koll-Batiste
110 cm Meter 2%
mmun
Bei Einkauf von Kommunion-Kleiderstoffen und Kommunion-Anzügen wird ein Bon ausgegeben, der zur Abholung eines Kommunion-Geschenkes am Weissen Sonntag berechtigt.
N aus Köln
Auszeichnungen. Dem Vorsitzenden des Verkehrswesens s Tarifausschusses deutscher Eisenbarnen, Oberregierungsrat a. D. einrich Schroder, stellvertretender Vorsitzender der hiesigen andelskammer, wurde der Rote Adlerorden zweiter Klasse und m Eisenba nverkehrsinspettor a.., Rechnungsrat Konrad Lohann der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
L Justizpersonalien. Dem Amtsgerichtsrat Dr. Schwerem hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension steilt worden; die Referendare Helm. Gülle, Breitbach id Litterscheid sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen berlandesgerichts ernannt worden.
* Krankenpflegerinnenkursus. Der diesjährige Auslldungskursus in der freiwilligen Krankenpflege für Damen des
aterländischen Frauenvereins unter der Oberleitung es Tivisionsarztes der 15. Division im Garnisonlazarett Köln ind am Freitag den 4. Februar durch eine Prüfung ieren Abhluß. Letztere wurde in Gegenwart der Vorsitzenden des Vaterandischen Frauenvereins Köln, Frau Raoul Stein, und des Generalberarztes und D visionsarztes der 15. Division. Dr. Parthey, vorenommen. Den theoretischen Teil und den praktischen für innere Redizin leitete Stabsarzt Dr. Burski, den für Chirr#gie Stabsirzt Dr. Custodis und den in der Lazarettwirtschaft der Garnisonirzt Generatoberarzt Dr. Stock. Die zwölf Damen bestanden die Prufung zu vollster Zufriedenheit und erwiesen sich durchaus sicher
einer Zeitungshülle verschlossen war. Diese war vom Regen draußen arg mitgenommen und nun zum Unglück auch noch beim Besteigen des Triebwagens an einer Ecke aufgedrückt und geöffnet. Da bemerkt eine freundliche Dame zu ihrem das Kisichen tragenden Gegenüber:„Frau— da läuft Ihnen etwas aus dem Kistchen!" Und die Frau in jähem Erschrecken schreit aus:„Ooch— ming wieße Mü!“ Selbstredend schnellte die Bund auf die Oeffnung des Kistchens und das Suchen begann. Die Umgebung der Mänsehalterin aber war nicht wenig, besonders was die Damen unbelangt, in Schrecken geraten und lamentierte unter sichtlichem Schauder über die Rücksichtslosigkeit einer solchen Belästigung. Mehrere Vertreterinnen des schwachen Geschlechts verschmänten ihren Sitz und erwarteten mit Ungeduld die nächste Haltestelle. Zu ihrer Beruhigung bemerkte eine derbe, alte Kölnerin:„Sitt nur stell— wieße Müns taofe nit esu flöck wie die gewöhnliche! Die Urheberin des Auftritts aber suchte mit Fleiß weiter nach ihrem Flüchtling. Sie untersuchte ihr Kistchen und bemerkte endlich resigniert:„Schad— no es ooch grad' et Wievche fott!
Darum Vorsicht— oder noch besser— Mut, ihr Damen! falls iyr die Straßenbahn benutzt! Das weiße Mäuschen ist immer noch nicht
gefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Im Volksverein fur das tatholische Deutschland wird am
„„ micht n
Montag, den 14. d.., wie schon kurz gemeldet, im Anschluß an die betannte Veröffentlichung des Prof. Ruville(Halle), der jüngst zur katholischen Kirche übergetreten ist, Hr. Prof. Dr. Cohausz über die innere Schön eit der katholischen Kirche sprechen. Gerade
daß sie im Ernstkönnen. Anfangs
gewandt im praktischen Kran endienst, so lle dem Roten Kreuz wertvolle Hülfe leisten ovember beginnt ein neuer Kursus.
I Die Schulferien an den Volksschulen sind nach einer erfugung der städtischen Schulräte für das Jahr 1910 folgenderlaßen festgesetzt: Die Österferien beginnen am 23. März und auern bis einschließlich 6 April; die Pfingstferien dauern vom . Mai bis 19. Mai einschließlich; die Herbstferien nehmen ihren nang am 5. August und enden mit dem 12. September; die reihnachtsferien dauern vom 24. Dezember bis einschließlich
Januar.— Mit dem 15. Februar beginnt der Unterricht wieder in 8 Uhr morgens.
Auf dem Friedhofe zu Relaten ist die Belegung jetzt sodeit vorgeschritten, daß, wie wir dieser Tage sahen, die Friedhofserwaltung dazu übergegangen ist, in der Mitte des neuen Teiles 9 Friedhofes gelegene Gräberfelder in geschmackvolle Anlagen imzuwandeln. Inner alb derselben sollen Familien= und Kaufkaber Platz finden. Ta derartige Gräber nur noch in sehr bechrankter Zahl in so schöner und stiller Lage hergestellt werden onnen, so sei auf diesen Umstand hiermit aufmerksam gemacht, sumal die Schliefung des Friedhofes zu Melaten in absehbarer heit bevorsteht und oann voraussichtlich eigene Grabstätten nur soch auf der neuen Zentralfriedhofe erworben werden tönnen.
Ein ergötzliches Vorkommnis ereignete sich dieser Tage in einem Wagen der städtischen Straßenbahn. Steigt da an irgend einer Vororthaltestelle eine Frau ein, welche neven anderm Gepack auch ein Zigarrentistchen trug, das statt mit einem Deckel, mit
Ader die Innere Schonhent Uro tarhen„
die Tatsache dieses Uebertrittes ist so recht dazu angetan, die Katholiken aufs neue für die Schönheit ihres h. Glaubens zu begeistern und die kräftige Treue zum eigenen Glauben ist bekanntlich die zuverlässigste Grundlage für die gerechte Duldung gegenüber Andersdenkenden.
Aus Köln=Nippes.
* Im Windthorst-Bund, Köln=Nippes, sprach am Donnerstag im Vereinslokale, Restauration Dresia, Herr Ripper(Köln) über die Blockära Bülows. Ausgehend von der Reichstagsauflösung im Jahre 1906 behandelte er die Gründe, die zu dieser gefuhrt hatten, beleuchtete den erbitterten Waylkampf und die denselben charakterisierenden Erscheinungen, einen Kampf, aus dem der Regierung eine Meyrheit, dem Zentrum ein glänzender Sieg erwuchs, wahrend die Sozialdemokraten unterlagen. Im neuen
Reichstag bildete sich der sogenannte Block, der nun unter Ausschaltung des Zentrums arbeitete. An der Reichefinanzreform scheiterte jedoch der Block, und auch der Reichskanzler sturzte. Der Redner schloß seinen ausführlichen und von den Anwesenden mit anf ausgenommenen Vortrag mit einem Ruckblick auf die Siockara Bülows und einem Ausblick auf die tommende Zeit. Herr Kaplan Engel, der an Stelle des verhinderten ersten Vorsitzenden, des Hrn. Jakobs, präsidierte führte noch einiges über die Grunde für die Auflösung des Reichslages und den Sturz Bilows aus und schloß nach einigen geschaftlichen Mitteilungen den Vortragsabend.
Standesamt der Staat Köln.(11. Februar 1910.)
Hugo, S. v. Balthasar Tiumann, Schlosserges., Schnurgasse 30.- Amalie, T. v. Alfred Becker, Schmiedeges., Pantaleonswall 47. Juliane, T. v. August Gies, Metzgermstr., Lindenstr. 30. v. Joseph Schmidt, Maurerges., Boisseréestr. 13.„ Meta, 2. v. Kau, Bäckermstr., Boisseréestr. 15.„ Nikolaus, S. v. Nikolaus Sintroth, Bauarb., A. d. Eiche 3A.- Karla, T. v. Rudolf Scholz, Architekt, Bonnerstr. 300„ Wilhelmine, T. v. Wilhelm Seiler, Portier, Metzerstraße 15.- Wilhelm, S. v. An on Strasburger, Anstreicherges., Huhnsgasse 54.- Maria, T. v. Heinrich Lenzen, Bildhauer, Huhnsgasse 14..
Dauline, T. v. Heinrich Liest. Schuhmacherges., Silvanstr. 2.- Elisabeth, T. v. Adam Burger, Schlosserges, Holzmarkt 23.. Franziska. L. v. Wilhelm Odenthal, Fuhrparkkutscher, Hackländerstr. 15.= Wilhelm,. v. Christian Meicher. Verputzer, Wilhelmstr. 85.— Gertrud, T. v. Favier Klatwasser, Schlosser es., Karthäusergasse 24.= Erna, T. v. Berisch Kohn, Eierhänd er, Severinstr. 111." Johann, S. v. Adam Schiesser, Tagel., Buschaasse§.- Anna, T. v. Ernst Stanbesand, Tagelöhner, Spulmannsgasse 72.- Leonhard, S. v. Viktor Ried, Fabrikarb., Spulmannsgasse 26. Friedrich, S. v. Hugo Bickenfeld, Kellner. Thurn markt—.-Albert, S. v. Seligmann Schiff, Kfm., Friesenwall 19.Kurt, S. v. Alerander Esser, Kfm., Lütticherstr. 70. Marianne. T. 5.
Heinr. Breuer, Damenschneider, Unt. Krahnenbäumen 40.
∆ Sterbefäue. Elfriede Kräuter, 1¾., Kyffhäuserstr. 19.- Wilhelm Frenz Justizr., Kgl. Notar a.., 87., Jahnstr., 8.- Johanna Rott schild geb. Rösberg, Wwe., 57., Cäcilienstr 18-22.- Magd. geb. Gerhards, Wwe., 79., Domstr. 53..—6, Seuann
## geraten. Joh. Mai, Schlosserges., hier, u. Blandine Trappehl,
Schneider, Kfm., Altenbergerv. 61.- Wilh. Wintel, Steinbeuckergeh, u. Rath. Inlich, belbe Rom-Arnoldshöhe.- Ludwig Wietz,
Jistallateurgeh., hier, u. Maria Kottkamp, Köln=Nippes.= Oskar Niel, Kfm., Dürkheim, u. Erna Koenig, Sachsenring 52. Nik. Braun, gesch., Plattenleger, u. Elisab. Eschenauer, beide Luxemburgerstr. 47.- Adolf Daymen, Wwr., Geschäftsreisender, Panteleonsmühlengasse 27, u. Maria Letten, Reinoldstr. 8.
Köln-Deutz.(Vom 4. bis 10. Fedr. 1910.)
amp; Geburten. Johann, S. v. Richard Limbertz, Schlosser, Sieg burgerstr. 44.- Karl, S. Hauptstr. 17.- Erich, S Josephine, T. v. Anton S. o. Wilhelm Schneider,
Ems.
&amp; Heiratsankündigungen. Herm. e straße 24, u. Gertr. Weinreiß, Gereonsw. druckergeh., u. Kath. Inlich, beide Köln=Ar
nn. S. v. Richard Limbertz, Schlosser, Siegv. Heinrich Wottering. Anstreicher, Köln=Poll, . v. Jakob Lenz. Schlosser, Zinnenstr. 20—22.Astor. Eisenbahnschaffner, Esserstr. 28.- Johann,
Tempelstr. 13.— Fra Breuersstr. 21.- Fritz, nusstraße 6.
terbefälle. Wwe.
19.— Apollonia Lindenstock,
riftsetzer, Wattsir 27.
Zinnenstr. 28.- Hubert,.
ohann, S. v. Wilhelm Schiefer, Schlosser, inz, S. v. Peter Strüder, Eisenbahnschaffner, S. v. Friedrich Jung. Hülfswagenwarter, TauHewel, Schiffbrückenwärter, Zinnenstr. 28.- Hubert, S. v. Heinr. Heip, Tagel., Siegburgerstr 86. Sibylla Pfeisser, geb. Koll, 71., Zinnenstraße 19.- Apollonia Lindenstock, 16., Köln=Poll, Auf d. Sandberg 2.
- Matthias Bliersbach, Schenkwirt, 73., Rolshoverstr. 148.- Leonhard Ploch, 2., Alsenstr. 2.= Wwe. Kath. Wichlerich, geb. Schmidt, 77., Wahnerstr. 14.- Venturina Bombassei, 1., Siegburgerstr. 75A.
Wilhelm Held, 2., Taunusstr. 37/39.- Friedrich Sze,ygiel, Kanzleibeamter, 56., Freiheitstr. 99.
&a Heiraten. Jak Alfter, Eisenb.=Maschinenputzer, u. Anna Giesen, Bensberg.- Jos. Walgenbach, Eisenbahn=Schaffner, u. Maria Lomnan,
Georg Lenzen, Fabrikarb., u. Katharina Merten, Köln, Hrch. Wirtz, Dreher, u. Helena Diedershagen, GremNikol. Gottert, Schlosser, u. Anna Hoynk, Köln=Ehren39.- Jak. Hammes, Schreiner, u. Magd. Marx, Ka.k.
rstr. 17
Temp Neuz bergerweg„ seld, Keplers Wilh. 50# fürtherstraße Ferdinandser
straß
#ert, Fabrikarb., u. Anna Maria Scheuer, Bellout, WipperFabrikarbeiter, u.
Gertrud Holz,
§E.- Johann Statt, ße 184
eirat ankündigungen. Albert Otto, Güterbodenarb., Ostheimer= 1, u. Anna Olbrück, Köln, Auf der Aar 1.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 13. Februar 1910.
(orene Lielen.)
Tüchtige
für Revolverbänke. Automaten und Spe zialmaschinen find
sofort dauernde, gutbezahlte
Stellung bei der
Süddeutschen Automobilfabrik
G. m. b. II.
Gaggenau i. MurgChal(Baden).
WETI
Invalide
oder sonst
geeignete verson
zum
Leitungsaustragen
für d'
Bersheim
sofort gesucht.
Geschältsstolle des Kölner Loeal-Inzeigers Köln, Marzellenstr. 31.
Auf einem Gute bei Köln wird zum 1. März ein kath verheirateter
Gärtner
welcher in Obst= und Gemüsebau erfahren ist.
Off. mit Lohnanspr. u. B 53 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A*9
Ein hiesiges Engros= u. Fabrikgeschäft der Metallwaren=Brauche sucht zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung bei sofortiger steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Offert. u. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nach auswärts wird für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaren geschäft 9“
tüchtiger Lagerist
welcher ev. auch einige kleinere Reisen zu machen hat, per sofort oder auch per I. April gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnisebschriften u Saläransprüch. zur Weiterbeförderung u. K 68 an die Gesch iftsstelle d. Bl.
Braver und geweckter Junge als h
Maler= und Anstreicherlehrling
gesucht Beste Gelegenheit zu einer guten Ausbildung.
Konr. Lienenlüte, Maler= u. Anstreichermeister,
Rubensstraße 23.
Snistenz!
— Großer Verdi ust— durch den Vertrieb eines wirklich guten, leicht verkauflichen
Millionenartikrls.
Zein Betriebskapital, kein Laden nötig.
Off. sub R K 154 Invaliden= dank, Leipzig.
Rommis
(junger), in der Tuch= u. Manusakturwarenbr. wohlbewandert, sofort gesucht. Nur solche mit beiren Zeugnissen und flotter Schrift woll n Off. u. S R 1910 Koblenzpostlagernd senden.
Lehrling f. Schweinemehg.
Brav. Junge a. kath. Familie kann Ostern eintreten.
Eiser, straße 3e“
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.Ost.g. Busch. Deutz, Tempelstr.7
Ichleu=.Schweinentesger.
Junge ord. Eltern i d. Lehre ges. Nippes, Sechzigstrate
40A.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beslüg. Hand, Breitestr. 17-40, I.
Geübte
Ant
c11
für weiße u. bunte Manusu. Frauen=Hemden in uns. elektr. Betreb gesucht
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11
Rüchiges, zuverlaßt ges
Mädchen
für die Küche u. Hausarbeit z. 15. Februar in herrschaftlichen Haushalt gesucht. Hoher rohn, Zweitmädchen vorhanden.
Kolk. Haup straße 207.
Suche zum sofortigen Einteitt eine tücht., erfahrene
Lilialen-Leiterin
welche in der Kolonial= und Delikatessenbranche durchaus bewandert ist.
Albert Wigold
Essen=Ruhr.
9 Küchenmäschen
das gut bürgerlich kochen# 8 kann u. etwas Hausarbeit 5 # üdernimmt, für kl. kath.## # Haushalt v. bald gesucht. B I Schmekel, Köln, X Burgmauer 4. 8
Lehrmädchen
zum Pelznähen gesucht.
Obenmarspforten 3, 1. Et.
Für unsere ges. gesch. FiatU. r. vorteilhafte schicke Taschen=
uhr,
Vertreter
für Rheinland gesucht, der in einschlägl. Geschäften einge Uhrt. Offerten mit Referenz. an Horlogerie C. Jncubsky, Straß= dura i. E. a“
Lehrling.
Schirmfabrik sucht als Kaufmannslehrling Sohn ordentlicher Eltern. Günstige Bedingungen. Selbstgeschriebene Offerten unt.
9%" 8 Resch d Plattes
Braves kath. Mädchen
in stillen Haushalt sofort ges.
Tr. Lehrer., Bayenthal,
Goltsteinstraße 20, fI.
Mädchen
tüchtig u. zuverlässig f. besseren Haushalt v 3 Personen gesucht. Vogteistraße 24, Clément.
Junges Mädchen, welches bei den Eltern wohnt, für nachmittags von—0für leichte Hausarb. gesucht Sonntags frei Off unt. C 81 a. d Ann=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Kin braves kath. Mädchen v.
Lande für alle Hausard. zu alleinst. älterem Ehepaar gesucht.
Offerten m. Lohnanspr. u. 360 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Diensmädchen 1os SteleltenFrau Geeig Vei en, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 30
welches länger als 20 Jahre bei einer Herrschaft war, sucht wegen Sterbefalls wieder eine ruhige Stelle in besserem Hause. Offert. unt. 363 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
17jährige kräftige
2
sucht Stelle mit freier Station bei gut kath. Näherin, um sich im Nähen auszubilden gegen Uebernahme von Hausarbeit.
Off. u. A 21 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, geprüfte
Haushaltungs= und handarb.=Lehrerin
such; en srrechende Steun g in Pensionat od. klöste:licher Anstalt. Näheres Drei altigsbloster. Körn-Brannsfeld
Suche für meine Tochter, kath., L 15., Stelle in klein., sein. Haushalt als Stütze, w. ihr Gelegenh. geb ist, sich im Hausy. auszub. Es w. m. auf g. frdl. Behandl als auf Lohn gesehen.
Off. u. M V 185 postlagernd
Köln=Sülz.
Einf. hath. Mädchen
40 Jahre, mit guten Zeugn ssen sucht Stelle in ruh g. Haushalt, oder wo Frau fehlt, auch zu kleinem Kinde.
Off u. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
Laniges
sucht Stellung im Haushalt zur weiteren Ausbildung für hier od. ausw. ohne gegens Vergüt. Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckladen
für Metzgerei oder jedes bessere Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. d' Wiesdorf, Nobelstrasse 23.
Junge Witwes St. f. ta süber d Haush. u. als Pfleger. bei kr. Frauen, auch b. Wöchn. in Nippes oder nördlicher Stadtteil.
Näheres Witwe Kirsten, Nippes, Merheimerstr. 100 part
Köln-Zollsteck
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 dase bst. g
Perfekte Köchin
sicht Stelle, größerer Haushalt bevorzugt.
Off. u. 376 a. d. Geschst. d. Bl.
Relteres katt.
s. 1 Stelle bis 1. März in gut. kath. Arinotd. Keine Wäsche. Gefl.=Off. u M 39 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39. Telephon 2202.
grav. kath. Mädch. sucht p. bald 9 St bei kinderl. Ehep. od bei ein. Geistl. Off. u R 174 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Jr. Mädchen v L. s. Stelle f.
Küche u. Hausarb. in kl. Fam. Frau Sauerbier, Genterst. 2 1,4, T. ###elt. ruh. Mädch. sucht Stuner denstelle. Hochstadenstr. 14, I.
(Ioestsusnuche)
Gücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
Robes.
Tücht. Schneiderin empf. sich in und außer dem Hause. Augeb. u. 39: a. d. Gesch. d. Bl.
Zufngsorn Matr. 4, Sofa 6, Aufpösrrü Diwan 8., Auflegematratze von.50 f an. R. Werner, Heinrichstraße 43.
Geie
schneiden der Bäume usw. Klinz, Nippes, Siebachsir 71, II.
Gummischuhehaft evariert
Beckers, Schwalbengasse 7.
Male
#. Anstr.=.Tapez=Arbeit !“, schnell saud.äuß.bill.
Rittergr. 11, Karte genügt.
Tavez. a Rolle 25). alle Maler* u. Anstreicherarbeit, gut u. billig. Benesisstr. 45, I. Et.
r
Zu vermieten
In allerbester
Lagesiegburgs
geräumiges
Gesch
für jedes Geschäft geeignet, per 1. Mai 9
zu vermicten.
Fr.=Offert. unter 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße#. gp
v. I. März 1910 für 1110 M.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller an nur gute Leute
s. verm. Besig. Lindenkr.69.
Ehzenfeld, träßen;
abgeschl 2. Et., 3 3, 1 Küche,
Subbelratherstr. 305, abgeschl. 1. Et., 3 3..1 Küche, Landmannstr. 12, I. Etage, 2 Zimmer und 1 Küche. Benloerstr. 432, kl. Haus,
Laden, 6 kl.., Hof u. Garten, sofort zu verm. Stammstr. 36.
Kodnst.
Burean u. Lager geeignel,
per sofort für 56 M. zu vermielen.
4 Räume und Rüche.
Bescheid Lindenstraße 69.
Am
Titusstrasse 12,
ist die herrschaftl. 3. Eg, sowie Part.=Wohn., bestehend aus 6., Küche, Spind. kompl. Badezim. 2c. per 1. April zu vermieten. Herrliche Aussicht und Luft.
Lupussr. 22.
an der Agneskirche, schöne Wohnung von 6 Zimmern. Küche in Plättchen mit Spind. Daselbst großer Lager=Keller, besonders für Butterkeller sehr geeignet, zu vermieten. Besch. I. Elage.
Lindenstrasse 65 akgeschloss. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. März zu 80 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.*
Sütz=Lindenburg
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zimmer=Wohnungen, Vor= u. Hofgarten, an stille Leute billig zu vermieten. Becheid daselbst und Jülicherstr. 9, I. Telephon 6736.
In herr chaftlichem Hause
mösl. Wohnstraßenw. u 1 Schlafzimmer z. Garten zu mit voller Pension oder mit Frühstück zu verm.
Köln=Ehrenfeld, Sudbelratherstr.192, Ecke Ottostr.
Weinkeller Georgstrasse 7
zum 1. Juli 1910 zu vermieten. Besch. das. u. Hohenzollernring 19.1
2 luft. Maus. 3. Et. mit hohen Fenst., in gut., abgeschl. Hause Annostraße 6 an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Klosett, Türöffn., Waschküche zum Mitgebrauch Bescheid Karolingerring 24,I.
2 ois 3 schöue Zimmer
rict gr. Of. u. Dr u. 8 35
a. d Annahmest. Mittelstr. 33
Lippes.
Schöne abgeschlossene 2. Etage, alle Bequemlichk., zu vermie en Holbeinstr. 7. Bescheid daselbst.
Hinterhaus, kleine
3 3. an kl. Familie zu verm. Straßenw. I. Et. 1 gr. Zimmer zu verm. Blind gasse 33—.
Beeihovenstraße 29
2. Etage 5 Räume, Küche, Mansarde usw. zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.,—5 Uhr.
Schützenstraße 35
1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansurde sofort zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 20.
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 M. zu verm. Luremburgerstr. 55.
Leamienw., 9.2“ Plattenküche u. Sp. p I.[3 330 u 36 M 3 v. Naheres Ewaldistraße 31I.
Mit hohem Gewinnar=
bei endes, seines, noch sehr ausdehnungsfäh. EngrosGeschäft sucht zwecks Vergrößerung einen tätigen Teilhaber mit 20—25000 Mark.
Bisherige hohe Rentabilität wird durch von vereid. Bücher, revisor gepr. Bilanz nichgewo# Angeb. nur von Selbstreflekinten u. A. 25 a. d. Gesch. d
I. Etage,
5 Zimmer und Küche, auch geeignet für ff. Etagengeschäft oder Bureau zu vermieten.
Breitesraße 132 Eingang St. Apernstraße.
Tadenlokal
mit Nebenzimmer, sehr gute Lage, Eckhaus, für Filiale am besten geeignet, per 1. März billig zu vermieten. Auskunft Nippes, Escherstr. 51, I. Etage.
Kutenbergstr. 50, Ehrenfeld, 3 O gr. Zimm. m. Mans. 34 M. 2 gr. Zimm. mn. Mans. 24 M. Hinterhaus 4 Zimm. 24 M zu vermieten. Bescheid bei Büntgen, Rußbaumerstraße Nr. 9.
Adgeschl. herrl. 3. Etage
an ord. Familie zu vermieten. Eri str. 29, I. Gereonspf.
Ladenlokal.
KALK
mod. Umbau, elektr. Licht, des. f. Filiale eignet, z. vermieten. Mittelstraße 12.
Martinsfeld 24
Parterre—5 Räume u. Mans., daselbst Werkstätte u. Lager zu vermeten Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29,.,—5 Uhr.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portagsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Mart
4 Räume, Ho, auf la. Objekt in der Rubenz. Anterhaus schön. Garten straße an 1. Stelle von pünktlichem Zinszahler per bald gesucht. Zahle keine Provision. Agenten verbeten.
Angedote m näheren Beding. unt. 588 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
5 Zimmer, 3. Etage und 5 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermietn.
Röhrergasse 30. Besch. 2. Et.
Möbl. Zimm., vermseten.“
Aachenerstraße 67, I.
• Zimmor mit Mansarde
2 Stmmer zu vermieten.
Besch Zülpicherstraße 32.
Plauigasse 5. 1. Etage,
3., Mans. u. Keller zu verm.
Zülpicherstr. 251. Abg. 9 3. Etage Anbau mit all. Bequeml. billig zu vermieten.
Ehronfo'g Hansemannstr. 2 A, LiIteniein 3 schöne Räume im Anbau an ruh. Leute zu verm.
bess. Hause eine sch. Mans 3 an ordentliche Person zu vermieten. Annostraße 35.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 9
Sparkassen-Einlagen weran bis zu 10000 M. mt 21 0 versinst. Verzi sung O 3 0 sofort beginnend.
Parlohon von 1500— von Variehen Hauseigentümer gegen Sicherheit von Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
3 Zim., part., abgeschloss., alle Bequeml., zu 23 g z verm. Köln=Sülz. Gustavstraße 83.
Brave klein: samllie findet in dess H..Et. schöne=Zim.= Wohn. f. 14.4 Bsch Pant.=Wall9,
2 sch Zim. z. 19, Zim. à 15 M *. Das auch möbl. Zim. z. 2,50 M. pr. Woch.z verm Kämmergasse 14.
2 Zimmar Hintery., billig
2 Jimiiner, zu vermieten.
Lungengasse 45.
2 Mans.-Zimmer sverm.
Bescheid Severinstraße 200.
Schöne l. Etage, 4 Zimmer, zu * verm. Alte Wallgasse 13.
∆ Zim. 2. Et., auch geteilt, zu vermieten. Bolzengasse 10.
und Logis, 17 Bechergasse Nr. 17 am Dom.
)<space> E t.<space> 3<space> R.<space> a n<space> k.,<space> F a m.<space> f.<space> 2 5. 4<space> v. zu vermieten. Weyerstr. 11.
södl. Zimmer, 2 Betten, 3 verm. St. Apernstr. 50.
2. Etage, 3 Zim m. Ms. EEall zu verm. Arnoldstr. 21A.
Schön möbl. großes Zimmer zu Y verm. St. Apernstraße 44.
Mietgesuche
Gesucht Hochparterre od. 1. Etage, 5 Zimmer m. all. Zubehör, o0. gr. Veranda Bedingung
Dazu 1 Kontorraum 5
Off. u. 377 a. d Gesch. d. Bl.
Jum 1. Marz ev. früher wird von einem jungen Herrn ein möbliertes Zimmer mit voller Pension in kath Hause gesucht. Familienanschluß erwünscht.
Angeb. m. Preisangabe unt. 353 an die Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separats Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen. da die Remingion überall.
GTAGOWSKI&amp; Go
136
Höln- Telephon 4451:
Kölner
Bekleid. Akadem. und ZasohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.# Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthid.
Zu verkaufen
Friseur
sucht sofort Unterhaus,—5
Räume, in guter Lage.
Offerten mit Mietpreis unter 383 an die Gesch. d. Bl.
Geschäfts= u.
Wohnhaus
Sionsthal, 2 Ladenlokale(Echladen für Metgerei eingerichtet), 20 Zimmer, 4 Mans. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Weichlerdof 23.
grundstück im Vororte dircht V a. d. Kirche aozug. Off. u. 2 48 an die Ann. Übierring 2.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41&a Sonntag, 15. Februar 1910.
9.
+
klettenberg
Bal.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichst Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil
lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Bangesellschaft Klettenber m. b H.
Telphon 1775.
Kalk.
und Tofe
u.800 M1
foigen Strafen preiswert: Loruel usbraße
#9
Witleistraße
Eunin afe
Tn
Lavat aße
Abriis afe
Gartenstn de
A eu rae
Remard breße
# epalte
Eintradt#aße
Feiel atratze ulw.
Erden Trimborn
m. d. 4
gegen TrikotagenähK maschine zu kaufen Kämmergasse 53, III.
kutes Landaulett zu kausen 9<space> g e s u c h t.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 9 6 A.<space>
stets
III.
röbel, Antiksachen werd. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 5. zum 6. d. M. sind in der Bonnerstraße zwischen Marienburger= und Militärringstraße, in der Markus= und in der Schulze=Delitzsch= straße 51, Straßensinkkastendeckel gestohlen word n.
Eine Belohnung von 200 wird demjenigen, tunlich unter Verschweigung des Namens, zugesichert, welcher den oder die
Verloren-Gefunden) Täter so zur Anzeige bringt,
daß deren gerichtliche Bestra
cusung erfolgen kann
Zwei deutsche Schäferhunde S entlaufen, 1 hell u. 1 dunkel wolfsfarbig. Vor Ankauf wird gewarnt Ziegelei Schmitz
Tel. 4204 Offeren
G
Zu vermieten
weien) Wippes.
horb mit Fischen gefund. Abz. Zollstock, Höningerplatz 25.
ich
Obst, Kartoffeln
Jean Hahn,
Glochkengasse 2A,
am Hansaring.
zu verkaufen. Annostr. 19.
Kleiderschränke und
19,-9, poliert 59.#
Hellen Thieboldsgasse 88.“
Vermischtes
Achtung!
Cöln, den lv. Februar 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres. 20
Spezialität in Gicht, Rheuma tismus, Ischias usw. werden mit einem giftfreien berühmten Einreibemittel mit großem Erfolg behandelt. Hahlreiche Dankschreiben liegen zur gefl. Einsicht offen. r
Sprechst. nachm. von—8 Uhr.
Köln, Greesbergstr. 9, 1. Et.
Nähe Deutscher Ring.
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedhofe Melaten werden demnächst folgende Gräberselder neu belegt: Feld 78, letzte Beerdigung der Leichen Erwachtener in der Zeit vom 24. 9. 90 bis 30. 12. 90. Feld 95, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 19. 1. 95. bis 19 6. 95.
Die auf den Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze u d Denksteine können bis zum 15. Wärz 1910 von den sich legitimierenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler usw. entfernt. p“
Cöln=Melaten,
den I1. Februar 1 110.
Der Kried#ofinspektor:
Ibach
Dado Einrichtung,
H3flB- neu, m. kl. TransBaue por fehl.m.Preis. * Engroslag. Hohenzollernring!].
(Öche Pitchvine=Küche, eleg. S Schlafz. m. Spiegelschrank, Marmor= u. Kachelsp., 1 gutes Nßb.=Bett, lack. Bett m. Matr., Nußb.=Kleiderschr. Ausziehtisch, Diwan, Tepp., elegante Bilder, Stühle, Vertiko, Nähmaschine usw. Händler zwecklos.
Boisser estraße 18,., rech's,
am Königsplatz. h
c Pianino, fast n. Trumeauspiegel. sch. mahag. u. nußb.
Ein Juchswallach
5 Jahre alt, zu verkaufen. Langel bei Zündorf Nr. 108
#Xse hochf Holländer, schnitAGse tig, schmackhaft, 10 Pfd. Postkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel.
Flechte
zEn
alkass
chön. Sofa 18.K a. Roßh. Tepp.,
9 Vert., Spieg., el g. Schlafz. m. Spiegelschr. 195.6 sof. zu verk. Duffesbach 19, 1. Et., 2; sch
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Rüche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnie Vorund Hausgärten, billig uu verkaufen
Bescheid: Ottostraße 34.
Ehreufeld.
Grundstück Stammstraße 53, 340 qm groß, u. Haus Wahlenstraße 29, mit Hof u. Einfahrt Klarastr. zu verkaufen.
Bescheid bei Joh. Lincken, Schützenstraße 8.
Sichere
2 mod. Zinshäuser in Köln, Torstraße, umständehhalb. zu verk. Off. erb. u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
piegel, sch. mühag. u. We
Junge Legehühner
Tassen, alte u neue Oelgemälde, flott legend, billig zu verkaufen. Vorzellan u. Nippsachen, schöne! Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 288.
piegel, versch. Bilder, versch.
#2
und sonstige Hautleiden
beseitigt vollst H. Preissig, Engelbertstr. 43,.,-12,-8.
Dank!
Im Interesse der vielen Haut= wie Flechtenkranke
halte ich es für meine Pflicht, Ihnen für Ihre rasche und erfolgreiche Behandlung meiner Gesichteflecht hierdurch meinen besonderen aufrichtigen Dank zu bekunden Hochachtungsvon H. Tusche, Hamm i. W.
Die Annahmestelle 2, Eigel stein 53—55, ist aufgehoben. Die Sparer finden in der Nähe, bei Zweigstelle 2, Lübeckerstraße 10, gleiche Spargelegenheiten wie bei der Hauptsparkasse.
*<space> S i m o n- M e i s t e r- S t r<space>
herrschaftl. Wohnungen
im Preise von 55 bis 85 f in gesunder, freier Lage von —6 Käumen, Diese n. Man##, einger. Bad, Speisekammer, eingem. Geldschrank, elekirisch. Licht. Leuchtu. Kochgus=Anlage u. a. s. Bequeml., Erker u. Vorgarten, gr. Veranda u Gartenanl., m. Einblick in m. ca. 4000 qm gr. parkähnl. Garten, in allernächst. Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenbahnverbindungen in 12 Min. bis Dom, jetzt oder später zu vermieten.
Souterrain-Lager
in beliebiger Größe, bes. hell, luftig u. durchaus trocken, mit sep. Eingang. elektr. Licht u. Kraft, Gas usw. zu vermieten.—
Bescheid Architekt Henn,
Ninpes, Gocherstraße 19.
Säulen=, Mantel= u kl. w. Herd, nußb. Wascht., sch. Fahrr. Achterstr.4.
gr. u kl Füllösen
Pitchpine=Küche
elegante Ausführung, komplett
nur 129
Jos. Welsch, Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität,
Liter R..40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
Saatkartoffeln.
Frühe Julinieren wegen Räumung billig zu verkaufen.
Chr.
Ehrenfeld, Venloerstraße 174. Telephon 10 114.
Ehrenfeld, Simrockstraße 89.
1 tür. Aßb.=Kleiderschr., Schreibtisch u. Diwan bill abzug. Krefelderstraße 14, 2
Et.
eleg., mit Garantie, ganz bill. Engelbertst. 9 Hochp., am Zülpicherpl
Piano
bill. zu verk. Alteburgerstr. 87.
Bettstelle lig abstratze bil
Kasparstr. 43, drei Trepp. links
Nähmaschine zu
Neue Rundsch. 95 Mark Nippes, Siebachstraße 32.
Tmain. Herd u. Ofen. wenig
E gebr., bill.z. v. Ehenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.“
Gutgehendes Kolonial= und
Delikatessen=Gschaft wegen einer Erbschaftsangelegenheit im Ausland reiswert zu verlaufen. Agenten verbeten Jährlicher Umsatz ca. 25000 bis 30,000 Mark. h
Angeb. u. M 38 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Kichen=Herrenzimm., erst# klass. Arb., Umbau, Schreibtisch u. Bücherschrank f. 260 M. Eich.=Schlafzim. m. 3tür. Spiegelschrank. kompl. f. 450., mod. Pitchpine=Küche 130, schwarzes
Speisezim., kxl. 475, 2tür ußb Kleider=, Spiegel= u. Bücherschr . Wäsche einger. u. Messingst. v. 40. an des 110.K, Nußb. Schreibt. spottb., Waschkom m. Marm. f. 38# Rßb pol. Vert. mit echten Intarsien für 4500 Krefelderstraße 4.
Am Dienstag, den 15.Februar, vorm. 11 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46. sechs Pferde öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
la Weißwein 165 Ia Rotwein
Liter
50 M. 30 Liter
16.50 M.
la Apfelwein, Flaschenr. 30Ltr.
9 M. ab hier g. Nachn. Faßleihw. u. frk. Rückfd. empf. J. ancrsdörfer. Bellheim 15, Pfalz. o
1000 dicke liefert frei
Keller 6,50 Mark
Jak Horch, Dürenerst. 180. K. gen kan 8, 12. 15, emaill. schon 32 M Thieboldsg 88.
Thieboldsgasse
herd
weiß, 36. A, Ober- u. Unter
bett a.4 Thieboldsg. 88.“
H anarienzuchtweibchen bill. ab
zug. Thürmchenswall 84, III
Flämisch=Barock=Bilfett, Kredenz=Sofa, Umbau,=Zugtisch u. 6 Stühle in selten gedieg. Ausfü rung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ca. 6 Monate alter
Bernhardinerhung
sehr wachsam und treu, billig zu verkaufen.
Stammheimerstraße 23,., bei der Flora.
Möbel.
2schl. Bett mit Einlage, Diwan, Vertiko, pol. Sofa mit Umbau, Chaiselongue, Küche, Pitchpine, um sof. zu räumen, bill. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, Nr. beacht.
2r. u. kl. Zinkbadewanne zu
)<space> v e r k.<space> d.<space> M a i,<space> S c h i l l i n g s t r.<space> 2 3.<space>
Steinkohlen=u. 8
Wer
Zahntechnik
erlernen will, erkundige sich über die Berufsverhältnisse. Rückporto bitte beifügen.
C. J. Klaus, Vors.
Köln, Gertrudenstr. 6, 1. Et. Verband deutscher Zahntechniker Zweigverein Rheinland und Westfalen. 1
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honig?
Imter=Vereinigung Clop= vendurg 10 lie ert die 10 P,d.= Dose 1. Qualität zu u.50 2.„„ 4.—
franko gegen Nachnahme. Ein Versuch—
p dauernde Kundschaft.
schlackenfrei— ohne Teer
1. für Haushaltungszwecke Haushaltungsbriketts in Wür,el ca. 50/80.80 mm
K..10
do. gebrochen, in Nuß II K.20
2. für Amerikaner Oefen
Anthrazitbriketts, gebroch, in Nuß II M..50
3. für Jeutralheizungen Roksbriketts ca.50/80 80 mm
KK.15
alles per Zentner fuhrenweise frei ans Haus geliefert.— Bei größerer Abnahme entsprechend billiger. Telephon 7981.
Mont ngesellschaft
mit beschränkter Haftung Pantaleon wan 6, 1. Et.*9
Wätm eleg Ringsch., bill. z. vk. Nühla. Waisenhausg. 31, III
Ninan wie neu 20 M VlwüN Merovingerstr. 30, Sout.
Nehme für das kommende Frühjahr noch einige Gärten in dauernde Pflege Bei Bedarf an Zierbäumen, Rosen usw., die unter Garantie gepflanzt werden, bestelle man jetzt bei r
Paul Schreiber, Särier
Nivpes, Neußerstraße 329.
Milchwagen
leicht, einspännig, mit Etage u 1 Milchhandwagen, beide fast neu, billig zu verkaufen. Siegburg, Sebastiangasse 6.
Kaufgesuche
Gebrauchte, gut erhaltene
Waschmaschine, Zeutrifuge usw.
sucht eine Anstalt zu kaufen.
Fr.=Off. v. 1) T 836 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.“
illard, gebr., aber gut erh., zu 2m groß, sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter K 100 an die Hauptvertretung A. Niedenhoff,.-Gladbach.
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Ant
werpenerstras-e 34 Telephon Nr. 2021
Ein reines Sauerstoff. Schnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei
Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeims werden vernichtet.
manchester, Sammet,
äußerst preiswert.
Wilb. Chalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie.
Tätoweg
Fl..&a Nachnahme.30.4 G. Riemer, Lausa=Dresdon.“
Im Kloster Frauenthal
bei Liblar finden alte Leute liebevolle Aufnahme.
Masseuse
empflehlt
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Verträge, Eingab, Lehamente. Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 24.
f. Herren u. Knabenanz.
u. Kostümröcke p. Met. 2
(früher.60")
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Mer seine u. sein Kinder Gesundh. 2 bzw. seine angegriff. Gesundh. wiedererh. will, der mache warme, lauwarme od. kalte Abreib. Empf. mich f. tägl. gewissenh. Ausf. i. Ihr. Hause. Bill Berechn. Off. u. 59 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Eefalas im CA) immer Elsblge Große Kosten nimmer.
Nippes. Pötelgggen
Ossendorferstraße 21.
ein 35., kath., 800 M. Erüntein bar, s d Bekanntsch
e. kath Herrn in sich. Lebensstell zwecks baldiger Heirat.
Offerten u. E. 63 a. d. Annahmest..Bl. Teutoburgerstr. 24.
Mariage.
Junger Mann, Beamter, kath., sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines einfachen kathol. Fräuleins oder besseren Dienstmädchens. Französ. Umgangsprache erwünscht.
Off. u. 389 a. d. Geschst. d. Bl.
Hübscher
Knabe
9 Monate alt, an kath. Eheleute als Eigen zu vergeben. Erziehungsbeitrag 3000 M. b
Adoptions=Zentrale Berlin 0 27. Rückporio erbeten.

Seitc 10. Kölner Local-Anzeiger Nr. 41&a Sonntag, 13. Februar 1910.
Handwerk und Gewerbe
O Bei dem nationalen Dreisfrisieren, welches am Samstag in Essen stattfand, errangen nachstehende Kölner Damenfriseurgehülfen folgende Preise: Die goldene Medaille Ludw. Heinrichs in Firma Blaszkiewicz; die silberne Medaille Jos. Schmitt in Firma Sterk; die bronzene Medaille W. Paskarbeit in Firma Klages; Dipiom von Sebach in Firma Sterk. Bei der Ausstellung künstlerischer Haararbeiten errang die goldene Medaille Ant. Demmer in Firma Blaszkiewicz; die bronzene Medaille J. Schmitt in Firma Sterk.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ortskrankenkassenwahl in Deutz.
Am 1. Januar d. J. haben sich die beiden Deutzer Kassen vereinigt, so daß sie jetzt nur noch eine Kasse bilden. Dieserhalb hat eine Ergänzungs= bzw. Ersatzwahl von 34 Vertretern zur Generalversammlung stattzufinden.
Die Wahl findet am Donnerstag, den 17. Februar, statt und zwar von nachmittags 3 bis 8 Uhr abends, im Lokale von Maifarth an der Kalkerstraße. Darüber, daß man die Wahl in dieses Lokal verlegt hat, das unter dem Namen Torburg ganz vor der Sta##l liegt und zudem allgemein als ein sozialdemokratisches bekannt ist, herrscht in werten Mitgliederkreisen große Erregung. Ein Teil hat schon deshalb den Gedanken ausgesprochen, sich an der Wahl nicht zu beteiligen. Darauf scheinen es die Genossen allerdings auch abgesehen zu haben, als sie dieses Lokal als Wahllokal bestimmten. Es wäre aber nichts falscher, als sich aus diesem Grunde der Wahl zu enthalten. Im Gegenteil! Itzt erst recht müssen sich die christlich und rechtlich denkenden Arbeiter an der Wahl beteiligen. Denn nur durch einen Sieg der christlichen Liste kann die Majorität der Genossen gebrochen und ihrer Rücksichtslosigkeit Schranken gesetzt werden.
Der Kartellausschuß der sozialdemokratischen Gewerkschaften entrüstet sich in der Rheinischen Zeitung darüber, daß die christlichen Arbeiter ihnen bei der letzten Wahl einen Strich durch die Rechnung gemacht haben. Infolge eines Wahlprotestes der christlichen Arbeiter mußten sie nämlich 26 Vertreter an diese abtreten, weil sie ihre Vertreter so undeutlich bezeichnet hatten, daß man nicht wußte, wer es war. Den Schmerz um einen solchen Hereinfall können wir wohl verstehen, aber für die Dummheit anderer kann man uns doch nicht verantwortlich machen. Der Kartellausschuß gibt jetzt ja selbst seinen damaligen Fehler zu, denn er gelobt es jetzt besser zu machen und die Vertreter so genau zu bezeichnen, daß Irrtümer ausgeschlossen sind. Das ist auch jedenfalls das beste, um sich vor einer ähnlichen Blamage zu schützen.
In einer am Freitagabend abgehaltenen Versammlung wurden die Vertreter der christlichen Arbeiter nominiert. Erfreulich war der starke Besuch dieser Versammlung und die Einigkeit, mit der die Aufstellung der Vertreter erfolgte. Die verschiedenen Betriebt wurden soweit als möglich berücksichtigt, vor allem darauf gesehen, tüchtige, bewährte Leute als Vertreter zu nehmen. Jetzt ist es Sache der Mittglieder, sich mit den Wahlbescheinigungen zu versehen. Dieselben sind bei der Krankenkasse zu erhalten, sowie bei den Arbeitgebern, welche sie von der Kasse beziehen. Die Bescheinigungen müssen vom Arbeitgeber beglaubigt sein und müssen dann noch bei der Kasse abgestempelt werden. Die Abstempelung geschieht am Montag, den 14. und Mittwoch, den 16. Februar von vormittags 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 8 Uhr. Am Wahltage selbst, also am 17. Februar, von 8½ bis 12½ Uhr vormitttags und 2 bis 6 Uhr nachmittags. Sorge also jedes Kassenmitglied dafür, daß es in den Besitz einer Wahlbescheinigung kommt.
à Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, hält am Montag, den 14. Februar, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums seine Generalversammlung ab. Tagesordnung: I. Tätigkeitsbericht, 2. Kassenbericht, 3. Vortrag
von Frl. Hoffmann, 4. Neuwahl's Vorstandes. Um pünktliches und vollzähliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Aus Konns Nachbarschaft.
m. Bolweide, 10.Febr.1910. Nachdem in den letzten Nächten in Höhenberg und Merheim Einbruchsdiebstähle ausgeführt
worden sind, wurde in der vergangenen Nacht auch in die Wirtschaft von Nußbaum zu Holweide eingebrochen und etwa 5 Mark Wechselgeld, für etwa 4 Mark Postkarten und Briefmarken, mehrere Kisten Zigarren, einige Flaschen Liköre und sonstige Gegenstände gestohlen. In derselben Nacht versuchten die Diebe in das Manufakturwarengeschäft von Sistig zu Schnellweide einzubrechen, wo sie wahrscheinlich durch den im Laden untergebrachten Hund verscheucht worden sind.
m. Flittard, 11., ebr.1910. Festgenommen wurde ein 56jähriger Tagelöhner aus Flittard wegen Sittlichkeitsverbrechen, begangen an einem 8jährigen Knaben aus Flittard. Der Mann wurde in das Gefängnis zu Mülreim(Rhein) eingeführt.— Verhaftet wurde auf Grund gerichtlichen Haftbefehls ein Knecht von hier zwecks Strafverbüßung.
M Wahn, 10.Febr.1910. In der Gemeinderatssitzung am 9. Februar wurde der Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1910 festgestellt. Es wurde beschlossen, für das Rechnungsjahr 1910 zu erheben: 160 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, einschl. der fingierten Sätze(Vorjayr 160 Proz.), 160 Proz. Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer(160 Proz.), Gewerbesteuer der Klassen 1 und 2 nach der besonderen Gewerbesteuerordnung vom 24. September 1907 und Klasse 3 und 4 unter 100 Proz. Ter genaue Prozentsatz kann erst später festgelegt werden.(Vorjahr Klasse 1 und 2 wie 1910, Klasse 3 und: 82,36 Proz.), 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer(Vorjaur 160 Proz.). Tas Anfangsgehalt der Ponzeibeamten soll von 1050 auf 1200 M. vom 1. April 1910 ab erhöht werden. Gegen die Errichtung des Abortgebäudes hinter der Schule in Litvour hat der Gemeinderat nichts einzuwenden. Der Gemeinderat lehnt die nachträgliche Zahlung einer Gehaltszulage für das Etatsjayr 1902 an den Gemeinderentmeister ab.
# Neunkirchen(Siegkreis). 12.Febr.1910. Die größeren Ge meinden des oberen Siegkreises, Caldauen, Happerschoßz, Neunkirchen und Much, haben durch ihre Bürgermeister der Bonner Handelskammer ene Denkschrift über das Wayntal=Baynprojekt übersandt. Die Stadt Siegburg hatte das zweite Projekt(uber die Zeitstraße) ausarbeiten lassen und herfür allein 6000 M. aufgewendet, während die Wayntalstrecke keiner Prüfung unterzogen wurde. Nach dem freilich nur oberflächlichen Urteil eines Sachverständigen soll dese Strecke auch nicht teurer werden, wie diejenige über die Zeitstraße. Die Stadt Siegburg rat vermutlich nur das eine Projekt prüfen lassen, weil man befürchtet, die Anhänger des Wanntalprojektes wollten nicht nach Siegburg, sondern nach dem näher geleg nen Hennef Um diese Befürchtung zu zerstreuen, sind die interessierten Gemeinoen bereit, alle Garantien dafur zu übernehmen, daß nur nach Siegburg verladen wird. In der vorgenannten Denkschrift wird nun die Handetskammer gebeten, beim Kreistage zu Siegburg für die Prufung und Ausfüyrung des Wa nialprojektes einzutreten.
I Sieavura, 11. Febr.1910. Am Aschermittwochnachmittag wurden in der hiesigen neuen Annokirche die neuen Stationen des Kreuzweges von einem Franzislanerpater eingeweiht.
□ Sieavura. 10.Febr.1910. Die Dusseldorfer Krankengeld=Zuschuntasse, Verwaltungsstelle Siegburg, welche für die katholischen Vereine und christlichen Berufsverbände eingerichtet ist, hielt hier im Michaelshaus ihre Generalversammlung ab, worin der Jahresbericht pro 1909 erstattet wurde. Am 1. Januar 1909 zählte die hiesige Verwaltung stelle 177 Mitglieder, im Laufe des Jahres wurden neu ausgenommen 10, durch Tod, Verzug usw. kamen in Abgang 7, sodaß am Jahresschluß•9 Mitglieder vorhanden waren. Im Berichtsjahre kamen 68 Krankheitsfälle mit 1626 Krankheitstagen zur Entschädigung, wovon 239 Tage auf Unfälle zurück zuführen sind. Die Gesamteinnahmen betrugen 4216.61., dem 2375,10 M. an Ausgaben für Krankengeld gegenüberstehen. Auf Pfingsten findet in Bchum in Westfalen die allgemeine Generalversammlung der Kasse statt. Die Vorzüge deser Kasse auch gegenuber anderen Kasseneinrichtungen sind allgemein bekannt. Der Beitritt kann daher nur warm empfohlen werden. Beitrittserklärungen werden an jedem Sonntagmörgen im Michaelshaus und auch beim Verwalter Herrn Bellensiefen, Kleiberg 15, entgegengenommen.
O Bonn, 11.Febr.1910. An der Strafkammer hatte sich heute ein Student wegen Herausforderung zum Zweikampfe mit töd ichen Waffen und ein zweiter Student wegen Annahme dieser Forderung zu verantworten. Das Duell follte im März v. J. stattfinden, wurde aber von der Kriminalpolizei vereitelt. Der erste Student wurde zu funf. der zweite zu drei Monaten Festungshaft verurteilt.— Eine 20 Jahre alte Verkäuferm suchte gestern ihren Tod im Rheine, weil ihr ihre Eltern darüber Vorhaltungen gemacht hatten, daß sie am Fastnachtsvienstag ohne Erlaubnis zum Tanz gegangen war.
Aus dem Bergischen Land.
m Bera.-Gladbach, 12.Jebr.1910. Im hiesigen Krankenhause
hatte ein junger Italiener die Absicht geäußert, sich das Leben., nehmen. Er öffnete ein Fenster des zweiten Stockwerks, aug scheinlich mit der Absicht, sich draußen an dem Fenster zu erhängen denn er hatte einen Strick um den Hals geschlungen. Bei Aus. führung des Gedankens stürzte der junge Mann ab und fiel in diTiefe, wo er tot liegen blieb.— Ein als Sonderling bekannter 60 Jahre alter Landwirt, der seit Jahren allein in seiner Wohnung hauste, hat gestern Selbstmord verübt. Man fand den Mann hängt in seiner Wohnung zu Heide.
Ié Bensberg, 12 Febr.1910. Der evangelische Divisionspfarrer der 22. Tivision in Kassel, Rudolph, wurde als Kadettenganzpfarrer an die hiesige Kadettenanstalt versetzt.
Rösrath, 11 Febr.1910. Vor 14 Tagen wurde im Königs. forst umweit Rath eine Frau, welche per Fuyrwerk mit Schutzen hausieren ging und ihr kleines Kind mit sich führte, von vier jungen Menschen auf offener Straße angehalten und einer Men### Schuhe beraubt. Der Veranbten gelang es, mit iyrem Fuhrwert noch fortzukommen, um in Rath Hülfe herbeizuholen, jedoch hatten sich die Straßenrauber mit ihrer Beute aus dem Staude gemact Nunmehr ist es der Rührigkeit der hiesigen Polizei gelungen, die Täter, welche alle aus der Nähe von Rösrath stammen und noch alle junge Bengels sind, der Tat zu überführen.
von Nah und Fern.
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 1 1.<space> F e b r u a r<space> 1 9 1 0.<space> A l s<space> d e r<space> K o m m a n d e u r<space> des Infanterieregiments Nr. 70, Oberst v. Schwartzkoppen. von einer Rekrutenbesichtigung vom Exerzierplatz zurückleh te scheute sein Pierd. Der Oberst stürzte und erlitt einen Schädelbruch, er starb wenige Minuten später.
** Der Untergang des Dampfers General Chanzp.
Madrid. 1I.Fevr.1910.(Drahtbericht.) Der Untergang des Dampfers General Clanzy, der 87 Fayrgäste und eine Mannschaft von 47 Köpfen an Bord hatte, erfolgte an der Nordkuste der Insel Menorca in der Nähe von Ciudadele, wo auch der einz ge überiebende Fayrgast, ein Zollbeamter, Marcel Reder, geborgen wurde. Der Dampfer, 1891 nach dem üblichen Typus der Mittelmeer= lnicht Ozean=] Schiffe erbaut, war eines der größten Schiffe der Algier—Marseille=Linie der Compagnie Générale Transatlantique und galt als das beste Fahrzeug dieser Gesellschaft auf der algerischen Route. Der Tampfer hatte 2900 Tonnengehalt, war 100 Meter lang, 12 Meter breit und seine Maschinen hatten 3600 Pferdekräfte. Er beförderte regelmäßig zahlreiche französsche Beamte, Offiziere und Soldaten sowie Vergnügungsreisende. er war heute mittag um 1 Uhr von Marseille nach Algier abgegangen. Infolge heitigen Sturmes verfehlte er die Einfahrt in die Straße zwischen Maitorca und Menorca und fuhr in voller Geschwindigken auf die Felsen bei Ciudadele auf.
Marseille, 11.Febr.1910.(Drahtber.) Unter den 87 Passagieren des untergegangenen Tampfers Generai Chanzy be anden sich u. a. ein Hauptmann, zwei Leutnants, zwei Unteroffiziere, sechs Soldaten, zwei Matrosen, ein Priester, fünf Kunstler und vier Künstterinnen, eine Kinderfrau und drei Kinder. Der Dampfer hatte 222 Postsäcke mit Briesen, Postpaketen usw. an Bord. Neueren Mitteilungen zufolge sollen zwei Passagiere gerettet worden sein.
Paris. 12.Febr.1910.(Drahtber. Nach den von der Compagnie Transatlantique stammenden Angaben sind bei dem Untergangdes Dampfers General Chanzy 153 Menschen ums Leben gekommen. Die Passagierliste, welche 86 Personen aufweist, enthält einige deutsche Namen, darunter einen Hru. Bollstern. Umer den Verunglückten befinden sich zehn Schauspieler, Sänger und Tänzerinnen, welche für das Kasino in Algier verpflichtet waren. Der Scepräfekt von Toulon, Admiral Jauréguiberry, fragte telephonisch beim Marineministerium an, ob er ein Kriegsschiff entsenden solle, um nach dem General Chanzy zu suchen. Das Marineministerium antwortete, daß leider jeoe Hulfelerstung vergevlich sei. Tie Blätter erinnern daran, daß der General Chanzy am 10. Juli 1896 in der Näge von Bergen in Norwegen auf Grund geraten war und von der deutschen Korvette Greis wieder flott gemacht worden ist. Der Präsident Faure richtete damals an den Kaiser für die Hulfeleistung ein Tanktelegramm.
Palma, 12. Febr.1910.(Drahtb., Der Untergang des Dampfers General Chanzy erfolgte bm Donnerstagabend 9 Uhr in der Nähe der Ortschaft Llosa. Der Schiffsrumpf befindet sich ganz unter Wasser. Die Bergung der auf dem Meere schwimmenden Leichen ist wegen heftigen Sturmes vorläusig unmöglich.
Algier, 11.Febr.1910.(Draytber.) Die Nachricht von dem Untergang des Dampsers General Chanzy hat hier große Bestürzung hervorgernfen. Man hoffte immer noch, daß der Dampfer trotz der Verspätung eintreffen werde, da der Kapitän des Dampfers. Cayol, als ein Mann von äußerster Vorsicht bekannt war. Von den 87 Passagieren waren 35 Kajuten=, die übrigen Zwischendeckpassagiere. Ein junges Mädchen erwartete mit dem Dampfer seinen Brautigam; die Hochzeit sollte am Samstag stattfinden.
Der zerstörende
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasse Gesichtsfarbe. Mittesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
nervöser Beschwerden
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine massige Rundung der Formen, auch bei der Büste,
bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
**
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
verjüngende Kraft
eine Reihe von Schönheitsmängeln
deren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
**
*
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven-Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe, weike oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Jaar erhält den alten Glanz und neue Anregung
zul besonders sehr rasche Gewichtszunahme erfolgt.
Dr: med. Wf.
Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebens unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlick blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schult nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichen Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im standigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Dose nur 108. und 1,90 M. in Apotheken und Drogenhandl. Manche Wiederverkänfer emp ehnnaus cigenhütz gen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wie seitsam: Wenn ein beliebiges anderes Froaun:„Cbcusag t“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Arrzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer, Hlungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich urn beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlcn, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezursquelle nachweist.
Che
Prospekt ucbst Kostprobe versendet völlig kostenlos: m. Fabrik Gebr. Patermann
Friedenau-Berlin.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 x Sonntag, 13. Februar 1910.
Seite 11.
Um für die täglich eintreffenden Frühjahrs-Neuheiten Platz zu schaffen, beginnt ab
Montag, den 14. cr. unser
Grosser Reste-Verkauf
Extratischen 84 ausgelogt.
Alle während des Weihnachts-Geschäftes, im Inventur-Räumungs-Verkauf und in der weissen Woche in enormen Mengen angesammelten Reste— Restbestände— Kupons sollen
sehr schnell vollständig geräumt werden
Wir haben die Preise ausserordentlich billig gestellt.
Schnellster Einkauf dringend empfohlen.
Michel&amp; Co.
Hohestrasse 42.
5
Hauswirtschaftl. Fortbildungsschule des
höller Frauen-Tortbildungsvereins
Hehestrasse 55, I. Steck.
Beginn des neuen Schuljahres am 13. April. Anmeldungen werden jetzt schon erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Zelten, Steinweg 13, und Hohestraße 55, 1. Stock.
Frau Rovert Peill, Vorsitzende.
nochschule des Kölner FrauenFortbildungsvereins.
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Kursus am 17. Aprel. Anmeldungen werden möglichst bald erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl Sorge, Leverinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Uelteste Zuschneideschule
nach System„aussel“
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18,1. Et
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbi dung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnahmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schgüutmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Elage ein Schulraum.
5
enpensionat mit familiär. Charakter
vater geislicher Anssichzt, Besund, mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Ernehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schul Macra—
Institut St. Joseph
pensionat der Arsulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmungen des
plans für hödere Mädchenschulen vom 18. Auguf 1908. Haushaltungskursus. Beginn des Sommer semesters am 6. April. Nähere Auskunft erteilt
Zechenkoks
In sämtlichen Körnungen
waggonfuhrenwelse
Zähne.60 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auer ennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus.
Büns
Strümpfe
J. HENSE
KöLN
Obemmarspforten22
Preise. fu 13 30 Jn we Jm0
Geggsgdet Wilh. Mertens, Cleve
Ueber 40 Arbeiter.
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkepf. Köln, Lupusstr. 6 Teephon 4284. 9
vom Lager u. u. Mass
" Eigene Strickarbeit. B##n. Schwalt bian fel g. u Aiber gold„ I,p
—„„Lar nllfeide: 20 a5 30 35 40 500 f. 4112
** OOAPS„O LewbL.g Rtrickt Strümpl.
„ Sport- u. Reit Unterhosen ohne Naht.
# Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
# Jeschn. Werner, 95 Einfrachtstr. 95.8
B
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.•3
C. A. Lütters, Breitestraße 93, Hohlschleiferei
Spezialgeschäft in Korsetts.
□
Mark Arbeitslohn
„ HEN El.lmuf. Raschlt hei Haul:
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer
Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle. mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung Aud Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Aus führung mit regulärer Ferse und dis zur Spitze vollständig zu gemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen Beste Referenzen. a Mischinen=Strick rei, Streitzeuggasse 28.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten- und sonstigen
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CHIOT bei Reinigung von Emaille.
geschirren gans vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGOIWEISS-CIIIOT und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbat und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von M. 3,50 aufwärts
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna—
die Marke der eleganten Dame von M..50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
CarliX-Korsen, ausgearb itete
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korsett
zur Ersielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur. M. 12,50, 13.50 und höher.
Pariser Modelle
in neuen anarten Fassons srets vorrätig.
1—

Seite 12.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Verein Alt-Köln.
Seiner doppelten Aufgabe, die Kenntnis der kölnischen Geschichte weiteren Kreisen zu vermitteln und kölnische Eigenart, vor allem die tönnische Sprache zu wahren und zu schutzen, ist der Verein in der letzten Sitzung wieder in befriedigender Weise gerecht geworden. Zunächst hielt Hr. Hauptlehrer Jos. Klein(Worringen einen sorgfältig ausgearbeiteten Vortrag über Engelbert., Erzbischof von Koln, aus dem Geschlechte der Grafen von Berg. Ausführlicher ging Reoner auf die damaligen Verhältnisse ein, die in der Ver einigung von geistlicher und weltlicher Macht in einer Hand mancherlei Ueberstande gezeitigt hatten, behandelte dann die Streitigteiten um den erzbischöflichen Stuhl zu Koln, die politischen Airren, die mit den beiden Namen Otto IV. und Philipp von Schwaben verbunden sind, um im Anschluß an die Schilderung der Jugend- und ersten Mannesjare Engelbeits sein segensreiches Wallen als Erzbischof und Reichsverweser mit liebevollem Verstan nis zu zeichen. Ten vorzüglichen Eigenschaften Engelberts, seiner Gerechtigleitsliebe, seiner Milde, seinem Mute und seinem Herrschertatent wurde Redner in vollem Umfange gerecht und hinterließ so bei den Zuhörern die nachhaltige Erinnerung an ein wahrhaft große Zeit unserer Valerstabt.
Hr. Josepy Maller widmete einen kurzen Vortrag dem Kölner Carl Cramer(Carl am Rhein), der am 4. Februar 1860 im Bur gerhospital vernorden ist. Er ist der Verfasser des Gedichtes Jan und Grieth; der Kern der Sage wurde von ihm auf kölnischen Boden verpflanzt Der Oeffentlichteit in es bis heute meyr oder weniger unbekannt geblieben, daß Carl Cramer der Schöpfer des Livrettos zu der Offenbach'schen Operette Orpheus in der Unterwelt ist.
Die zweite Abteilung stand im Zeichen von Schneider=Clauß. Nach den einleitenden Ausführungen von Hrn. Anton Korn, welcher das Arrangement mit bestem Erfolg übernommen gatte, sollten literarische Erzeugnisse nur von Schneider Clauß zu Gehör ge bracht werden. In bunter Reihe wechselten dann auch ernste und heitere Dichtungen sowie Gesangsvorträge ab. Schon der Vortrag Der Ravvi von könn war eine ausgezeichnete deklamatorische Leiftung des Hrn. Korn, der sich die längere Rezitation Döres, der Fastelovendegeck wurdig anschloz. Mit schöner Stimme und deutlicher Aus sprache sang Hr. Steinweg Mein Köln sowie Ming Piej unter der Klavierbegleitung des Hrn., Braun. Nachdem noch Frl. Korn das Gedicht&am; Matterwodi mit tie em Verstandnis vorgetragen und Hr. Stolzen die Lachmuskein der Zuhörer durch die gute Wiedergabe von Der Worbelepries stark in Bewegung gesetzt hatte, vereinigten sich Hr. Korn und Frl. Tochter zum Vortrage reizender Singstöckelcher, sturmische Heiterteit vervorrufend.
X Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 10. Februar d.., im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammtung hielt Hr. Lehrer Langenberg einen sehr interessanten Vortrag über den Schriftsteller paul Keller, der bis Östern vorigen Jahres in Breslau Lehrer war und seit dieser Zeit als Schriftsteller und Redatteur der humoristischen, empfehlenswerten Zeitschrift Gucktasten dort lebt. Redner rezitierte zum Schluß zwei reizende Novellen von Paul Keller: In absentia und Der Schuft.
Volksverein für das katholischen Deutschland(Sektion Köln). Das Volksbildungskomiee veranstaltet am nächsten Sonntagden 20. Februar, die zweite dieswinterliche Sondervor, stellung im Schauspielhause. Nachdem bei den bisherigen vier Vorstellungen Werte von Shakespeare und Schiller zur Auffuhrung gerangi sino, ist für die bevorstehende Lessings Minna von Barnhelm, wohl das bekannteste und beste Lustspiel unserer klassischen dramarischen Literatur, gewählt worden. Da diese Sondervorstellungen stets eine starke Anziehungskraft ausuben, ist den Mitgliedern des Voltsvereins, welche die Aufführung besuchen wollen, angeraten, sich frühzeitig in den Besitz von Karten zu setzen.(Siehe Anzeige.)
( Der Nationalstenographen-Verein Concordia(gegr.
1893) eröffnet am Mittwoch, den 16. ds., Donnerstag, den 17. ds. und Freitag, den 18. ds. jedesmal abends um 7½ und um 9 Uhr Sonderkurse, wofür nur die Leurmittel mit M. 1 20 zu bezahlen sind, in seinem Vereinslokal Restauration Krahn(Hahnenbräu) Gr. Sandkaul 34, 1. Elage.(Vergl. Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5165 Aus Köln-Poll.] Poll steht durch die von Köln beschlossene und schon in Angriff genommene Herstellung von Spielund Sportplätzen auf seinem herrlich gelegenen Rheinufer wieder im Vordergrunde des Interesses. Das ganze, zum größten Teile jetzt in städtischem Besitze befindliche Rheinufergelände wurde nach dem schrecklichen Eisgange 1784, welcher Poll und Teutz schwer heimsuchte, von dem letzten Kölner Kurfursten, dem Erzbischofe Max Franz, der großen Maria Theresia jüngstem Sohne, beiden Gemeinden geschenkt. Deutz behielt seinen Teil ganz als Gemeindeeigentum, Poll dagegen teilte die Wiesen und Lanoflächen in kleine Parzellen, nach Nasgabe der vorhangenen perde bzw. Schornsteine. So erhielt sich der wertvolle Besitz in den Poller Familien und wurden aus den fruchtbaren Ackergrundstücken und Holzungen die herrlichsten Gemüsegarten und Kornkammern weit uno breit, der Stolz und die Freude ihrer Besitzer. Aeynlich die Wiesen, die ihrem Eigentümer eine nie versagende Futterquelle und vielen öinern einen beliebten Spaziergang boten.
Gleich nach der Eingemeindung Polls kaufte Köln durch seinen Bezirtsvorsteher und andere Agenten einen Teil dieser Parzellen umständehalber zu dem geringen preise von 35 Pfg. für Wese und 80 Pfg. für Land pro Meter. Die von der Stadt beriebene Enteignung, in welcher ca.##0 Poller gegen Köln klagbar wurden, erzielten 50 bis zu 100 Prozent und meyr bei voller Erstattung ihrer Unkosten. Jetzt ist bis auf einige Parzellen das zanze Rheinufergelände bis Westhoven(Kreis Mulheim) Eigentum er Stadt, die gewaltige Aenderungen vornahm. Wo fruher Spaten. Pflug und Sense friedliche und lohnende Beschäftigung sand, rasseln heute die aufzüge der Kranen, fauchen die Maschinen der Hafenbahnen, entleeren die Elevatoren auf dem zum Hafen erweiterten Schnellert mächtige Frachtsch fie mit meist ausländischem Getreide, in die gewaltigen, modernen Mühlenwerke von Auer und Lietzmann; Holzlager, dies= uno jenseits des Hafens, die DombauWerkstätte und Asphaltfabriken erstrecken sich fast bis zur Südbrucke, hinter welcher bis nach Poll zu die neuen Spielplätze errichtet werden. Hoffen wir, daß diese notwendigen Anlagen reichen Nutzen bringen,(vergesse aber die Stadtverwaltung nicht, für die so plotzlich geküneigten Parzellen, die teils besäet, teils zur Frühjahrsbestellung vorbereitet waren, die Anpächter billigerneise zu entschädigen.)
Das von Natur so günstig gelegene, anderen Vororten gegenüber so zurückgebliebene Poll erwartet von diesen Anlagen eine Förderung seiner vernachlässigten Interessen, zu allererst eine bessere Bauoronung, Einführung der elektrischen Bayn über Salmstraße in den Ort, Ausbau des gegebenen, direkten Vervindungsweges„Fähre, bzw. Spiel= und Sportplatze, Hauptstraßze, Wasserfeldsweg zum schönen Gremwalde, der jetzt nur für Kölner Besucher mit der Porzerbayn über Westhoven in weitem Umwege zu erreichen ist und Anlage einer Güterabfertigungsstelle der Hafenbayn für Poll," welche hiermit der stadtischen Verwaltung und Vertretung bestens empfohlen werden.
Poll hat seinem wertvollen Gelände die Einrichtung dieser gewinnbringenden Anlagen ermöglicht, möchte aber selbst von der entwickelung nicht ausgeschlossen werden, sondern deren regste Förderung von der Mutter Colonia dringend erbitten. M. L.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Das verräterische Sparkassenbuch.
Ein Zuschläger wurde durch die Strafkammer für überführt klärt, am 16. September v. J. im Hause eines Speiserestaurateurz einen Einbruch gemachr zu haben. Er stahl ein Sparkassenbuck von 500., 175 M. in bar, eine Uhr mit Kette und ein Port monnaie. Das Vertiko war erbrochen. Er machte bei der Rerhaftung in seiner Wohnung einen Selbstmordversuch. Der stohlene hatte sehr rasch das Sparkassenbuch sperren lassen, wodurch die Sache herauskam. Tas Gericht erkannte auf zwei Jahre Ge fängnis.
Brüderchen und Schwesterchen.
Wer kennt sie nicht, die kleinen Sorgenkinder mit den blassen und müden Gesichtchen und möchte sie gern in frohe und blühenge Wesen verwandeln. Wie sich dies erreichen läßt, verraten die nachfolgenden Zeilen:
Erfurt, Hirschlachufer 15, 14. April 1908.
„Nachdem ich schon vor mehreren Jahren an meinem Söhnchen die vorzügliche Wirkung von Scotts Emulsion festgestellt hatte, entschloß ich mich, auch mein 4 Jahre altes Mädchen Gertrud das Präparat nehmer zu lassen. Das Kind war blaß und dlieb den ganzen Tag über verdrießlich im Zimmer. Nach Verbrauch einiger Flaschen Scotts Emulsion ist ein solcher Wandel eingetreten, daß alle, die das Kind früher gekannt haben, darüber erstaunt sind. Das vorher so matte Wesen ist frödlich und lebhaft geworden, und das Kind tummelt sich jetzt den ganzen Tag auf der Straße herum, so daß es ordentlich schwer ist, es wieder ins Zimmer zu bekommen Die Kleine hat jetzt ein rosiges Aussehen, hat tüchtig zugenommen und ist in jeder Beziehung recht vorangekommen.“(gez.) Withelm Bender.
Scotts Emulsion, bei deren Herstellung die denkbar feinsten Materialien verarbeitet werden, ist eines der besten Kräftigungsmittel für groß und klein. Ihre Vorzüge: leichte Verdaulichkeit, appetitverbessernde Wirkung, aromatisch süßer Gesetzmack. verdankt sie dem Scottschen Herstellungsver ahren. wofür einzig die jeder Packung aufgedruckte Schutz. marke— der Fischer mit dem Dorsch— volle Garantie gewährt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegeiten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bownc G. m b.., Frankfurt a M.
=standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Nairon 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
Roiner Local-Ainzeiger.* Koln, 13. Febr. 1910.
* Unterhaltendes.
9r
cd Om Aldemaat.
E kölsch Verzällche vun Wilh. Stöppler.
„Jung“, säht mih Mutter för mich,„beß dies Woch ganz brav, dann nemmen ich dich am Friedag met nohm Maat!“
Dat wirkte Wunder: Meddags oß ich de Zupp, öm drei Uhr hat ich de Aufgab fähdig, ich leß minge Schwestercher ehr Poppen en Rauh, ich gingk nit mih op de Stroß, un wann der Nobersch Hein, minge beste Fründ, noch esu schön fleute, un noch esu laut alauch--1 schreien däht. Ich hat luuter Angs, ich künnt dä Friedag nit mih erlevve, un wor hä endlich do, dann gingk mer et Hätz op wie ne Bochweizepannekoche. Mih
Mutter däht mer e rein Schützel an, packten de Kabaß en der Aerm un mich beim Hängche, un mer mahten uns op der Trapp.
Om Aldemaat eß e Gedräng un Geduusch!), wie en ener Kevverndoos. Do setzen de Vörkäufersche met ehrem kleine Krömche un ehrem große Bäbbel en der Reih:„Schön Appelziene! ne Schawu! Madam, nemmt jett met!“
Mezzen en däm Minschespill stonn uns kölsche Huusfraue en Knübbelcher op der Plaat, ovschüns dat polizeiwiddrig eß, loßen doheim et Esse brötsche un der Mann wade, un halten ehre Klaaf.
„Hinger geit de gnädigste Frau Leutenant met de wieße
Glacé e Lot Limburger hole, un dä arme Poosch muß et Kürvche
drage.“
„Jo de Zigge ändere sich,“ kühmb e Möhnche met gries Hoore un enem waaswieße, ävver finge Angeseech, vun däm nümmes et Alder ansinn kann.
Goldige Sonnesching litt üvver däm kölsche Levve, un der Platzjabbeck spinx op dat Minschespill wie e Botzemännche en sie Alteetche*) un vum Roothunstoon griemelt hä ens erüvver nohm Jan vun Wäät. E ahl Booremännche knöpp singe Sielewärmer?) op; de Appeltiff rötsch der Hutschpott") op Sick. Fröhjohrswedderche!
Ungerm Martinspöözche kütt ne blinge Orgelsmann.
) Gesumme, 3) Guckkasten,*) warmes Wams, Seelenwärmer,
* Wärmetopf, welchen die Marktweiber zum Wärmen der Beine unter die Kleider setzen.
„Süch! der Orgelschreß,“ säht de Frau Speckledder, die sich
luuter gevüngelt dräht,„dat eß och noch e Stöck ahl Kölle!“
„Jo, de Zigge ändere sich,“ ripeteet uns Möhnche,„dä ärme Hösch hät vör nem Johr ov zwanzig och ens besser Dag gesin.“
„Verzällt ens, Bes')!“ geit et wiee Schmitzföörche8) durch dä Püngel Fraulück. Un dat Möhnche, vun däm die Gieflesche?) verzälle, et däht noch immer op ne französische Offizier vun anno 1813 wade, pöttelt der Rippet op Sick un bätsch met de Kieve:
„Jo der Kreeg... dat well jett heiße!“
Die Wiewer kniepe sich gägensiggige Aeugelche, de Frau Speckledder stupp ihr Nevvenan jett unsanf en de Rebbe; de „Franzusebraut“ schödd ens der Geck') un wisch sich me'm Handrögge üvver ihr avlievige Auge.„Jo ihre Francois!..
„Als et sibbezig loßgingk, do stunnt ganz Kölle om Kopp. De Gbserbahnzög brahte ein Regiment nom andere; met klingendem Spill trocke se durch uns ahl Stroße— bäätige Familjeväter un jung Schnuddels mem Jumferefläumche op der Overlepp, die Ahle met leuchtige Auge— se kannte der Kreeg—, die Junge blaß un verstöt met sunem stelle un gequälte Bleck— faß als hät mallich üvver dem Rhing sie Bräutche setze. Och uns kölsche Poochte mohte fott. Om Haupbahnhoff wor e Geluggs un Gebauz?) un Gebütz— de Troone komen einem an.
„E Kummando! Ensteige! ne Peff! de Rädder trecke an; e dausendstemmig Hurra vun dä jung Vaterlandsverteidiger, denne de Neuloß°) noch vergonn sollt! Döcherschwenke! Butzhängcher! Adjüs Jung! Adjüs Vatter! Schwerfällig läuf dä Zog us der Hall. Eilgot noh Paris! steit om letzte Wage. Noch e rud Lämpche blink durch dä dunstige Morgenevvel un en der Fäände verklingk et lantsam: Lieb Vaterland magst ruhig sein!“
„No jo— ävver dä Orgelschreß,“ nöttelt en lang Gelz!) dozwesche, die de Pimpernell?) kräge hat.
„Dä Chreß moht och met, un hä hat och e Bräutche en der Salmenack 13) As die zwei usenein mohte, han ich selver metgekresche. Dat Stüvochens Sting wor esu e leev un adrett Weech un da Chreß ne düchtige Ovversch=Enk.!") Ne staatse Poosch wor et, stark un fließig, un fründlich gäge jederein; nor mir beids hatte lunter Genaggels!?); hä säht, de Franzuse krähte Wax, un ich meint, hä sollt ens avwade, en veezehn Dag wöre se en Berlin. No, ich daach an minge Francois...“
„Aevver,“ säht de Frau Speckledder nasewies, un schwenkte der Jusepp!)„dä Chreß hät sie Stingche doch nit kräge!“
*) Großmutter, 9 Feuerwerkskörper*) Spottweiber*) der Geck schödden—nervöses Zucken, 9Weinen und Klagen!° Begeisterung. hageres
Frauenzimmer.) die Ungeduld kriegen.!') Salomonsgasse!0) oberstes Ende, Meisterknecht, Vorarbeiter.*) Streit,!6) der Unterrock,
„Jo,“ hämbsch uns Möhnche,„de Zigge ändere sich! Der Chreß wood bei Spichere verwundt; ne Granatsplitter hat im en Aug fottgeresse, un als hi widder kom, do wor hä ganz blind. Ne Kröppel mooch ävver et Stüvvchens Stina nit, un för singe Mann arbeide gonn, eß och kei Pläster. Su hät ei ne riche Kappesboor gehierot. Dat Weech daach en ne gesesse Stohl! zo kumme, ävver et wor kei Göck dobei. Dä Doonhalfer!8) wor ne versoffe un schläächte Kähl, un sing jung Frau kunnt och nit der Foß bei Mohl halde 19) No, un als dann die Kleine kome— wo vill Mäüler sin, do eß et Gespöhls dönn. Hück geit et Stina för singe Mann op der Maat; hinger an der Bechergaß hät et ne Feshkrom opgemaht.“
„Jo, un dä Chreß?“
„Gott, wat woll dä anfange! För Arbeit wor hä nit mih funge 20) Hä hät met dem Wahlens Tünn, dä vun Klein ahn de Flögele em Futteral nohdräht?!), Fründschaff un Kumpanie geschlosse. No trick der Chreß met der Orgel durch de Stroße, un dä arme Däumichdär geiht met der Blechdos rund. Mänch en Papeer gedrieht Zweipennigstöck, dat en metleidig Siel us der Finster wirf, wed vun dä Zwei en bloo Zween?) omgesatz.“
„Jitz wed et ävver Zick, ihr Bubbelelstere!?') Goht no heim, schött de Aedäppel av und stopp de Strümp, plaaz hee op der Plaat zo stonn un de Passag zo verschuwe.“
„Adjüs Möhn!“„Adjüs Frau Speckledder!"„Adjüs zosamme!“
„Die Klääfkrückcher?“) hät ich ens gestäuv!“ knottert dä Maatscharschant hinger dren un drieht sich vergnög singe fussige Brutschnäuzer.— Dat seltsam Musikantepaar dötz üvver der Maat op de Bechergaß an. Dä Bucklige hät dä Bling em Aerm un hilf im die Leierkeß däue. Noh un nöhter kumme se an dat Feschkrömche. Dä Tünn säht singem Kolleg jett en't Uhr. Do hivv dä Orgelschreß stolz däleere Bleck und drieht der Schwengel; ich gläuv, jitz spillt hä singe schönste Marsch.
Dat Möhnhen eß stonn blevve.„Der Pariser Einzugsmarsch mummelt's) etzwesche de Beldere?). Jo de Zigge ändere sich...“
Unger däm bunte Paraplü zwesche sing Bütte un Mange?“) sitz et Stüvrchens Sting, en Maatfrau met nem ahdige Oemfang. Gang wisch et sich ens mem Schützel üvver Geseech un Auge. Jo, et Sönnche brennt hück ald wärm! Fröhjorswedderche!“
1) in gute Verhältnisse kommen!°) Spottname für einen kleineren Bauern*) sich einrichten, 2) fähig.?! Ausdruck für einen buckligen Menschen,*) Schnaps, 2 Klatschbasen.* lästige Menschen, Klebpflaster, 33) mumelt,*) zahnlose Kiefer.?“) Körbe.
SUUSS

nolner Local-Anzeiger Nr. 41&a Sonntag, 13. Februar 1910.
Seite 13.
SCHWARZE U. WEISSE
Kleiderstoffe für die hl. Kommunion und Konfirmation
Elfenbein-Woll-Batist
Reine Wolle— doppeltbreit
Meter.20.50.80
Kaschmire empire
Reine Wolle— doppeltbreit
Meter.30.50.80
Elfenbein- Seiden- Batist
Seide mit Wolle— doppeltbreit
Meter.95.40.75
Elfenbein-Krepon
— Mode-Neuheit=
Reine Wolle— doppeltbreit
Meter.10.50.90
Halbfertige Roben
Weiss Batist— Seiden- Mull
12.50 16.00 19.50
Aparte Mode- Neuheiten
Schwarze Stoffe
Satin-Direktoire
Reine Wolle— 90 bis 110 cm breit
Meter.85.25.75
Kaschmire empire
Reine Wolle— 100 bis 110 cm breit
Meter.50.00.40 Saison Neuheit„Krepon“
Reine Wolle— 90 bis 110 cm breit
Meter.10.50.90
Cheviot, reine Wolle
Sehr solide— 90 bis 110 cm breit
Meter.95.10.50
Mohair-Alpaka
Sehr elegant— 110 bis 120 cm breit
Meter.80.50.00
A
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Das Wort unfair ist eine Beleidigung.
In einem Briefwechsel, den zwei Kaufleute, weche erbindung miteinander standen, geführt hatten, bezeichnete einer erselben das Geschäftsverfahren des anderen als„unfair“. ndere fand sich dadurch in seiner Ehre gekränkt und erhob gegen en Schreiber des Briefes Privatklage wegen Beleidigung. as Schöffingericht wie auch die Strafkammer des Landgerichts zu saarbrücken in der Berufungsinstanz kamen zu einer Verurteilung es Angeklagten. Das Wort„unkair“, so besagt die Urteilsbegrünsung, sei gleichbedeutend mit„unanständig". Die von dem Angelagten gegen dieses Urteil eingelegte Revision rügt, daß der ge bählte Ausdruck„unfair“ zu Unrecht von dem Vorderrichter al ine Ehrenkränkung aufgesaßt worden sei.„Unkair“ bedeute nicht unanständig“, sondern nur„unkorrekt" oder„nicht sein“. Angeklagte habe sich des Wortes„unkair“ in seinem Briefwechsel mit dem Privatkläger lediglich zu dem Zwecke bedient, um an dessen Geschäftsverfahren Kritik auszuüben, nicht aber um iyn zu
beleidigen. Das Kölner Oberlandesgericht schloß sich einer Entscheidung vom 29. Januar d. J. der Auffassung der Strafkammer an und verwarf die eingelegte Revision.
Zum Schreinertarif.
Für eine Nachtarbeit erhielt ein Schreiner von einer Firma 6,50 M. Lohn nämlich 8' Stunden mit 40 Proz. A uf ylag=. Pfa, Der Geselle verlangte vor dem Gewerbegericht tari maßigen Lohn, der Tarif sehe 10 Stunden zu 55 Pfg. mit 50 Proz. Aufschlag für Nahtarbeit vor. Das ergebe 8,95., er bekomme also noch
.86 M. Das Gewerbegericht war der Auffassung, daß es sich be dem Betriebe des Beklagten um einen Fabrikbetrieb handelt, in welchem nicht nur Schreinerarbeiten, sondern auch Arbeiten anderer Art ausgeführt werden, da die ersteren nur einen Teil des Betriebes bilden. Der Tarifvertrag findet aber auf Fabrikbetriebe keine An wendung. Der Kläger kann sich aber auch schon deshalb nicht auf den Schreinertarif berufen, weil er ihn selbst nicht beachtet##
Der Tarif sieht nämlich einen Stundenloyn von 55 Pfg. wahrend der Kläger für 54 Pfg. pro Stunde gearbeitet hat.
Auch ein Bücherwurm.
Ein Kaufmann aus Wien bestahl vor einiger Zeit in Halle die Volksbiblicthek und wurde in Berlin bestraft; da in kam der akademisch gebildete Mann vagabundierend nach Hamburg, wo er in einer Schreinerei arbeitete In Köln stibitzte er aus der städtischen Zibliothek siebzehn wertvolle Bände, größtenteils zurestischen Inhalts. Der Vater des Diebes, ein Fabrikdirektor in Wien. hat damals in Halle den Schaden gedeckt und ist auch von dem Kölner Tiebstahl mn Verzug gesetzt worden. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefangnis, woraus sechs Wochen für Vorhast angerechnet wurden.
sei. Der Kläger hatte zum Beklagten gesagt, er werde ihn an den
Nr stellen, worauf der Veklagte den Kläger Schafskopf nannte.
Mit Rücksicht auf die Bemerkung des Klägers war diese Antwor entschuldbar und nicht als grobe Beleidigung aufzufassen. Nachher aber sagte der Kläger zum Beklagten noch wiederholt„Sie Flegel". Dies stellte eine grobe Beleidigung dar. die zur sofortigen Entlassung berechtigte. Die Klage wurde abgewiesen.
In frecher Weise bettelte
ein zurzeit in Koblenz in Haft sitzender, sehr oft bestrafter Bäckergeselle und beschimpfte, als er abgewiesen wurde, eine Dame in
gemeinster Weise. Da die Bettelei verjährt int, wurde diesbezuglich das Verfahren eingestellt; im übrigen wurde vom Schöffengericht auf sechs Tage Gefängnis erkannt.
* In der Markthalle
mußte die Polizei gegen mehrere angetruntene„Kadetten“ einschreiten. Beamte wurden angegriffen, gewürgt und geschlagen, zu Boden gerissen und dergleichen mehr. Einer der Tater ein ner aus Mutheim(Ruein), wurde vom Schoffengericht wegen tätlichen Angriffs und Gefangenenbefreiungsversuchs zu drei Wochen Gefangnis verurteilt.
# Groben Unfug
verübte ein in Haft sitzender Tagelöhner, indem er Straßenpassanten Mülleimer zwischen die Beine wari. An einem laden wart er eine Spiegelscheibe im Werte von 100 M. ein. Urteil des Schöffengerichts war funf Tage Haft und eine Woche Gelangnit.
Ist den Speisewirten die Verabreichung alkoholfreier Getränke gestattet:
Ein Speisewirt hatte seinen Speisegasten Tee, Kaffee, Limonade usw zu den Soeisen verabfolgt, weshalb er sich vor den Schranken des Schöffengerichts befand. Der Verteidiger führte aus, daß man annehmen müsse, das Getränk gehöre mit zu den Speisen Wenn der Speisewirt zu einem Butterbrod eine Tasse Kaffee gebe Bröcchen ene Tasse Tee, so falle das Getrank unter den Begriff Speisen. Der Gast wunsche aber nicht sein Essen rocken zu genießen. Das Gericht entschied, daß man einen Unterschied nicht machen konne, da sich sonst eine Grenze nicht lasse Denselben Einwand könne man dann auch bei alkoholischen Getränken machen. Die Strafe war 50 M. Geldbuße.
von Nah und Fern.
(9 Die Energie eines Dampfkessels. Die Explosion eines Dampftessels ist nicht das Werk eines Augenblickes, sondern entsteht aus einer Reihe wohl unterscheidbarer, aber inn großr Geschwindigkeit aufeinanderfolgender Vorgänge. Geschieht der erste Bruch unterhalb der Wasserlinie im Kessel, so ist es moglich, daß überhaupt keine Explosion eintritt, weil das Wasser zuerst auslauf
der Bruch über oder in der Nähe der Maserlinie,
oder von Wasser, oder von beidem. Dann dehnt sich der Riß schnell auf die benachbarten Teile aus, wenn auch diese dem gesteigerten Druck nicht zu widerstehen vermögen, und zwar in heftiger und fast plötzlicher Weise, indem nämlich der Kessel gewaltsam in Stucke zerrissen wird. Haben die Teile in der Nachbarschaft des ersten Bruches noch genugende Widerstandskraft, so wird eine eigentliche Explosion ausbleiben. Eine ungleiche Starke der Kesselwande bie also, so widerspruchsvoll es klingen mag, eine gewisse Sicherheit gegen Explosionen. Die Energie, die dabei entwickelt wird, ist bei enem Kubikfuß hocherhitzten„Wassers ungefähr gleich der eine Pfundes Schießpulver. Der größte Teil der energie innerhalb eines Dampftessels ist in dem Wasser enthalten und nur ein verhältnis mäßig kleiner in dem entwickelten Tampf. Die Energie in einem Kilogramm Wasser unter dem Druck von drei Zentnern würde bei einer Explosion und der dadurch bedingten Ausdehnung etwa 2000 Meterkuogramm betragen; in der Gesamtheit des Wassers, eines bis zur gewöhnlichen Höhe gefülllen Dampftessels ungefahr 20 Millionen Meterkilogramm. Einschließlich des Tampfdrucks würde die Energie hinreichen, um einen Kessel von 100 Zentner Gewicht meyr als drei Kilometer hoch in die Luft zu schleudern. so
* Der tolle Orinz. Aus Belarad wird gemeldet, Prinz Georg, der abgesetzte Kronprinz, den man als tollwutigen Jüngling ia längst kennt, habe als solcher mit der Faust in eine Scheibe ge schlagen. Insolge der Nachricht, daß der Zustand der verietzten rochten Hand des Prinzen Georg zu ernsten Besorgnissen Anlaß aeve, da die Gefahr einer dauernden Verstümmelung vorliege, entsandte der König seinen Leibarzt, Nicolajewitsch, nach Gornjt
lehnte es jedoch, wie Poltich erfsägrt ab, Reolazewitsch zur Untersuchung zuzulassen mit der Begründung, daß man sich in Belgrad
v. Aord.(Tragiber) A., r, 11. Febr.1910. Der litoanische Konsul Tachot wurde heute nachmittag von einem Unbekannten durch vier Revolverschufse in dem Augenblick getätet, als er sein Automobil zu einer Ausfahrt besteigen wollte.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 a Sonntag, 13. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim-Wipperfürth—Gummersbach.
Die aus einer liberalen Versammlung eine sewaltige Kundgebung für das Zeutrum wurde.
X Sand b..=Gladbach 12.Febr.1910. Eine öffentliche politische Versammlung war auf Freitagabend in den hiesigen Germaniasaal vom liberalen Wahlausschuß einberufen worden. Zu derselben waren alle Reichetagswähler von.=Gladbach und Umgegend eingeladen und freie Aussprache für jedermann zugesichert worden. Die Versammlung wies einen sehr starken Besuch auf. Rund 400 Wähler waren erschienen, davon wohl 300 Anhänger des Zentrums, wayrend der Rest auf Liberale und Sozialdemokraten entfiel. Mit dem Verlauf der Versammlung durften die Einverufer schwerlich zufrieden sein, denn derselbe bildete eine vollstaudige Vertrauenskundgebung für das Zentrum. In dem Setretär Breddemann aus Köln hatte dieses einen wirkungsvollen und entschiedenen Verireter, was der stürmische Beifall fast der ganzen Versammtung bei den Ausfu. rungen bewies. Tabei verlief die Versammlung durchaus ruhig, wie sich auch die Diskussion in durchaus sachlichem Rahmen hielt.
Herr Parleiserretär und Redatteur Ritter leitete die Versammlung mit dei Wunsche ein, dieselbe möge einen friedlichen und anstänt gen Verlauf nehmen. Tann hielt der Hirsch=Dunckersche Arbeiterfuhrer Er kelenz aus Berlin das erste Referat. Seine ganze Weisheit gipfelte in der ständigen Behauptung, das Zu rum sei der Helfer der ostelbischen Junter. Auch der verstordene Algeordnete de Witt habe in diesem Sinne gearbeitet. (rebhafte Pfuirufe.) Von der Reattion könne das deutsche Volt nur der Liberalismus erlosen. Die sozialpolitische Maschine habe in den letzten Jahren sozusagen stillgestanden. Bei der Berggesetznovelle habe das Zentrum die Interessen der Bergleute verraten. Ueber die Finangreform machte der Redner Ausführungen, die geradezu naiv waren. Er erweckte den Anschein, als habe die Erbschaftssteuer beliebig hoch geschraubt werden können, und ale sei es die Schuld des Zentrums gewesen, daß neue indirekte Steuern gekommen sind. Die Arbeiter in der Zentrumspartei,„die besten Truppen des Zentrums“, suchte Redner zu verhö nnen. Bei Wahlen mußten sie Flugblatter verteilen und die Versammlungen füllen. Gelegentlich betämen sie dafur ein leichtes Heftpflaster. Schließlich foroerte Redner auf. am 15. Februar abzurechnen mit dem Zenirum wegen seiner„schmählichen“ Gesetzgebung.
Hr. Breddemann steute mit Bezug auf den zu Anfang geäußerten Wunsch des Vorsitzenden fest, oaß der größte Teil der Versammelten aus Anhängern des Zentrums bestande. Diese
wurden sich ncht so benehmen wie die Jungliveralen in der Zentrumsversammlung zu Gummersbach.(Sturmische Zustimmung.) Sodann nahm er den verstorbenen Herrn de Witt gegen den Angriff des Herrn Erkelenz in Schutz. Der Verstorbene erfreute sich selbst bei seinen Gegnern großter Hochachtung, sein Andenten könne durch einen Erlelenz nicht gelrübt werden.(Bravo!) Erkelenz habe mächtig über die ostelbischen Junker vom Leder gezogen, aber leider nicht gesagt, daß der Liveralismus in der Blockzeit der Busenfreund dieser Junker gewesen sei. In der Beurteilung der sozialpolitischen Lage hat der Redner nicht ganz unrecht. Es gehört aber ein großes Maß von Unverfrorenheit dazu, für den langsamen sozialpolitischen Gang das Zentrum verantwortlich zu machen. Die Schuld treffe nielmeyr die Kreise, deren Geschäfte Ertelenz jetzt besorge. Bei der Berggesetznovelle haben die National= liberalen die Regierungsvorlage verschlechtert, so daß die nationalliberale Rhein=Westf. Ztg. hö.nisch von dem„gerupften Vogel“ sprach, den die Regierung wohl kaum wiederertennen werde. (Hört! Hört!)
Reoner geißelte dann andere liberale Taten, so die Schaffung des § 23, ferner die Laltung beim Vereinsgesetz, Arbeitskammergesetz usw. Bezüglich der Finanzreform kennzeichnete Redner evenfalls in treffender Weise das Verhalten der Liveralen. Geg nüver den Spöttereien über die angebliche Ohnmacht der arbeiter im Zentrum wies Redner mit Zitaten aus der Hirsch=Dunckerschen Gewertvereinspresse schlageno nach, eine wie klägliche Rolle die Arbeiter in den liberalen Parteien haufig spielen massen. Schließlich zeigt der Redner in großen Zügen die durchaus richtige Halt ug und die Verdienste des Zentrums auf wirtschafts= und sozialponitischem Gebiete, ferner, wie man gegenwärtig auf der anderen Seite die konseisionelle Hetze betreibe. Am 15. Februar wird gewiß abgerechnet. Aber in anderem Sinne, wie Herr Ertelenz glaubt. Die Parole wird nur lauten: Oberlandesgerichtsrat Marx!(Sturmischer, langanhaltender Beifall.)
Tann suchte eine lokale Große der Sozialdemokratte den Liberalen beizuspringen, indem er einige Zitale vorlas u. a. behauptete, das Zentrum sei schuld daran, daß neue Steuern bewilligt worden seien. Der Arme fand mit seinen konfusen Ausfuhrungen absolut keinen Resonanzboden, weckte vielmehr große Heiterkeit an mehreren Stellen.
Ihm gegenuber geißelte Hr. Breddemann kurz das Verhalten der Sozialdemotratie, die durch ihre Tattik die politischen Machtverhaltnisse zu ungunsten der unteren Voltsschichten verschoben habe. Die Behauplung des Redners, daß das Zentrum schuld sei an der Finanzmisere, konnte Redner aus einer soztaldemotratischen Zeitung in Halle treffeno widerlegen. Dort ist tupp und tlar ausgefuhrt, daß der„liberal=konservative Block“ erst die Finanzreform nötig gemacht hat.
Herr Generalsetretar Wahl versuchte dann vollkommen vergebens die Ausfuhrungen Breddemanns avzuschwachen und seinem Freunde Erkelenz beizuspringen. Um alle aufgeworfenen Fragen druckte er sich wohlweislich herum und verwies den Fragesteller an Herrn Falk,„der schon gebuhrend Antwort geven werde". Nach diesem Herrn soll das Zentrum Bulow gestürzt haben, trotzdem es mehrere Jahre lang mit iym zusammengegangen sei und Bulow auch nicht kulturtämpferisch gesinnt gewesen ware. Nach einer Viertelstunde war Herr Wahl fertig.
auch ihm erwiderte Breddemann. Er wundere sich sehr daruber, daß die Herren Generalsekretäre auf alle wichtigen Fragen keine Antwort geben können. Auch mit Herrn Fark sei es eine eigentümliche Sache. Als ihm in.-Glaobach ein Arbeiter„§ 23“ zurief, hatte Herr Falk nur die untwort gehabt:„Bringen Sie dem Mann ein Glas Vier!"(Stürmische Pfutrufe!) Daß nach den Tezemvervorkommnissen 1906 und nach rem Sytvesterbrief das Zeutrum den fruheren Kanzler mit Mitztrauen behandelt habe, sei sehr erklärlich. Oder glauben Sie, die Zintrumsleute sind solche Esel, daß sie den Fuß noch kussen, der sie gerreten hat?(Sturmischer Beifall.) Das hatten die Nationalliberalen am allerwenigsten getan. Redner betonte noch die Bedeutung der Weltanschausng im Wahlkampf und schloß unter tosendem Beifall mit einem warmen uppell für das Zenirum.
Herr Erkelenz suchte in einem kurzen Schlußwort zu retten, was noch zu retten war. Viel tam dabei nicht hevaus. Interessant war das Verhalten des Vorsitzenden, Redatteur Ritter. Er leynte
es ab, nationalliberal zu sein, wie auch, daß Hr. Falk jungliberal wäre. Das war das beste Eingeständnis, wie sehr die Angriffe von Zentrumsseite gesessen hatten. Der Vorsitzende sprach im Schluzwort überhaupt nicht mehr von den liberalen Parteien, sondern vom„gemeinsamen Vaterland". Mit einem brausenden Hoch auf das Zentrum und seinen Kandidaten Marx und mit dem Gesang:„Wir halten fest und treu zusammen“, fand die denkwürdige Versammlung ihr Ende.
167
0 Sozialdemokcatisch und Jungliberal.
„Ich bin Demokrat, mithin Gegner der Monarchie und Republikaner. Da nach einem Königswort der König der erste Diener des Staates ist, und diese Ansicht wohl auch im heutigen Geschlecht der Hohenzollern fortbesteht, nehme ich an, daß der König freiwillig zurücktritt, sobald ihm der Wille des Volkes kund wird, das seinen Rücktritt fordert.“
„Genosse" Dr. Erdmann in Brück bei Dieringhausen am 9. Januar 1910.
Und wenn der Aönig nicht freiwillig zurücktritt?......
Dann geht es ihm wohl wie Ludwig XVI. bei der französischen Revolution?
„Nach meiner Auffassung kann man deutschgesinnter und freidenkender Mann man in einer Slichwahl zwischen schwarz scheidet.“
Der liberale Kandidat Falk am 19. November 1909 in Köln.
ein königstreuer, sein und bleiben, wenn und rot für rot entG„Das Faß Bier.“
Die Rheinische Zeitung läßt sich in ihrer Nr. 26 vom 1. Februar das folgen#e aus Ostheim melden:
Die Wählerversammtung im Volksbildungsverein war angesichts des schtechten Weiters„leidlich" besucht. Die Ausführungen der Genossen Klein(Mulheim und Römer(Köln) werden hoffentlich dazu beltragen, daß auch in Ostheim bei der diesmaligen Wahl die Sozialdemokratie einen bemerkenswerten Fortschritt erzielen wird. Das Zentrum arbeitet mit einer Intensivität wie nie zuvor. Der Herv Pfarrer hat seinen treuen Schafen das Versprechen gegeben, daß, wenn die Sozialdemokraten im Orte zurückgedrängt und der Zentrumstandidat Marr gewählt wurde, er das grönte Faß Bier für die Zentrumswähler zum Besten geben würde. In der Diskussion wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß alles aufgeboten werden mußte, um dem Herrn Pastor das Bier sauer werden zu lassen.
Das Lügenblatt vom Ursulaplatz hat hier wieder etwas behauptet, wofur es keinen Beweis erbringen kann. Der Hr. Pfarrer hat überhaupt nichts derartiges gesagt. Die Fälscher in der Rheinischen Zeitung scheinen ein harmloses Wort das Hr. Joseph Pfannenschlager im engsten Kreise von Parteifreunden gesprochen hat, für ihre unsauberen Zwecke ausbeuten zu wollen. Wie Hr. Pfannenschläger uns mitteilt, meinte er Parteifreunden gegenüber, daß die Freude über einen Sieg des Zentrums in Ost eim, der mit 150 von 180 Stimmen erfochten werden könne, iym ein Faß Bier wert ware. Selbstverstandlich hat keiner der Parteifreunde dies als ein Versprechen und eine Beeinflussung der Stimmabgabe, die bei diesen Personen überhaupt nicht in Frage kommen konnte, angesehen; daß die Rheinische Zeitung eine Wirtstisch-Unterhaltung so harmloser Natur ausbeutet, zeigt nur von neuem die Unanständigkeit dieses Blattes. Daß es oazu noch diese Aeußerung in ganz anderem Sinne dem Pfarrer in den Mund legt, ist eine der kindischen Bosheiten, die das allgemeine Urteil über den Tiefstand dieses Blattes begrunden. Die Ostheimer Zeutrumswähler versprechen übrigens, alles aufzubieten, damit den„Genossen“ das Bier auf Jahre hinaus recht„sauer" werde.
*
Zentrumswähler, paßt auf!
Es sind Stimmzettel in Umlauf, die auf
Täuschung der Wähler
berechnett sind. Stimmzettel mit„Wilhelm Marx, Düsseldorf", oder„Wilhelm Marx, Ober bürgermeister, Düsseldorf", sind keine Zentrumsstimmzettel. Dieser lautet:
wilhelm marx
Oberlandesgerichtrat in Düsseldorf.
Die Wähler und besonders die Stimmzettelverteiler bitten wir darauf ganz besonders zu achten.
+
Am Dienstag von 10 Uhr morgens bis abends 7 Uhr wird gewählt.
Wer beim Glockenschlag 7 Uhr seinen Wahlzertel noch nicht abgeben hat, kann nicht mehr wahlen, wenn er auch im Wahllokal anwesend ist!
Erscheint deshalb möglichst früh zur Wahl! Womöglich schon am Vormittag!
Es kann gar nicht kontrolliert werden, wen der einzelne wählt, da die Einsteckung des Stimmzettels in das amtliche Kuvert hinter einem Verschlage geschieht, wo eine Kontrolle vollständig unmöglich. Der Wähler stecke sich den richtigen Zettel in die Tasche, nehme am Wahllokale ruhig die verschiedenen Stimmzettel an, die er hinter dem Verschlage liegen läßt, während er den richtigen Zettel aus der Tasche nimmt, in das Wahlkuvert steckt und dies dem Wahlvorsteher einhändigt.
Leute, die infolge körperlicher Gebrechen der Hülfe bedurfen, können sich auch in den geheimen Abschluß oder Verschlag einen selbstgewählten Vertrauensmann mitneymen!
Ungültig sind Stimmzettel: 1. die nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind, 2. die nicht von weißem Papier sind, 3. die mit einem Kennzeichen versehen sind, 4. die keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten, 5. aus denen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist, 6. die auf eine nicht wählbare Person lauten, 7. die eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten. Desgleichen sind in einem Umschlage enthaltene, auf verschiedene
Personen lautende Stimmzettel ungültig. Mehrere, in ein
Umschlag enthaltene gleichlautende Stimmzettel gelten ais i
Stimme.
Lustschiffahrt.
t Eine Gesellschaft für Flugmaschinen und Apparateha, hat sich in Köln gebildet. Die Gesellschaft ist zunächst in gemie Sinne als Studiengesellschaft anzusehen, die sich die Aufgabe steft Flugmaschinen nach eigenen und fremden Systemen zu erbauen dazu gehörige Einzelteile, Motoren, Luftschrauben, Konstrukt materialien usw. zu liefern und Gutachten und Ratschläge teilen. Zum Geschäftsführer ist Hr. Ingenieur Theo Kautny stellt. In Köln=Ossendorf, nahe bei der Zeppelinhalle, wurde geeignetes Fabrikanwesen angepachtet, wo binnen kurzem der Pe, trieb eröffnet werden wird. Das Bureau befindet sich bis au; weiteres Steinfeldergasse 32. Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß der Gesellschaft die Anregung zur Vorbereitung eines Schau= und merrfliegens in diesem Jahre in Köln gegeben wurde. DiesVeranstaltung soll einesteils den deutschen Flugmaschinenbau for, dern, anderseits aber auch den Interessen der Stadt Köln dienlich sein.
und die Schweiz. Die große Teilnahme, welchdie deutsche Schweiz für den nicht zu entmutigenden deutschen Lus#, schiffer von Manzell an den Tag gelegt hat, ist von diesem dan bar dadurch erwidert worden, daß er seine ersten Weitfahrten über dem schweizerischen Mittelgebirge veranstaltete. Man schloß in de Schweiz auf dauerndes Bestehen dieses Freundschaftsverhältnisse: und es galt noch im vorigen Jahre als unzweifelhaft, daß die Zeppelingesellschaft in Luzern eine Lenkballonstation für regelmäßige Fahrten um den Rigi usw. errichten werde. Damit ist es nun au einmal nichts mehr, und statt der deutschen Gesellschaft tritt plötzlich eine ganz andere, die französische Astragesellschaft auf, für die jeri in der Presse umfassende Reklame gemacht wird. Die Baseler Nationalzeitung sucht den überraschenden Wechsel damit zu gründen, daß sich in Deutschland eine immer mächtiger werdende Strömung gegen die Errichtung von Zeppelin=Luftschiffstationen in Auslande geltend mache und deren Druck die Friedrichsyafener Gesellschaft schließlich nachzugeben gezwungen gewesen sei, zumal das Unternehmen dem Boden der Privatspekulation entzogen worden und nationalen Charakter angenommen habe. Wir unserseinz wissen von einer solchen strengen Einschrankung nichts. Immerein scheint die Schweiz aus den deutschen Plänen ganz ausgeschieden und den Franzosen überlassen worden zu sein, die offenbar nicht so„national“ sind:„Mit Zeppelin ist es endgüttig an für Luzern, und wenn er, wie es wahrscheinlich ist, in diesem Jahre einmal auf Besuch nach Luzern kommen sollte, so behält diese Visite doch nur transitorischen Charakter und ist nichts weiter alz ein Akt freundnachbarlicher Höflichkeit.“
Gerichts=Verhandlungen.
□ Verzwickte Eigentumsverhältnisse.
Gegen den Inhaber einer Maschinendrescherei klagte vor dem Gewerbegericht ein Arbeiter auf Zahlung von 94,40 M. Lomrest. Der Beklaggte zieht mit dem Kläger über Land und drischt mit der Maschine bei den verschiedenen Landwirten das Korn. Der Klage wurde stattgegeben, aber der Gerichtsvollzieher fand nichts Pfan bares vor. Nun klagte der Arbeiter gegen die Eherrau des Beklagten. Diese führte aus, der Arveiter gehe sie nichts an, der habe bei ihrem Manne gearbeitet. Ihr gehörte aber die Maschme, die sie iyrem Manne leihe, wofür dieser ihr Haushaltung geld gebe. Der Vorsitzende bemerkte, daß sich das Gericht hierauf wohl nicht einlassen werde. Wenn der Frau die Maschine usw. gehöre, musse sie auch mit für den Loyn der Arbeiter aufkommen. Hierauf erkannte die Frau die Forderung des Lohnes an.
am Fast immer betrunken
war ein Dachdeckergeselle, der in diesem Zustande seine Famili smitglieder fortgesetzt bedrohte, indem er rief:„Ich schniggen uch all de Häls av!“ Frau und Kinder, die auch wiederholt mißhaudelt wurden, flüchteten durchschnittlich drei bis vier Mal die Woche auf Treppe und Flur und suchten bei anderen Hausbewohnern Schutz. Seine Frau mißhandelte der Mann eines Tages mit Schuh und seinem Sohne warf er mit einer Tasse eine Ohrmuschel durch, wobei eine Schlagader verletzt wurde und eine große Wunde an einer Wange entstand. Der Verletzte war längere Zeit erwer unfähig. Das Schössengericht setzte nur sechs Wochen Gefängnis fest, weil der Angeklagte stets in trunkenem Zustande gehandelt hatte.
% 4%
3½% R 0
4% *% 4% 4%
3 12%
3
4%
5,6
3125
312·0
3½%
3
4% 4%
312% 412% 3%
3%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Febroar 1910. ). Schatzanw. f..7. 12 100,8 G
Deutsche Reichsanl. 03/102,40BB desgl. 94.54
desgl. 85.40 MB
D. Schutzgeb. Anl. OS 10f, 5060
Preuss. Schatz. f..J. 13 10f. 10 B Preussische Konsols 102.4056 desgl. Staffel-Anl. 101,6056 desgl. 94,2500
desgl. 85.4060
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,3000
desgl. Reihe 22 u. 23 99,00t2
desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92.500 desgl. Reihe XXVIII 92.506 desgl. Reihe XVIII 89.106 desgl. Reihe 9. 11, 14 87.00C
Anl. d. Prov. Westfalen 100.75 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,60 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.406 desgl. Reihe II, III. IV 92,406 desgl. ReiheIV. uk. 1915 92,50C desgl. Reihe II 86,600
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 101,00 G desgl. 1906, unk. 1911 100,75 G desgl. von 1908 100,9000
desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 93.4066
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.00i8 3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,60
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.90 B % desgl. v. 1599, unk. 1909 99.90 B desgl. v. 1901, unk. 1910 99.90S % desgl. v. 1903, unk. 1912/100.100 % desgl. v. 1905, unk. 1910 100.50 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100,906 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.406
31.20 desgl. v. 1894 u. 1896 91.000
3½% desgl. 1904, unk. 1913 92.006 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, R. 1,
3, 5. 7. 7a, 8 u. 8a 99.70
4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 99.7559 4% desgl. R. X, unk. 1915 100.25“
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100.60
4% desgl. RXII unk. 1920 101,006
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.506 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkredit- Anstalt, R. I.
II,V u. VI 99.509
% desgl. R. VII. unk. 1913 99.908 4% desgl. R. VIII, uk. 1 15 100,50 6 4% desgl. R. X, unk. 1918 101.00“
3½% desgl. Reihe III 92.200
3½% desgl. Reihe IV 92.509 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.3
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
S#— gur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiedesSTNNIRAEMPP-fahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ven schlaß der Anmieter Normalfach 10 Kprd Jei

Gastspiel
von
der einzige Mensch der Welt mit
6
und das glänzende
Februar-Programm.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 15. Februar 1910.
ätholschar
erin
Konn, gegrun. 1867
1910.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 14. Februar, abds. 8½ Uhr im großen Saale der Bärgergesellschaft
(Eingang Appeühofplatz).
Redner:
Herr P. Guardian Facundus.
Chema:
Die religiöse Erziehung des Kindes.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1910(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten à 1 M, welche für je eine Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Galerien#ind für die Damen releiviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlchst ein
Der Vorstand.
Seite 15.
Opernhaus.
Montag, den 14. Februar 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 15. Februar 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—1 Uhr
geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 14. Februar 1910. 153. Ab.=Vorst. Serie A.
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Marie Heink), Hensgen (Delfine Jura), Neuhoff(Eva Gerndl). Scholtz(Frau Pollinger) Kroeck(Frl. Wehner), Reimers(Selma Meie:), Landen(Miß Garden), Harnischseger(Frau Claire Floderer); die Herren: Becker Gustav Heins). Kiesau(Dr. Jura), Ekert(Pollinger). Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Hoologischer Garten.
Eintrittspreis
an all. Senn- u. Felertagen:
50
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Dienstag, den 15. Februar 1910. 185. Vorst.
26. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben
Volkstümliche Preise.
Siemei
Gas-Heizöten,
Gas-Battcäfen,
Bacsteste Wandbadeöfen
Kaswasser-Bruckautomaten
und
Gas Koch-Apparate
9
Grose
Ziehung v. 16.-18. Febr. 1910 10167 Gewinne:
400.00U Nk. s 75.000„
S 40, GUU„
S 30,0UU S.
Lose 9 EA Porto u. Liste 30 Pf aMk..90 extra empfiehlt
Jankhaus R. Wündheim Kt.
Hamburg. Alsterarkaden 13, Gegründet 1889.
Jonne an ern, nur die 10 IIE Lose, versende ich. 5
National-Steuographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Restaurant Krahn(Hahnenbräu) Gr. Sandkaul 34,
l. Etae, am Mittwoch, den 16 Februar d.., D unerstag, den 17. Februar d.., Freitag, den 18. Februar d.., abends um 7½ Uhr und um 9 Uhr. Kursushonorar wird nicht erhoben;
es sind nur für Lehrmittel K..20 zu entrichten. Unterricht in Maschinenschre ben, Buchführung, Schönschreiben p* usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein(gegr. 1893)
Volksverein
für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
19. Veranktoltung des Volksbildungskomitces.
Sonntag, den 20. Februar, nachmittags#### Uhr
Sonder=Vorstellung in Schaulpielhause
(Altes Stadttheater):
Minna von Barnhelm
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Stadt-Garten.
Senn- und Feiertage, Nentage, Mittweche und Freitage 5“ nachm. von 5½ Ubr ab
Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Anstich
das beliebte und vorzüg. liche
Frankfurter Mode=Akademie.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren Angehörigen) sind zu den bekannten, sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Fauft, Severinstr. 200; Jul. Genske. Salierring 24; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15; Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserées Buchhandlung), Jusaneide=Lehrasstalt I. Ranges von Otto Rißmann u. Minoritenstr. 194; Joh. Dech, Breitestr. 22.
Krau, AlteburgerKraße 16.
Fachwissenschaftl. Ausbildung als Direktrice oder Kurse für Familienbedarf.(Abendkurse.) Prospekt gratis. p“
Kürzburger
Bockbier
Im
Konzert-Saal
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militärkonzert.
3
——
sind anerkannt welt berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommerste auf dem Markte
bei weitgehend. Garantie. Neu! Neul Siemens transp. Pat.Gasheizöfen ohne Abzug, geruchlos— dunstlos— gefahrlos.
Generalvertreter u. Engroslager
Hax Ohnesorge
aheber Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u. Bade.
Apparaten. Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei Martin Schiffgen, Höhle—12.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Gute Bolinger
Stahlwaren
empfiehlt
Uürich aus Solingen,
R. Wagner, Rchf., Ehrenstraße 14—16. p“ "— Eigene Schleiferei.—
GNAK
ochf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat.Lisl..40 Alleino
Oekar J. Kaser,
Runeldersran. 101.
Neusserstrasse 216.
Sonntag, den 13. Februar, nachmilt. 4 Uhr,
sowie jeden Sonntag
Paniien Ralhrihrecben
Entree frei.
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Pfarre St. Michael.
Am Dienstag, den 15. Jebruar, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Autwerpenerstraße
Lichtbilderabend
„Andreas Hofer“
Vortrag von Herrn Generalsekretär
Zu zahlreicher Beteiligung laden ergebenst ein
Der Geschäftsführer, geistl. Beirat und die Vertrauensmänner.
Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoden und sind Karten vorder bei den Vertrauensmännern zu haben.
30 m. 30 m.
# Den zuverl. Wecker find. sie b. Fachm. 2 J. Gar. #### Nachts leucht. bis * 6,50 4 Alle Repara in gewissenh. Ausführ. Billigste Dr.
K. Kamps, I° Jeze.
G. Käster 3, am Altermarkt.“
Uhren- und Goldwaren-Verkauf
zu fabelhaft billigen Preisen.
Da ich mein Geschäft am 1. April nach Hohenzollernring 28. Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabsichti.e ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und verkaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
Auf Wunsch werden schon Jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Anzahlung bis Oetern zurückgelegt.
Jos. Meising, Ehrenstr. 72.
Hotel- Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken 2—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 1 Mk., Im Ahonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Blerstall
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hodenzollern.=R
en vm Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
Speechsunden: 7“ 6 Uhr:
An Sonn- u. Feiertag geschlossen.
Rechtsberatungen an Mitglieder Jahresbeitrag 5 Mark) kosten os, an Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung
Gründliche Behaubtaag von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marieapl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9- I.
* Große Kavalteris=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Kloing Anzeigen Im CD) IIEllie bringen auch Erfolg.
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41&a Sonntag, 13. Februar 1910.
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich sofort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Kaufmännische Kortbüldungsschule
zu Köln, Niederichstrasse 1.
die Anstalt bereitet schulentlessene Mädchen in einem Jahres“ kursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berurszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samsta) von —7 Uhr Der Unterrichtsplan umaßt in 20 Wochensunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einsache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kausm. Schönschrift, Stenogcaphie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde und eine Geanzstunde vergesehen. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 13. April, nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Jeante, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneter Jah. Auer, Vorsitzender, Frau Königl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M. g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
Am 20. Febraar 1910, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Weisser Saal(Eingang Röhrergasse),
Fest-Versammlung
der Kölner Konferenzen des Vincenz-Vereins anlässlich des
60 jährigen Bestehens
des Vereins in Köln.
Prof. Dr. Fassbender(Berlin), M. d.., wird über die Aufgaben des Vincenz-Vereins sprechen, der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates einen Bericht über die Tätigkeit des Vereing in Köln geben und der Kirehenchor von St. Jacob mehrere Chöre vortragen.
Es ladet ergebenst ein
der örtliche Verwaltungsrat der Kölner Vincenz-Konferenzen.
Eintrittskarten sind durch die Mitglieder und im Asyl vor den Siebenburgen 16A und 18 unentgeltlich zu haben. 1*
Kunstgewerbeu. handarbeitsschule
von Anna Godenau
Ehrenfeld, Venloerstraße 270, Körnerstr.
Eröffnung 15. April.
Unterricht für junge Mädchen in allen Handarbeiten: wie Zuschneiden und Anfertigen aller Wäsche und einfacher Kleidungsstücke, Flicken, Stopfen usw.
Ferner Kunstarbeiten: Brandmalerei, Kerbschnitt, SpitzenKlöppeln usw.
Für schulpflichtige Kinder Unterricht: Mittwochs= u. Samstagsnachmittags von 21—4½ Uhr Näheres Prospekt. Anmeldungen nimmt jederzeit entgegen
Anna Godenau
Fachschule für Handwerk u. Industrie
zu Düsseldorf.
Im kommenden Sommerhalbjahr werden an der Fachschule
1 Tageskursus für Maschinenbauer u.
1 Tageskursus für Mecthaniker u. Elektroinstallateure
eingerichtet werden. Durch diese Kurse soll den in der Me allbranche, insbesondere im Maschinenbau, und in der Elektroinstallation beschäftigten Personen. die Stellen als Monteure, Vorarbeiter, Werkfuhrer, Werkmeister. Magazinverwalter usw. bekleiden oder später bekleiden wollen, geeignete theoretische Fachausbildung, Fertigkeit im Zeichnen und Gewandtheit in der Abfassung von geschäftlichen Mitteilungen vermittelt werden.— Aufgenommen werden nur solche Personen, die das 17. Lebensjahr vollendet haben.— Kursusdauer: 20 Wochen.— Schulgerd: 40.#.(Ausländer 200.6)— Kursusbeginn: 4. April.
Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an die Direktion der Fachschule für Handwerk und Industrie, Düsseldorf, Charlottenstraße 87. 5°
Der Direktor: Zillmer.
Bau-Unternehmer!
a. Schwemmsteine
zu billigsten Tagespreisen
ab Schiff Bayenwerft. Bequeme Abfuhr. 2
Abfuhr zur Baustelle wird prompt besorgt.
Johann Daniels,
Kontor u. Lager: Follerstr. 8A.
Fernsprecher 3711.
Derlag u. Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle m Köln.
Rommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und elsganter Ausführung.
Geschw. Stappen, Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Tafel-Aepfel
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kaltererböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzieder, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma, für jeden Geschmack und in steis reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Johann Kraus, Ohsthandlung
weg 8 Komn Telephonruf 1884.„
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter a. m. B u. Köln a. Rb.
Unter Fettenhennen am Dom.
a Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
zu bedeutend berabgesetzten Preisen.
Heden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland v. Westfaler
Köln, Neumarkt 2729.
1. Ranges für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Natzfrage nac Zuschueidern u. Virekltiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von„ 18.— Für das Damenfach.:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50
II. Mä
Mäntelbranche und Sportsachen
.50
Verlangen Sie nur:
Pldrig(Or.
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte
Aktiengesellschaft, Thter
Abteil. Lanolin-Fabr Martinisenfelde
machen hrem Namen
in der Xa:
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
S
Rot
Grün(Krüllschnitt) 28
Vertretung und Lager:
Georg
9
9
Telephon 9277.
Moder
Möbel- Delvets
für Dekoration
a 120—130cm breit Meter 3 bis.70 Mr.
Sammethaus
Königl. Hoflieferant. Tel 2465. Waidmark: 13.
Dr. Günther
Patent- u. techn. Bureau
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 3
Patentverwertung
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Uuerkannt destes Kinde: S# #ngsmittel vei Husten## un S Heiserkeit,
garan tiert echt! empf.
J. Hennes,
8öln
D Blaubach 34=
o. i. d. Niederlagen.
beide Bücher zusammen K 15.—
Moden-Tkademie der Zuschneider-Vereinigung ver Rheinland und Weßisalen
Köln, Neumarkt 27/29.
Hunganennas
K8 58
Mathias Franken
— gegründet 13Ur—
empfichlt alle Kohleniorten, desonders Antyrazit von:
Langenbrahm. X#
Zechenkoks 7
2
für Zentralhelzungen aller Systeme. Man verlange Pretallste. 9
Kontfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 43dc. Lager: Neuesertor
ras
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Trihotagen- und Strumpfstrickerei.
Arbeits ieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Anlernung höchst einfach und kostenlos. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Adressen von im Betrieb befindlichen, von uns gegründeten Strickereien stehen gerne zur Verfügung. Prospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen= u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen.
Gaarbeücken A 35. 5°
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft, welss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht
Schildergasse 105A. p
K00ssst
Empfeh
lung
2, 65 m.
alles* zusammnen 30—
2 Bühlg., 35 Bekatebs. 25
Roiger, 61 Sprott. Geleher.
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder
Dieselben sind leicht trausportabel und werden
für jede Zimmerelprichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Steta grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. 9“
2
0 Bis zum 26. Febr. ver2 kaufe die noch am Lager# habenden p 2
Hherden. Oefen:
(pottdinig.
Blaubach 16.
9 Ecke Hohepfortenbüchel.