I
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige,
75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Nr. 227. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 21. Kugust 1910. Redart.: 5231, 5282, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
57. Generalversammlung
I.
000 Augsbura, 20 Aug.1910.(Eig. Drahtber.)
Die Stadt der alten Kaiser und Kaufherren, die modern gewordene große Industriestätte Bayerns mit ihrem reichen fruchtbaren Hinterland, wird der 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ein würdiges festliches Heim und allen Besuchern einen lieben, freundlichen Empfang bieten. Dafür hat das Lokalkomitee in rühriger Arbeit gesorgt und dazu wird Augsburgs gastfreie Bürgerschaft nach Kräften mithelfen. Wer den Katholikentag in Würzburg gesehen, wird sich gern noch der herzlichen Wärme erinnern, welche alle seine Tagungen durchwehte und der schönen Bilder, die die alte festgeschmückte Stadt dem Auge geboten hat. Auch in Augsburg winkt aus all den stillen romantischen Gäßchen und Winkeln, aus so vielen prächtigen Baudenkmälern der kirchlichen und profanen Kunst, die reiche alte Zeit, eine katholische Vergangenheit.
Und ist auch die alte süddeutsche Handelsempore und Metropole katholischen Geisteslebens heute eine andere geworden, zeugen auch rauchende Schlote und moderne Bauwerke mit hübschen Anlagen und das ganze betriebsame Leben der zweitgrößten Provinzialstadt Bayerns von der neuen Entwickelung zur modernen Großstadt, so grüßen doch von den alten Giebeln und Türmen, von den Fenstern und Fassaden der Häuser die Tausende von Fahnen und Wimpeln, Kränzen und Girlanden, zum Willkomm.
Ganz Augsburg, wenigstens die eigentliche Stadt, putzt und schmückt sich zum festlichen Empfang der Gäste, die schon in Scharen mit allen Zügen herbeieilen. Die ersten sind wie alljährlich die buntbemützten Musensöhne gewesen, die mit dem Katholikentag ihre eigene Tagung vereinen und mit ihren jugendfrohen Festen, mit ihrer jugendlichen Begeisterung auch in manchem Philisterherzen Katholikentagsbegeisterung, Begeisterung für die alten frohen katholischen Ideale wecken. Und dann lommen die Veteranen, die im Kampfe für die Rechte des katholischen Volkes ergrauten, erprobten Führer der deutschen Katholiken, die Herren vom Zentralkomitee, zu den letzten wichtigen Vorberatungen der Generalversammlung.
An Stoff fehlt's heuer weniger denn je, wo allerorts die Sturmzeichen drohender Kämpfe und Gefahren die Katholiken zur Sammlung und Einigkeit zusammenrufen. Sozialdemokraten und Freidenker mühen sich auch in Augsburg, dem Glanz der Generalversammlung und ihrem segensreichen Erfolge Abbruch zu tun. Aber der Verlauf der Tagung soll sie Lügen strafen und die Massenbeteiligung katholischer Männer soll ihre Bemühungen zu Schanden werden lassen. Nicht bloß aus Bayern, namentlich auch aus dem benachbarten Württemberg, aus Oesterreich, aus dem Rheinlande, aus allen deutschen Gauen sind zahlreiche Anmeldungen eingelaufen. Die Hotels sind bereits bis zum letzten Zimmer besetzt, doch hat eine zuvorkommende Gastsreundschaft dank der eifrigen Suche des Wohnungskomitees Privatlogis in reicher Fülle angeboten, so daß alle Gäste in guten Wohnungen untergebracht werden können. Und da immer wieder zwischen den drohenden Wolken siegreich die helle Sonne durchdringt, so wird auch der Festzug mit etwa 800 Vereinen und 30000 Teilnehmern sich in seiner ganzen Massenwirkung entfalten können. 36 Extrazüge und Vor= oder Nachzüge zu allen fahrplanmäßigen Zügen werden die Massen nach Augsburg bringen, so daß die 57. General= versammlung auch an Zahl der Besucher in Ehren wird bestehen können. Der bayerische Episkopat wird fast vollständig erscheinen und auch aus dem Auslande haben mehrere Kirchenfürsten ihr Erscheinen angemeldet. Die Rednerliste vereinigt mit den allbekannten Namen unserer besten Katholikentagsredner wie Gröber, Meyers, Mausbach, eine Reihe neuer vielversprechender Redner über die Aufgaben der Katholiken in der heutigen Zeit.
Ein Schmuckstück der 57. Generalversammlung kann die Festhalle genannt werden. Wer mitten im Grün des prächtig angelegten Stadtgartens vor ihrer imposanten Ostfassade steht, oder im Norden vom Bahnhof aus vor die schmucke Hauptfront tritt, wird gleich angenehm überrascht sein. Es ist ein mächtiger Bau, modern, eigenartig, und doch ungemein freundlich und anheimelnd auch in seinem äußeren Aufbau, kunstvoll und würdig in seinem strahlenden Weiß, im Inneren geräumig und in bezug auf die Akustik vorzüglich. Die lichte Farbe und die dekorative Art geben ihr eine gewisse Eleganz, nehmen ihr den unfreundlichen kalten Charakter der Massenhalle und des Augenblicksbaues. Das Mittelschiff ist 20 Meter breit und 17 Meter hoch, von den beiden angegliederten Seitenschiffen ist das eine 6 Meter, das andere 16 Meter breit. Das Innere der Halle ist 3 Meter lang und 43 Meter breit. Durch terrassenförmige Gliederung der drei mit Schiefer gedeckten Schiffe wurden auf beiden Seiten lange Räume für je zwei Fensterreihen gewonnen, durch die das Tageslicht in breiten Strömen in den Saal fließt. Außerdem wurde in der Mitte der westlichen Abschlußwand oberhalb der Galerie ein riesiges Feuster eingesetzt, so daß für die Belichtung in ausreichender Weise gesorgt ist. Eine Empore, die in einer Breite von etwa 7 Meter rund um die ganze Halle läuft, bietet Raum für 1400 Sitzplätze, dem Haupteingang gegenüber liegt die Präsidialtribüne, die sich terrassenförmig weit in den Saal hinein erstreckt. Davor, etwas tiefer gelegen, ist das Rednerpodium. Rund um das Rednerpodium, von sechs radialen Gängen unterbrochen, sind die Sitzplätze angeordnet. Die Halle vermag insgesamt 7500 Menschen zu fassen, 3600 Sitzplätze im Parterre, 200 auf der Präsidialtribüne, 1400 auf der Galerie, der übrige Raum ist für Stehplätze reserviert. Alle diese Besucher werden den Redner nicht unr sehen, sondern auch genau verstehen können, denn die Akkustik des Saales ist, wie die Probeversammlung am 14. August bewiesen hat, sehr gut, jedenfalls eine weit bessere, wie in den früheren Zelthallen. So ist alles wohl vorbereitet zum Beginn der 57. Generalversammlung, damit auch von hier Ströme des Segens über das katholische Leben sich ergießen, dort es zu wecken, wo es weniger kräftig zu sprießen scheint, dort es zu stärken, wo es in reger Tätigkeit sich bisher entfaltet hat.
□
18. 8
G
(0) Ehrentafel für Kriegsveteranen.
Anläßlich der 40jährigen Gedenktage an die für die deutsche Armee glorreichen Kriegsjahre 1870 bis 1871 wird überall der Mitkämpfer in ehrender Weise gedacht; hier durch öffentliche Festfeiern, dort — wie ja auch in unserer Vaterstadt— durch den Plan der Ueberreichung eines Ehrensoldes. Verschiedene Zuschriften an uns lassen erkennen, daß im Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers sich auch noch gar manche alte Veteranen aus 1848 bis 1849 befinden. Es wäre interessant, deren Zahl und Namen festzustellen. Wir richten daher an diese alten Veteranen, zugleich auch an die Mitstreiter aus 1864—1866 und 1870—571 in unserem Leserkreis die Bitte, uns ihre Adressen— vielleicht auch mit Angaben über die Gefechte, an denen sie teilgenommen haben, sowie der Aufzählung anderer interessanter Kriegserlebnisse— baldmöglichst bekannt zu geben. Wir beabsichtigen, in nächster Zeit vorerst eine Ehrentafel der Veteranen von 1848—1849 im Kölner Local=Anzeiger zu veröffentlichen, welcher sich dann auch eine Ehrentafel der Veteranen von 1864—1866 und aus 1870—1871 anschließen soll. Zuschriften bitten wir zu richten an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
Dieser Aufruf, den wir heute zum dritten Male veröffentlichen, ist, wie aus zahlreichen Zuschriften hervorgeht, allseitig dankbar aufgenommen worden; Unterstützung ist uns von vielen Seiten zugesagt worden,— u. a. haben einige Kriegervereine für Weiterverbreitung in dankenswerter Weise Sorge getragen. Da die Zusammenstellung der Tafel mit ziemlicher Mühe verbunden ist, bitten wir alle Veteranen, ihre Zuschriften möglichst bald an die Redaktion zu richten. Die Liste wird voraussichtlich Ende August geschlossen werden. Wenig zahlreich sind bis jetzt Schilderungen interessanter Episoden aus dem Kriege eingegangen; wir bitten die alten Soldaten, auch diesbezüglich nochmals um Mitarbeit. Wir nehmen Nachträge gerne entgegen.
9
9
9
Kaisertage in Posen.
Posen. 20 Aug.1910.(Drahtb.) Zu den bevorstehenden Kaisertagen hat die Stadt Posen reichen Festschmuck angelegt. Auf allen Straßen wehen Fahnen und zieren Girlanden und Wappen die Häuser, in den Schaufenstern sind Büsten des Kaiserpaares ausgestellt. Besonders reich ist die Dekoration in der Einzugs
straße. Das Bahnhofsgebäude ist von Girlanden umzogen, die mit goldenen Bändern durchwirkt sind, Flaggenmasten mit goldenen Kränzen und purpurnen Bannern umsäumen den Weg, den das Kaiserpaar nehmen wird. Am Ende der Bahnhofstraße erhebt sich eine offene, von zwei Kuppeln flaukierte Säulenhalle in Weiß und Gold, worunter Tribünensitze angebracht sind.
Am Berliner Tor, wo der Ehrentrunk gereicht wird, sind weitere große Tribünen errichtet. Der Platz, den das neue Residenzschloß und das gegenüberliegende, ebenfalls im romanischen Stil erbaute Gebäude der Reichspost umgrenzen, wird nach dem Innern der Stadt zu durch einen autikisierenden Triumphbogen abgeschlossen, über dessen Säulen folgende Inschrift angebracht ist:„Jubel und Freude erschallt mit Macht hinaus in die Lande: Vaterlandsliebe und Treu', jegliches Herze durchglüh'!“— Der Fremdenzufluß ist groß. Die Gasthöfe sind überfüllt.
Posen, 20 Aug.1910.(Drahtber.) Der Kaiser- und die Kaiserin sind heute nachmittag.58 Uhr mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen. Zum Empfange der Majestäten waren auf dem Bahnhofe anwesend: der Kronprinz und die Kronprinzessin und die hier eingetroffenen Prinzen und Prinzessinen des königlichen Hauses, der kommandierende
fuhren im Automobil bis zu der großen Tribüne am Kgl. sidenzschloß. Die Truppen des Standortes bildeten Spalier; hinter ihnen hatten die Schulen und die Kriegervereine und andere Vereine Aufstellung genommen. Eine gewaltige Menschenmenge begrüßte die Majestäten und die übrigen Mitglieder der kaiserlichen Familie mit stürmischen Zurufen.
Posen, 20 Aug.1910.(Drahtbr.) Der kronprinz und die Kronprinzessin sind um 1 Uhr 57 Min. aus dem hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen.
Posen, 20.Aug.1910.(Drahtbr.) Aus Anlaß der Einweihung des neuen Schlosses hat der Kaiser heute folgende Ordensauszeichnungen verliehen. Den Roten Adler= orden 2. Klasse mit Eichenlaub dem Geh. Baurat Professor Schwechten, den Kronenorden 2. Klasse dem Direktor der Schloßbaukommission Oberhofbaurat Geyer und dem Professor Dr. Seidel. Auch zahlreiche hohe Beamte und Mitglieder der Ansiedelungskommission erhielten Auszeichnungen.
Berlin, 20 Ang.1910.(Drahtber.) Laut dem Reichs=Anzeiger verlieh der König der Stadt Posen aus Anlaß der Einweihung des Schlosses den Titel Residenzstadt.
6 Zur Schulfrage.
In ersreulicher Weise mehren sich in der letzten Zeit Artikel in der katholischen Tagespresse, die die Schulfrage betreffen und den Beweis erbringen, daß die katholische Bevölkerung der Wichtigkeit dieser Frage stets wachsendes Interesse zuwendet. Und mit Recht geschieht dies. Was nützen alle Bemühungen, christlichen Geist der Bevölkerung zu wahren und zu fördern, wenn die Schule dem Liberalismus preisgegeben und die Jugend mit christentumsfeindlichen Ideen durchsetzt wird! Wir müssen leider eingestehen, daß auf dem Schulgebiete manches auch infolge der Untätigkeit und Sorglosigkeit des katholischen Volksteils im argen liegt. Wäre es sonst möglich gewesen, daß z. B. die Düsseldorfer Regierung seit langen Jahren
und kauseanent die geistliche Schulanfsicht beseitiate
machte? Und war es anders, als nach der Einführung des Volksschulunterhaltungsgesetzes der Geistliche vom Vorsitz im Schulvorstand für die ganze Rheinprovinz ausgeschlossen wurde? Zwar war die Erbitterung und Aufregung über dieses Vorgehen der Regierung in weiten Kreisen groß; aber erst spät und nur vereinzelt wurde der einzig noch Besserung versprechende Weg der Beschwerde an das Ministerium ergriffen. Eine ernste, imposante Kundgebung uumittelbar nach dem Bekanntwerden der Maßnahme der Verwaltungsbehörden würde den erforderlichen Eindruck an maßgebender Stelle gemacht haben.
Was uns Katholiken auf dem Gebiete der Schule fehlt, das ist eine weitgreifende Organisation, die in erster Linie zur Beschaffung von Material und zur Erteilung von Auskünften über die schwierigen Fragen des Schulwesens berufen wäre. Da ist z. B. eine Gemeinde, deren Bevölkerung in ihrer großen Mehrzahl evangelisch ist; die katholische Schule kann nur mühsam aus privaten Mitteln unterhalten werden. Man möchte gern den Antrag stellen, die katholische Schule auf den Gemeindeetat zu übernehmen. Aber wie ihn begründen? Sehr wirksam wäre der Hinweis auf Fälle, in denen katholische Gemeinden seitens der Schulaussichtsbehörden angehalten worden sind, evangelische Schulen bei oft viel geringerem Bedürfnisse zu öffentlichen Schulen zu machen und auf Gemeindekosten zu unterhalten. Aber: es ist zurzeit keine Stelle vorhanden, an der man solche statistischen Angaben erhalten könnte!
Oder es handelt sich um Erteilung des Religionsunierrichts an höheren Lehranstalten! Im November vorigen Jahres erschien in der Köln. Volksztg. ein Artikel, der an der Hand unange

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. August 1910
fochtenen Zahlenmaterials einen glänzenden Beweis für das
große Entgegenkommen selbst kleiner katholischer Städte gegenüber evangelischen Minderheiten erbrachte: es fehlt bis jetzt eine Darstellung darüber, wie oft einer recht erheblichen Zahl katholischer Schüler von evangelischen Stadtverwaltungen die Erteilung katholischen Religionsunterrichtes auf städtische Kosten versagt wird!
Die Beibringung solchen Zahlenmaterials ist aber von ganz offensichtlicher Wichtigkeit. Wir wissen, daß auf Grund der oben erwähnten Zusammenstellung Magistrate evangelischer Städte sich entschlossen haben, künftighin katholischen Religionsunterricht auf Gemeindekosten erteilen zu lassen! Der ernsten, eindrucksvollen Sprache der Zahlen der Statistik kann auf die Dauer auch konfessionelle Engherzigkeit nicht standhalten.
Zwar hat sich der Augustinus=Verein in dankenswerter Weise bereit erklärt, durch sein Generalsekretariat(Düsseldorf, Talstraße 55) Auskünfte über die Ausführung des preußischen Volksschulunterhaltungsgesetzes und das Schulgebiet überhaupt zu erteileu. Diese Einrichtung ist auch bereits vielfach in Anspruch genommen worden und hat in manchen Fällen zu guten Erfolgen geführt. Aber diese Einrichtung kann nicht genügen. Einer fest gegliederten und weit ausgedehnten Organisation, welche auf allen Gebieten des Schulwesens für Aufklärung und Belehrung sorgte, wie sie zur Erreichung erwünschter Ziele notwendig wäre, entbehrt der katholische Volksteil vollständig. Hier muß eine Aenderung eintreten, wenn nicht schwerer Schaden der religiösen Ausbildung auf die Dauer die Folge sein soll. Eine solche Organisation müßte eine politische sein. Denn sie würde unter Umständen Eingaben an die Regierungen und Ministerien zu machen, auch mit der parlamentarischen Vertretung in Verbindung zu treten haben. Ihre Aufmerksamkeit würde sich vielleicht nicht auf Preußen zu beschränken, sondern auch die Verhältnisse anderer Bundesstaaten und selbst des Auslandes ins Auge zu fassen haben. Dieselben Wege, die der Liberalismus in dem einen Staate zur Unterwerfung des Schulgebietes unter seine Ideen eingeschlagen hat, wird er auch in anderen sich zu eröffnen versuchen. Auf die Entwickelung der Schulfrage in den einzelnen Staaten muß deshalb eingegangen werden. Die Lehren aus den Vorkommnissen in dem einen Lande müssen praktisch für das Vorgehen der katholischen Bevölkerung anderwärts nutzbar gemacht werden. Es wäre zu diesem Zwecke zu erwägen, ob nicht eine periodische Zeitschrift eigens zur Behandlung der hier besprochenen Fragen eingerichtet oder eine schon bestehende zur Erfüllung dieser so überaus zeitgemäßen und wichtigen Aufgabe ausgestaltet werden könnte.
Vielleicht geben diese Zeilen Veranlassung, sich an berufener Stelle einmal mit diesen Fragen zu befassen. Die Organisation des katholischen Volkes ist in so vielen Richtungen bewundernswert; warum soll nicht auf dem Schulgebiete wenigstens erstrebt werden, etwas Gutes zu erreichen?
* Die Geduld in der Politik. Zum 80. Geburtsfeste des Kaisers Franz Joseph können wir viel lernen, wenn wir die Prüfungen, Erfahrungen und Erfolge dieses langen Lebens und rastlosen Wirkens in nachdenklicher Weise betrachten. Als die wichtigste und zugleich für uns Deutsche wertvollste Lehre erscheint uns die Predigt der Geduld, des ruhigen Ausharrens in schwierigen Lagen und des langmütigen Abwartens der besseren Lage. Diesen Gedanken führt die Niederrheinische Volkszeitung folgendermaßen aus:
Welche furchtbaren Schicksalsschläge hat Kaiser Franz Joseph in seiner 62jährigen Regierungszeit überstehen müssen! Wie ost ist ihm— nicht bloß von Feinden, sondern auch von ängstlichen Freunden— der Untergang seiner Krone und seines Reiches prophezeit worden, wenn das Staatsschiff im Sturmwind verlorener Kriege oder im Wogendrang innerer Konflitte hin= und hergeworfen wurde! Der schwergeprüfte Kaiser hat niemals verzagt; er hat sich in der Not zu keiner Verzweiflungstat hinreißen lassen, er hat auch nach der Errettung aus der schlimmsten Not angesichts der Ruinen und der Hülferufe die Fassung und die Besonnenheit gewahrt, so daß Ueberspannungen und Uebereilungen sowie die daraus sich ergebenden Rückschläge bei dem großen Werke des Wiederaufbaues vermieden wurden. Es mag offen gesagt werden, daß wir hierzulande die bedächtige Art des österreichischen Kaisers nicht immer richtig verstanden haben. Das junge Blut und die andere Gewöhnung ließen uns die Langmut manchmal als Unentschlossenheit, die Geduld als Schwäche betrachten. Oft ist die Ansicht geäußert worden, daß Kaiser Franz Joseph zu nachgiebig sei und die österreichische Politik überhaupt mit zu viel „Gemütlichkeit" uno zu wenig preußischer Strammheit geführt werde. Das Endergebnis des politischen Wirkens des Kaisers Franz Joseph muß die voreiligen Krititer doch stutzig machen. Die habsburgische Monarchie hat nicht nur ihren schwer gefährdeten Bestand gerettet, sondern sie hat in letzter Zeit sich wieder als eine echte und rechte Großmacht im europäischen Konzert ein Ansehen verschafft, wie es ihre besten Freunde nach den schweren Schlägen von 1866 nicht mehr zu träumen gewagt. Die kuhne Tat der förmlichen Einverleibung von Bosnien und der Herzegowina ist zu einem glänzenden Triumph geworden,— wozu der rechte Grund gelegt wurde durch die Abwartung des geeigneten Zeitpunktes. Gleich darauf war dem greisen Kaiser ein gewaltiger Erfolg in der inneren Politik beschieden, indem es gelung, die separatistischen Elemente des Magyarentums zurückzuwerfen und eine Mehrheit im ungarischen Parlament zu schaffen, die an der Einheit des Reiches und an der Dynastie festhalten will. Auch dieser Erfolg ist eine Frucht der klugen Geduld. Wie endlos waren die Verhandlungen, die Kaiser Franz Joseph mit den selbstbewußten Führern jenseits der Leitha gepflogen hat! Wie groß war seine persönliche Selbstlosigkeit, als er die Nachkommen und Gesinnungsgenossen der alten Revolutionäre, die ihn und seine Tynastie leidenschaftlich bekämpft hatten, in seinen Rat und an die Machtstellen gelangen ließ! Als die Abwehrpolitik des Ministeriums Fejervary mißlungen war, schien alles verloren zu sein. Es sah wie eine verhängnisvolle Demütigung des Kaisers und Königs aus, als dieser monarchische Minister fallen gelassen und der separatistischen Koalition die Geschäfte wieder überlassen wurden. Aber gerade diese vermeintliche„Schwäche" war die Einleitung zur Besserung. Erst mußte die Koalition ihre Unfähigkeit handgreiflich erweisen— dann war die rechte Stimmung geschaffen für den kräftigen Eingriff des Grafen Khuen=Hedervary. Erst reifen lassen, ehe man zur Ernte schreitet! In Deutschland glaubt man häufig, daß morgen schon das Dreschen beginnen kann, wenn gestern gesäet ist. Man hat es gar so eilig. Die überspannten Erwartungen führen natürlich zu Enttäuschungen, und aus den Verzogerungen und Rückschlägen zieht man sofort die Schlußfolgerungen, daß die Gefahr über Erwarten groß, die Bosheit der„Gegner“
ganz fürchterlich sei und deshalb noch viel schärfer vorgegangen werden müsse. Im Vergleich mit der habsburgischen Monarchie ist das Deutsche Reich wahrhaft glücklich gestellt. Wir haben nur einen Bruchteil der Schwierigkeiten, die in Oesterreich=Ungarn aus dem Hexenkessel der Nationalitäten und der Parteien immer von neuem auftauchen. Aber wir haben die schlechte Neigung, unsere kleineren Schwierigkeiten aufzubauschen, die Gegensätze künstlich zu verschärfen und so willkürlich einen„Kampf“ heraufzubeschwören, bei dem mit steigender Leidenschaft Gewaltpolitik getrieben werden kann. Vergleiche den alten Kulturkampf und den neueren Kampf gegen die polnisch sprechende Bevölkerung. Haben wir mit der unduldsamen und nervösen Kampflust bessere Erfolge erzielt als Kaiser Franz Joseph mit seiner gelassenen und geduldigen Haltung, die der natürlichen Entwickelung ihren Spielraum ließ?
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 25. August, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Errichtung einer Lehrer= und zweier Lehrerinnenstellen an den Volksschulen in der Humboldtkolonie. Gewährung einer Unterstützung an die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe für die Generalversammlung des Verbandes. Vorlage betreffend Kriegsveteranen. Regulierung des Postplatzes in Kalk. Anfrage Oestreich betreffend Kaution zur Entnahme von Gas und Eleitrizität. Plan und Kostenanschlag betreffend den Neubau des Museums für ostasiatische Kunst, Kostenanschlag betr. Umbauten im Kunstgewerbemuseum und Vertrag mit dem Architekten Brantzky betreffend die Uebernahme des Baues.
* Die Spielplatzanlage am Holler Damm. Die Stadtverordnetenversammlung hat am 25. November 1909 78 500 Mark für Herstellung einer Spielplatzanlage am Poller Damme bewilligt. Die Anlage ist in der Hauptsache fertiggestellt und in Benutzung.
ntlichen Anlagen für 1910
Ausgaden
angesetzt; für das Jahr 1911 wird mit der doppelten Einnahme gerechnet. Man hat indes für dieses Jahr nur den Betrag von 3500 M. eingesetzt, weil ein Teil der Plätze erst später als zu Beginn des Elatsjahres in Benutzung genommen werden kann und weil die Spielplätze sich erst die Gunst des Publikums erwerben müssen. Die Miete aus dem Sporthause(Aufseherwohnung) ist mit 108 M.(fürs ganze Jahr beträgt sie 216.), die Miete für die Benutzung der Hockeyplätze mit 200, die für die Fußballplätze mit 150 M. eingesetzt. Unter den Ausgaben erscheint als höchster Posten der Betrag von 6000 M. für Unterhaltung der Spielplätze einschließlich Lohn der Aufseher und Arbeiter für die Zeit vom 1. Mai 1910 bis 31 März 1911; für Pachtentschädigung find 1060., an sonstigen Ausgaben 248 Mark vorgesehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein zu starkes Morphiumpulver
sollte nach der Behauptung seines Kollegen ein Arzt einem Patienten gegeben haben. Die Sache beschäftigte das Schöffengericht; dieses folgte dem Gutachten des Sachverständigen, welcher bekundet, das Pulver sei nicht zu stark gewesen, sodaß der vom Angeschuldigten erbotene Wahrheitsbeweis als nicht erbracht angesehen wurde. Gleichwohl stehe dem Angeklagten der Schutz des§ 193 Str.=.= B. zur Seite, da es sich lediglich um ein tadelndes Urteil einer beruflichen Leistung handele, was nur dann strafbar wäre, wenn der Beweis erbracht worden sei, daß die Absicht, den Kollegen zu beleidigen, vorgelegen habe. Der Beklagte wurde freigesprochen.
der stimmfähigen Bürger.
Bis 30. August d. J. wird die diesjährige Liste der stimmfähigen Bürger Martinstraße 27 Eingang Kaufhausgasse Wochentags von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, Sonntags von 10 bis 1 Uhr mittags offengelegt. Ueberzeuge sich jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist. Wem die erforderliche Zeit fehlt, der wende sich unter Angabe der gezahlten Steuersumme(ausschließlich Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11. Besonders solche Wähler, denen die Mitteilung zugegangen ist, daß ihr Name in der Liste gestrichen sei, wollen genau prüfen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, evtl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.
Ek Zigenner-Sprüchwörter. Ueber Herkunft, Sprache, Sitten und Lebensweise des rätselhaften Zigeunervolkes ist schon viel geschrieben worden. Von besonderem Interesse sind unseres Erachtens die in den einschlägigen Werken von Leland, Pott, Jesina, Rosenfeld, Schwicker und anderen gesammelten Sprichwörter vom und über den Zigenner, da wir durch nichts ein Volk besser kennen lernen, als durch die Sprüchwörter und Redensarten, die es selber schuf, und die andere über dasselbe erfanden, weshalb wir hier einige derselben herausheben:„Besser ein Esel, der einen trägt, als ein Roß, das einen abwirft.— Wenn du in deinem Herzen etwas geheim hältst, so wird es ganz gewiß niemand wissen.— Weib und Tuch wähle nicht beim Kerzenlicht.— Kinder reden was sie tun, Männer was sie denken, die Alten was sie gesehen haben.
— Was du nie erlangen kannst, verlange nicht.— Wer dir besonders schmeichelt, hat dich betrogen oder will dich betrügen.— Gutes Leben macht gute Freunde.— Wo kein Geld ist, ist keine Liebe.— Wer wartet, bis ein anderer ihn zum Essen ruft, der bleibt oft hungrig.— Stehlen ist keine Schande, wohl aber, sich dabei erwischen lassen.“ An Sprüchwörtern über den Zigenner sine namentlich die Ungarn reich; wir führen folgende an:„Si leben wie die Zigeuner(wenn Ehegatten raufen).— Falsch wie der Zigenner.— Er jammert wie ein schuldgeständiger Zigeuner.
— Du zigeunerst(heulst) umsonst.— Der Zigeuner kennt die Pflughörner nicht(arbeitet nicht).— Auch der Zigeuner lobt sein Roß.— Er reitet das Zigeunerroß(er lügt).— Zigeunerfalschheit (gleich Betrug).— Zigeunererwerb(gleich Diebstahl)." Alles Schlechte, Wertlose, Scheinbare bekommt den„Zigeuner"=Beinamen z. B. Zigeunergold gleich Messing.— Wertloser, grätenreicher Fisch gleich Zigeunerkarpfen.— Wilde, ungenießbare Weintraube gleich Zigeunertraube.— Treberwein gleich Zigeunerwein usw. Aus allen diesen Aeußerungen, bemerkt ein Sammler solcher Sprüchwörter,
geht hervor, daß der Zigeuner dem Volke lästig und verhaßt ist verachtet und verjagt fristet er, schädigend und zerstörend, sein elendes Dasein. Welches wird das Ende dieses merkwürdiger Volkes sein?
—„*
** Des alten Wilddiebes Ende. In einer Tannenschonung am Grabower Wege bei Berlin fand man in diesen Tagen zu fällig die Leiche des schon seit einiger Zeit vermißten ArbeiterHeinrich Kruse. Der Mann hat selbst Hand an sich gelegt. Er stand im 70. Lebensjahre. Kruse war früher ein gefürchteter Wilddieb. Im Jahre 1871 erschoß er in den Tannen unweit des Techentiner Chausseehauses beim Wildern den Rentner Seeler. Das Gericht sandte ihn auf 15 Jahre ins Zuchthaus. Nach Verbüßung dieser langen Strafe begann er wieder zu wildern. Er wurde m der Österwoche 1888 von einem Stationsjäger Albrecht überrascht wobei es zu einem furchtbaren Kampfe zwischen den beiden kam Albrecht erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Nur kriechend konnte er sich noch fortschleppen. Er wurde bei der nächsten Ortschaft hülflos aufgefunden. Kruse selbst hatte bei dem Kampfe nur unbedeutende Schußverletzungen erlitten. Diese wurden an ihm aber zum Verräter. Er wurde abermals auf 15 Jahre ins Zuchthaus gesandt. Vor sechs Jahren hatte er diese Strafe verbüßt. Seine Kraft war gebrochen. Lebensüberdruß mag dem Manne, der wegen seiner unbezwinglichen Jagdleidenschaft 30 Jahre hinter Zuchthausmauern verbringen mußte, die Waffe in die Hand gedrückt haben, mit der er sich selbst erschoßz.
** Der Brief des Räuberhauptmanns. Am 11. Juli wurden, wie man dem Tag schreibt, auf dem Gute Malvello bei Corleone(Sizilien) die von Dolchstichen durchbohrten Leichen zweier Brüder Goteco gefunden. Die Polizei hielt sie für Opfer einer der zahlreichen Räuberbanden, die die Umgebung von Partinico, Alcamo, Sangiuseppe und Monrevala unsicher machen, und unter der Führung der berüchtigten Häuptlinge Galiato di Bagheria und Ballv di Erisadi stehen. Jetzt erhält nun das Giornale di Sicitig einen von Ballo unterzeichneten Brief, in dem dieser erklärt, er habe die Brüder getötet, weil sie Polizeispitzel waren und unter seinem anständigen Namen Arme in seinem Gebiete beraubten „Meine Theorie, Herr Direktor," so schließt der Brief„ist anders: die Reichen müssen bei Strafe des Lebens bezahlen, und das wissen viele, besonders euer verleumderischer Korrespondent in Alcamo, Hr. Besco, den ich meine Karabinerkugel schmecken ließ, und den ich noch eine bessere kosten lassen werde, wenn ich ihn wiederfinde Entschuldigen Sie, Herr Direktor, wenn ich störte; indem ich sicher bin, daß Sie das Vorstehende veröffentlichen, zeichne ich mit bestem Danke ihr ergebenster Ballo Raffaele."
*
** Schatzgräber unter See. Das von dem Oberstleutnant Foß geleitete Schatzinsel=Syndikat, das in der Bucht von Togomore nach versuntenen spanischen Schätzen sucht, hat jetzt etwas mehr Erfolg. Der Taucher Mac Kenzie hat in dreitägiger Arbeit allerlei merkwürdige Sachen heraufgebracht. Freilich bis jetzt noch keine Juwelen und kein Gold. Er naym an einem Tage drei Abstiege vor. Bei dem ersten brachte er ein arg verrostetes Dolchschwert in einer hölzernen Scheide und verschiedene eiserne Beschläge herauf. Der zweite Abstieg lieferte mehrere Eichenbohlen und ein sehr altes Zimmermannsschabeisen. Beim dritten Male kam die obere Hälfte eines Schiffsankers zutage. Alle Gegenstände befinden sich jetzt in einem temporären Museum, in dem Mishnist Hotel in Togomore. Das Salz der See hat überall als Schutzmittel gewirkt. Das schwarze afrikanische Eichenholz des Schiffs# rumpfes ist so hart wie das beste Ebenholz. Man wendet die neuesten wissenschaftlichen Methoden an, u. a. auch den Gesteinbohrer. Die heraufgebrachten Bohrlerne beweisen, daß die Galleone Florencia, von der alle die Gegenstände stammen, nicht mehr als 16 Fuß unter dem Boden der Bucht versunken sein kann. Bei dieser Tiefe beginnt der blaue Kalk, der so hart und zähe ist, daß er nichts durchläßt und der wohl auch jetzt das Lager des Schiffes bildet.
Rosenkuren gegen Nerve t seinen Whiskybadern lief in
enkrankheiten. Rockefeller wad mit seinen Whiskybadern lief in den Schatten gestellt durch die Ankündigung des„Lucullus=Syndikates“, das sich soeben in New Yor# konstituiert hat und in einem tönenden Prospekte als neuestes Heilmittel gegen Nervenerkrankungen Bäder aus gekochten Rosen und Lilien empfiehlt.
Interessante Ausstellung
von
Künstler- Tapeten
mit effektvollen
Kretonne-Dekorationen in den Schaufenstern.
Selbst in billigster Preislage höchst geschmackvolle Auswahl.
Restpartien zur Hälfte des Preises.
Fabrikniederlage der Rheinischen
Linoleumwerke Bedburs.
Orig.-Fabrikpreise! Eigene Leger!
Reste für Tische usw. äusserst billig.
Herstellung von Korkestrich als bester Unterboden für Linoleum.
vorm. Böckem&amp; Jung
Glockengasse 155. Tel. 1052.
Gefälligst Musterauswahl verlangen! Persönlicher Besuch auf Wunsch!

Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 11 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachibare Frau
Wwe. Johann
Wilhelmine Clever
nach schwerer, geduldig ertragener Krankheit, wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Peter Clever.
Köln=Kindenthal, den 20. August 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. Auaust 1910.
Enorme Vorteile bieten meine heutigen
Auslagen
Seite 3.
0
sten
ER
e
9
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, StadtwaldRestaurant aus. p°
Me
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Gemein
im Altes von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Jamilie Anton Antoni.
Köln=Deutz, den 20. August 1910.
ROR
Große Frankfurter
Lotterie.
8110 Gew.
100000 25000 m.
10000 m. Dar Geld sofort für alle Gewinne.
Lose a.K, 11 Stück 10.44 Porto, Liste 305 extra
Glückskollekte Köln
hohest. 3, Faunge“
Innerhalb 7 Tagen sielen wiederum 3 große Treffer in uns. Glüchshollekte: der 5. Hauptgewinn der Metzer Lotterie auf Nr. 149475 von 5000 4. Der 2. Hauptgewinn d. Schleswig=Holst=Lott. auf Nr. 39 948 v. 5000 J
und 1 Pferd.1000.4l auf Nr. 265 015.
Fernsprecher 11271.
Restelager u. Gelegenheitskäufe
Hohestrasse 124, 1. Etage Eingang Salomonsgasse, im ZigarrenGeschäfte J. Neumann. 9cr*
esch c
Exequien: Montag, den 22. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, ms vom Sterbehause Arminiusstraße 8. e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Zimmermann
findet Donnerstag, den 25. August,
morgens 9½ Uhr
in der Pfarrkirche zu Wesseling
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9°
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Jüngling
Herrn Heinrich Hubert Allrich
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Der so jäh aus dem Leden Geschiedene ertrank im Rhein am 11. August 1910, im jugendlichen Alter von 19 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern und Unverwandten. Köln=Mannsfeld, den 20. August 1910. (Brühlerstr. 14)
Die Beerdigung findet am Montag, den 22. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerheuse Brühlerstraße 14, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu KölnRaderthal. 9°
0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Hloys Zink
8 und
Caroline geb. Kilian
findet Dienstag, den 23. August, morgens 8 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Kolumba statt. b 5
Die staatl. konz. Fachschule für Zucker- Industrie in Dessau 44
eröffnet am 4. Oktober d. J. einen
heuen Kursus. Alle Damen, welche bisher in dem Institut als Chemikerinnen für die Zuckerindustrie etc. ausgebildet sind. wurden angestellt. Der Beruf eignet sich speziell für jg. Damen aus bes serer Fam. Prospekte versendet die Anstalt frei.*
F eam Reporthilft soforte Jortes, Teitt
Creau tücPe iitsei##########lt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitessen, braune Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen Hautnnreinigkeiten. Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr.
Frappante Wirkung. Uederraschender Erfolg. Preis 8 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Natterbach, Köln, Severinstraße 172.
Vor„Nach Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richterfolg Beteag zurüch.
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transportgeschäft Jos. Schorn in KölnSülz zu verwechseln, da selbiges mit uns nicht identisch ist.) p
— Erfolgreich und bittig sted die Anzeinen im).
= u. Landverkauf zu Sürth.
Die Erben des zu Sürth verlebten Ackerers Philipp Langen lassen
am Mittwoch, den 31. August 1910, nachmittags 2½ Uhr, zu Sürth in der Wirtschaft Schönzeler
folgende in der Gemeinde Rondorf gelegenen Grundstücke teilungshalber öffentlich verkaufen, nämlich:
a. das Hausgrundstück zu Sürth, Hauptstraße 116 groß 6 Ar 47 Quadratmeter, ferner die Ackerparzellen:
b. 7 Ar 85 Quadratmeter, an der Hellfuhr, neben Hermann Berchem und Köln=Bonner Kreisbahnen,
c. 22 Ar 80 Quadratmeter, am Rodderweg, neben Theodor Blum und Gertrud Engels,
d. 41 Ar 43 Quadratmeter, hinterm Busch, neben Michael Bremer und Josef Hansen,
e. 36 Ar 28 Quadratmeter, am oberen Buschweg, neben Johann Habeth und Matthias Eich,
f. 27 Ar 82 Quadratmeter, hinter dem Hahnenberg, neben Matthias Scheuß und Heinrich Bollig.
Cöln, den 16. August 1910.
Der Königliche Notar:
*<space> K r i n g s,<space> J u s t i z r a t.<space>
Zwangs-Versteigerung
von 85, 95 und 110 J an per Meter
mit schönen Rändern 85 u. 125cm breit, von 1103 an
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 160 J an
per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160 J an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 453 für Große von 150) an
Ledertuchschürzen
Am Montag, den 22. August 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Chaiselongue, 1 Tisch, 1 Regulatenruhr usw. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
fneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewalPrima rheinische Gold-Hieren, das feinste, was es gibt,
OPfund nur 45 Pig
100 Pfund nur.30 Mik““
Albert Mosbach.
2 Schaufenst. m. Rolläd., ca. 208X 200 cm, 2 Schaukäst., 1 sch. Haust. Mülheim, Windmühlenstr. 153.“
□

Selte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. August 1910.
a IHENFEE
3: Was der Montag bringt:
Theater. Metropol-Theater: Das Nachtlicht, hierauf Der selige Oktave Uhr: Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
60 Sind die weiblichen Handlungsangestellten in den Fortbildungsschulzwang einzubeziehen?
Von Ernst Schröder(Köln).
In Nr. 225 des Kölner Local=Anzeigers hat Hr. Joh. Oberbach, Direktor der höheren Handelsschule in Köln, über obige Frage einen Aufsatz verfaßt, der nicht unwidersprochen bleiben darf. Der Herr Verfasser sagt u..:„Ist der Schulzwang für männliche Angestellte notwendig, dann ist er es auch für die weiblichen. Beide verrichten gleiche Dienste und sollen auch gleiche Rechte genießen.“ Nun sei mir gleich von vornherein der Einwand gestattet, daß männliche und weibliche Angestellte im allgemeinen durchaus nicht„gleiche Dienste“ verrichten. Die Arbeit der Männer wird immer eine andere sein als die der Frauen. Die Frauenarbeit im Handelsgewerbe ist an sich durchaus anders geartet. Man darf doch nicht verkennen, daß es manchem Prinzipal nur darauf ankommt, eine Person im Laden zu haben, die die Waren vorlegen, den Preis derselben nennen und das Gekaufte verabreichen kann. Aus welchem Grunde soll man diese Schicht der weiblichen Angestellten mit einem Zwangsunterricht belasten? Eine kaufmännische Ausbildung, wie sie die männlichen Angestellten kennen, ist bei den weiblichen Angestellten nicht üblich. Wir sehen das an der Tatsache, daß das sogenannte„Lehrmädchen“ in einem halben oder ganzen Jahre ihre Lehre„bestanden“ hat. Damit beweisen die Geschäftsinhaber als solche, daß die Arbeit der weiblichen Angestellten nicht die Bedeutung der der männlichen hat. Kann z. B. ein junges Mädchen, das in einem Warenhaus seine Arbeit verrichtet, jemals die erworbenen Kenntnisse wie Buchführung, Stenographie, Wechsellehre praktisch verwerten? Nein! Und wie liegt die Sache bei den Kontoristinnen? Sie besuchen zum großen Teile eine Privathandelsschule, eine sogenannte„Presse", und sind nach Beendigung des Kursus„perfekte“, Buchhalterin, Kontoristin usw. Als Lebensberuf sehen sie den erwählten Beruf bekanntermaßen nicht an. In dem Jahresbericht der Fortbildungsschule Dessau(1907/08) wird das u. a. bestätigt: „In den Verhältniszahlen kommt deutlich zum Ausdruck, daß bei den Schülern die Tätigkeit im Handel viel mehr Berufscharakter trägt, als bei den Schülerinnen.“ Das ist auch durchaus verständlich! Das Weib wird die Ehe immer als ihren Beruf ansehen. Die mangelnde Berufstreue wird uns durch folgende zahlenmäßige Angaben derseben Schule offenbart:„Es verließen während der Schuljahre von den Pflichtschülern die Anstalt nach Vollendung der Schulpflicht 60 Proz. der abgehenden Schüler, 27,27 Proz. der Schülerinnen, wegen Wechsel des Berufes oder Verzuges 8,33 Proz. der abgehenden
Schüler, 67,27 Prozent der Schülerinnen.
Der Vergleich zwischen der kaufmännischen Fortbildungsschule für weibliche Angestellte und den Mädchengymnasien, Lehrerinnenseminaren ist meines Erachtens völlig unrichtig, denn ihre Aufgaben sind durchaus verschieden. Sie liegen so klar zutage, daß man im einzelnen nicht näher darauf einzugehen braucht. Das Mädchengymnasium soll doch in den seltensten Fällen das junge Mädchen für die Erwerbstätigkeit vorbereiten und bei den Lehrerinnen liegen die Verhältnisse doch so, daß dieser Beruf sich von dem der Handlungsgehülfin wesentlich unterscheidet: Die Lehrerin gebraucht die theoretischen Kenntnisse zum Unterrichten in der Schule, die Handlungsgehülfin kann in den seltensten Fällen von den erworbenen Kenntnissen Gebrauch machen. Im übrigen ist ja noch fraglich, ob es ratsam ist, die Lehrer durch Lehrerinnen zu ersetzen. Es soll, um mich vorsichtig auszudrücken, ja schon vorgekommen sein, daß Lehrer sich gegen die Konkurrenz der Lehrerinnen gewehrt haben. Nebenbei bemerkt weisen Erhebungen süddeutscher Lehrer daraufhin, daß die Zahl der Krankheitstage bei den Lehrerinnen im Laufe der Zeit größer waren, als bei den Lehrern. Daß im Handelsgewerbe die Verhältnisse nicht anders liegen, beweisen die Statistiken der Krankenkassen allerorts. Man lese doch darüber nur das große statistische Werk des Kaiserlich Statistischen Amtes über die Krankheitsund Sterblichkeitsverhältnisse bei der Leipziger Ortskrankenkasse. Das redet auch hinsichtlich der Gesundheit weiblicher Angestellter des Handelsgewerbes eine geradezu erschütternde Sprache. Nun
wird weiter gesagt: Der größte Teil der weiblichen Angestellten
komme nicht zur Ehe und müsse bis ins Alter erwerbend tätig sein. Eine Umfrage der Handelskammer Magdeburg beweist uns, daß dem nicht ganz so ist. Es waren alt
Die Angaben zeigen uns deutlich, daß im Alter von 20—25 Jahren die weiblichen Angestellten die Flucht aus dem Handelsstande ergreifen. Der Beruf ist also nicht Lebensberuf, sondern Durchgangsstadium. Soll man für den Fortbildungsschulzwang für Mädchen eintreten, der für sie keinen dauernden Wert hat? Dafür soll aus den Mitteln der Steuerzahler Geld verausgabt werden? Das wäre nicht recht.„Manche der Handlungsgehülfinnen heiraten einen kleinen Kaufmann oder Handwerker.“ „Sie können dem Gatten Hülfe bringen.“ Nun heiraten sie aber nicht alle einen kleinen Kaufmann oder Handwerker! Wenn die Zahl dennoch groß wäre, so könnte die Handwerkersgattin vor der Ehe durch einen Kursus die Kenntnisse, die sie braucht, sich erwerben. Jedenfalls bedakf es solcher Ausnahmefälle wegen keinen Zwangsfortbildungsschulunterricht. Und der Nutzen„bei der Einteilung und Anlage des Wirtschaftsgeldes“ ist doch viel zu gering. Ein gutes und billiges Essen stellt man doch durch hauswirtschaftliche Kenntnisse her, nicht aber durch kaufmännische Fortbildungsschulkenntnisse. Die Frauenarbeit proletarisiert den Handlungsgehülfenstand. Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Gleicher Lohn für„gleiche" Leistungen ist, auf das Handelsgewerbe angewandt, nur eine Redensart. Soll der Prinzipal für die weibliche Angestellte dasselbe zahlen, wie für den männlichen, so gibt er letzterem den Vorzug. Die lohndrückende Tendenz wird durch den Zwangsunterricht nicht beseitigt. Dadurch, daß man durch derartige Schulen die Mädchen in den Kaufmannsstand führt, vergrößert sich das Angebot von Arbeitskräften. Dem wird seitens der Prinzipale insofern Vorschub geleistet, als sie von der billigeren weiblichen Arbeitskraft Gebrauch machen. Sie führt naturgemäß wieder zur Arbeitsteilung. Damit werden die gut bezahlten Stellen für die Männer vermindert und die Möglichkeit, sich ein eigenes Heim zu schaffen, in den Hintergrund geschoben. Man führe vielmehr einen obligatorischen Haushaltungsschulunterricht für alle jungen Mädchen unter 18 Jahren ein. Davon haben sie selbst, Staat und Gemeinde dauernden Wert. Im hauswirtschaftlichen Verein zu München hielt kürzlich Prof. Max v. Gruber einen Vortrag über die Frauenfrage. Man wird ihm zustimmen können, wenn er sagt:
Ich setze mich bewußt in schärfsten Gegensatz zu jener Richtung der Frauenbewegung, welche jedes Mädchen für das Erwerbsleben ausbilden will und die volle ökonomische, soziale und politische Unabhängigkeit der Frau und ihre Gleichstellung mit dem Manne fordert, denn diese Richtung steuert bewußt und unbewußt auf die Zerstörung der Familie und auf Unfruchtbarkeit los und bedroht damit die Volkskraft an ihrer Wurzel. Sie ist um so gefährlicher, als sie alle Mächte des Umsturzes zu Verbündeten hat, und einen mächtigen Gönner auch im Kapitalismus, der nicht genug billige Hände bekommen kann und in seiner Eier nach Erwerb kurzsichtig genug wäre, um die Kuh zu schlachten, von deren Milch er lebt.
Und weiter:
Dadurch, daß die Frauen dem Manne wirtschaftliche Konkurrenz machen, solche Posten einnehmen, welche sonst der Mann inne hatte, seinen Lohn drücken, machen sie ihm die Ehe, die Familiengründung unmöglich, weil dann zwei von dem Gelde leben sollen, das früher der eine zu verbrauchen gewohnt war.
Die Losung muß lauten: Die Bahn frei für die Männer, damit sie in den Stand gesetzt werden, durch eine Ehe das Weib glücklich zu machen!
Aus aller Welt.
** Dom Löwen zerfleischt. Während der Vorstellung in der Menagerie Bostok in der Brüsseler Weltausstellung wurde am Sonntag der Tierbändiger Tomtalon schwer verwundet. Er führte dem Publikum gerade einen seiner Haupttricks vor, indem er einem riesigen Berberlöwen seinen Kopf in den geöffneten Rachen steckte. Schon oft hatte Tomtalon dieses getan, ohne daß ihm je etwas geschehen wäre. Sonntagnachmittag schnappte plötzlich die Bestie zu und die Zähne derselben gruben sich tief in die beiden Schläfen des Tierbändigers. Als das Publikum aus dem Nachen des Löwen Blut fließen sah, erhob sich eine wüste Panik, man schrie nach den Wärtern. Inzwischen war Tomtalon ohnmächtig geworden. Die Wärter hatten große Mühe, ihn aus dem Rachen der Bestie zu
befreien. Glücklicherweise war das Tier durch das Geschrei der
Zuschauer verblüfft worden und hatte nicht weiter zugebissen Trotzdem wird an dem Aufkommen des Tierbändigers gezweifelt ( Das künstliche Gebiß als Todesursache. Ein merk, würdiger Todesfall wird dem Journal der amerikanischen medi, zinischen Vereinigung aus London gemeldet. Tort war eine Frau auf dem Fahrrad durch einen Motorwagen umgerissen und über, fahren worden, und hatte einen Schädel= und Schlüsselbeinbruch erlitten. Es stellte sich ferner heraus, daß ein Teil einer Platte mit vier falschen Zähnen fehlte, die sie getragen hatte. Nachdem sie bereits wieder vollständig hergestellt war, erkrankte sie plötzlich und starb, weil, wie sich nachher herausstellte, der vermißte Teil des künstlichen Gebisses in der Speiseröhre festgehakt war. so
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
8 Köln, 20.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknere Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 55,00-30.00 französische(Katharina) in Kisten M. 70,00-100,00; Rosinen, Elemé.,
65,00—95,00, Sultanin- 70,00-120,00; Korinthen, gereinigt und ent. stielt, Filiatra-, 53,00-54,00, do. Choice Amalias- 55,00-58,00, do. klein beerige 60,00-—70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 198,00-202,00. Prinzes
170,00-195,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 20.Aug. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volkaztg.) Kaffes Java, braun Pfg., 135-150, gelb 105—135, grün 90-95, bläulich bis feinblag 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemal grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Sant ausgelesen 85-90, nicht ausgelesen 81-87, Perl-, blau 100-135, Santos. Perl-, ausgelesen 87-95, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 84-89, alles ga ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 54-55, Kandis weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruc M. 22½-23½, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35 japan., Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafe 4048, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwafz. Lampong., M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang. 185; Nelken, Amboina- 220-230. Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, I. Banda(je nach Crösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia liguea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
Köln, 20 Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 90,00-110,00, Sesa möl 86,00-108,00, Oliven-Speiseöl. Nizza 180,00-200,00, desgl. Bari- 160,00-180,00, Leinöl, gekocht, mit
85,00-88.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 68,00-70,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 104,00-108.00. Alles die 100 Kil. Pétroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
# Köln, 20 Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz ameriken., in Kübeln von 25 Kil., M. 134,50-137.50, do. in Fässern ve50 Kil. 133,50-136,50, alles die 100 Kil.
m Köln, 20 Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 30,00-32,00 die Tonne. Sardellen M. 97,00 bis 128,00 der Anker
+ Köln, 20 Aug.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 38.50. Natron, chromsaures, M. 54,00. Pottasche, raff, wersse, 80-84% 35,00, 90-92% 33,00, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 23.00 Marke H 29,00. Marke J 30,00, frannösisches M. 28,00-36,00 alles mu 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Prämienscheine
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 % desgl. v. 1886, 1889
% desgl. v. 1894 u. 1896 % desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915
desgl. R. XI, unk. 1918
% desgl. RXII unk. 1920
% desgl. R. II, IV, VI
% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 % desgl. Reihe III % desgl. Reihe IV
91.706
134.30
99.600 99.600 99.90 100.100 100.309 90.150
90.500 91.200
99.250
99.500 99.700
100.204 101.000 90.250
99.500 99.606
100.300 101.0000
91,000
91.000
92.306
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3 Talelbst auch
rommer-zu besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe HHIIIHI geran- mit Schrankfächern unter eigenem Ve se schluss der Anmieter. Normalfach 10 M. pro Jah
inen Gewinn
für Ihre Gesundheit, Kraft und ein gutes blühendes Aussehen bedeutet ohne Zweifel der Gebrauch der Biomalz=Kur. Diese Kur kann beliebig begonnen, fortgesetzt und wieder unterbrochen werden. Sie erfordert weder Zeit noch Umstände und ist garantiert frei von irgendwelchen schädlichen Folgen, was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Biomalz ist kein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem edlen Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkungen offen zutage.
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem Einfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe,
Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., turz: eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Bionialz=Verjüngungsund Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Die Verdauungstätigkeit erhält hierbei eine mächtige Anregung und Körderung. Blut= und Säftestockungen werde behoben, angesammelte Schlacken
nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Viomalz=Genusses noch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke voer eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen, bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts anderes als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 1,90 M. pro Dose in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist. Auch Sie sollten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„ebensogutes" Präparat aufreden lassen. Die Chem. Fabrik Gebr. Patermann in Friedenau=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschüre nebst Kostprobe völlig kostenlos.

das moderne
Waschmitte
wäscht in halber Zeit Billigst im Gebrauch Unschädlichkeit garantiert. Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
auch der weltbekannten
Local-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. August 1910.
Seite 5.
Spar= und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
a Mündelsicher.e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schraufsächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 K jährlich vermietet.
Geschäfsstunden:
1. April's 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Lorenz Wilhelm Weber
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397. Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon, Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnellstens u. billigstens. Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p*
Nachtlichtohne Oel
Vur viereckig echt durch GA-Glafev.
Mulfer gegen 24Pf. Ei Nürnbero F 182
Gläfey Jönnenblock
Wilh. Dünner
Gesründet
empfiehlt
Anthrazitnusskohlenk, K. In
aus dem Wurmrevier.
Telephon 345. Bureau: Komödienstrasse 71—73.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
der Internat. Ausstellung für Sport u. Spiel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
100000
Hauntdewinne im Werte von Mark
25000
.0000
Frankfurter Lose zu 1 Mark
11 Lose 10 Mark— Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfehlen und versenden
Lose-Vertriehs-Gesellsch., Berlin N. 24 A. MOLLING, Hannover GUST. PFORDTE, Essen-Ruhr
sämtliche Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge), Obenmarspforten 25.
Herren-Anzüge
aus feinsten Massstoffen teils engl. Anzüge.
Neueste Fassons für jede Figur passend
Mk. 16 bis 46 Mk.
sonst. Ladenpreis bis 65..
Die Vorteile im Engroslager zu kaufen sind ganz bedeutend.
Jeder Versuch ist lohnend. Daselbst Anfertigung nach Mass #<space> E i n z e l- V e r k a u f<space> i m<space> E n g r o s l a g e r.<space>
5 u Muichletel nabe Heumarkt
ist das einzige Korsett, welches
(Auswahlsend. gerne zu Diensten. Tel. 1543.) p
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 21. Ang. 1910.
* Ueber Wasser.
1] Roman von J. Ingendaay.
I.
Die Heide am linken Unterrhein, die vom Preußischen ins Holländische hineinreicht, ruht im Licht der scheidenden Sonne und atmet tiefen Frieden.
Mitten in ihr, weit und breit ohne Nachbarschaft, liegt ein Häuschen, wettermorsch, moosbedeckt, windschief die Fenster. Ungastlich erscheint es. An der Ecke hängt jedoch einladend ein Schild mit der wetterverblaßten, freundlichen Inschrift im Grenzdialekt:
Det huys staet in Godes Hand,
Kann't nit beter wensche;
De Segen kömt van den Heer,
De Gonst kömt van de Mensche.
Wer verirrt sich in diese Einöde, um hier in der Herberge Quartier zu nehmen? Soweit das Auge reicht, sieht es Heide; nur fern zieht ein gelber Streifen: die Landstraße ins Holländische; und hier und da spritzt der gelbe Sand des zu ihr führenden Pfades helle Tupfen in das braune Einerlei des Heidekrautes.
Wie ein Mönchsgewand ist das Kleid der Heide: einförmig in der Farbe, rauh im Stoff, still in den Lebensäußerungen, die es umschließt. Aber schlage das Gewand zurück: wie reich, wie stark, wie geheimnisvoll ist sie: im Frühling, wenn sie im Blütenschmuck wie eine Braut erglüht, im Sommer, wenn der Sturmgeselle auf wieherndem Rosse von den holländischen Hügeln reitet, oder am Herbstabend, wenn die Nebelfrauen mit flatternden Schleiern über den Tümpeln huschen.
Wie ein Mönch blickt auch der Mann, der eben aus der niedrigen Haustüre tritt: ernst, fast düster. Eine große, breitschultrige Gestalt mit langwallendem schwarzen Bart und buschigen Brauen.„Janohme“ nennen ihn die Kinder der Umgegend und laufen ihm nach, wenn er im Dorf seine Einkäufe macht, jede Woche einmal; er hat immer eine Kleinigkeit unter dem
Baserull(blauen Kittel), Aepfel, Nüsse oder Baweljes(Bonbons). Wenn dann die Kleinen um ihn hüpfen und tanzen, dröhnt sein„Modome! Wahrt euch!“ drohend im tiefsten Baß, aber über die ernsten Züge geht ein sonniges Leuchten. Die Rangen wissen, woran sie sind, und lassen nicht locker, bis der Baserull die Herrlichkeiten von sich gibt. Dann stapft der rauhe Kinderfreund wieder durch die Heide zu seinem Kotten und nimmt die Harmonika und sitzt mit ihr lange auf der Bank unter dem breiten Birnbaum: schwermütige Weisen trägt der Abendwind über die Heide, die mit dem braunen Köpfchen winkt, als verstünde sie den einsamen Mann in seinem Spiel...
Hektor, der Kettenhund, hat kurz angeschlagen. Sein Herr kraut dem freudig winselnden Tiere den Kopf, als um die Ecke des Hauses ein junger, blondhaariger Mann biegt, dessen Augen fröhlich dreinschauen; frische Jugend weht aus der hochgewachsenen Gestalt.
„Dag Janohme!“
„Dag Franz!“
Die weiße wohlgepflegte Hand eines 20jährigen legt sich in die schwielige Faust des 50 jährigen, unter deren Druck sie noch weißer wird.
„Janohme, alles beim alten?“ fragte der Ankömmling.
„Best, best!“ lautet die Antwort, und der Ton bekundet die Freude über den Besuch.
Sie lassen sich auf der Birnbaumbank nieder. Janohme zieht die irdene Pfeife hervor, setzt sie in Brand und schlägt behaglich die Beine übereinander; in seinen Mienen liegt: Nun kannst du losschießen; ich hör schon!
Bereits öffnei Franz den Mund— da beginnt im Birnbaum zu seinen Häupten ein Knattern und Krachen, Zweige und Blätter fallen, und plötzlich saust ein menschliches Wesen hart vor ihm nieder, wie ein Blitz aus heiterm Himmel. Erschrocken springt er auf, als ein lustiges Lachen ertönt: zwei schwarze Augen blitzen ihn übermütig an und ein Patschhändchen streckt sich ihm entgegen.
„Mitz(Maria), du? Seit wann hausest du wie eine Katze in den Bäumen?" lacht er.
„Da ich dich sah, fiel ich aus allen Himtneln!“ neckt die Dirn
#hr, infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korssthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garniti ren in schönster Auswahl 31 billigsten Preisen. de H. Müller, Untur Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Darnen
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. c“
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Hößlschleiferei.
zurück und streicht sich die wilden, braunen Locken aus der Stirn. Ein kratzbürstiges Sprühteufelchen steht kampfbereit vor ihm; aber er streckt ohne weiteres die Waffen.
Hui, sie ist auch schon ins Haus hinein, und im Nu erscheint sie wieder, einen Krug mit Bier in der Hand. Wie sie niedlich den Trunk kredenzt, schmunzelt Janohme; seines Bruders Kind ist eine„moje Deern". Seit die Waise bei ihm ist— zwei Jahre ist's her— ist's ein ganz ander Leben. Etwas wild und lebenslustig ist sie. Aber Jan sagt sich: Junge Pferde darf man nicht in die Karre spannen. Es wird sich schon legen....
Ein Bild des Friedens, sitzen die Drei, das gereifte Alter und die frischblühende Jugend, schweigend da und spinnen ihre Gedanken.— Wer den Niederrhein kennt, hat in seinen Dörfern und Kleinstädten diese Abendfeierstunde beobachten können: Vater, Mutter und Nachbarn sitzen nach der Tagesarbeit auf Bänken oder Stühlen vor dem Hause, plaudern miteinander, und schweigen noch mehr. Denn die vom Niederrhein sind keine großen Wortführer; sie sind einsilbig und eher verschlossen; mehrere der bekanuten Scheffel Salz müssen sie mit einem essen, bis sie ihn Freund nennen. Wenn dann der Engel des Herrn geläutet wird, betet jeder seine drei Ave und geht ins Haus, um sein Abendbrot zu nehmen und zur Ruhe zu gehen...
Die Glocken vom Dorf senden eben den Abendgruß herüber und Jan greift zur Kappe. Da fällt ein Schuß fern in der Heide.
Jan tritt etwas vor und späht in die Weite.
„Kommiß!“(Grenzbeamte) murmelt er, und eine Falte gräbt sich in seine Stirne.
Nochmals sucht sein Auge am dämmernden Horizont; dann
bindet er den Hund los.
Mit heißem Sprung setzt das Tier an und stürmt nach der Richtung, die der Finger seines Herrn weist. Dann hält es schnuppernd die Nase am Boden, um bald an einem großen Ginsterstrauch kurzen Laut zu geben.
Jan hat nur langsam folgen können. Als er die Stelle erreicht, sieht er hinter dem Strauch einen Mann liegen, mit einer stark blutenden Wunde an der Stirn.
„Modome!“ entfährt es ihm,„Kommißwerk!"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227* Sonntag. 21. August 1910.
Aus aller Welt.
() Berliner Wohnungennot. Wohnungennot, nicht etwa Wohnungsnot, herrscht in der Stadt, wo die teuersten Mieten gezahlt werden. Es stehen momentan in Großberlin ungefähr 40 000 Wohnungen leer. Im Laufe des Jahres 1909 sind 1868 Neubauten in Berlin errichtet worden, eine Zahl, wie sie bisher noch kein Baujahr aufzuweisen hatte. Und diese Zahl, trotzdem am Anfang des Jahres 1909 nicht weniger als 25000 Wohnungen leer standen. Nun aber die 40 000 Wohnungen leer stehen und die Hausbesitzer in Not sind, begreift man es, daß sie die bedenklichsten Mittel anwenden, um sich über Wasser zu halten. Ein sehr beliebtes Mittel, zumal für bessere Wohnungen ist, dem Mieter finanziell Zugeständnisse zu machen, aber nicht etwa dadurch, daß der Mietzins niedriger angesetzt wird. Vielmehr bleibt der Mietsatz in der gewünschten Höhc erhalten, nur wird dem Mieter zugestanden, daß er ein Viertel=, ein halbes, ja ein ganzes Jahr frei wohnt, bevor die, sagen wir auf drei oder fünf Jahre festgelegte Zeit des Kontraktes beginnt. Diese Praktik hat den Vorteil, daß, falls ein Dritter das Haus etwa kaufen will, diesem bei der Wertberechnung die Rentensätze vorgelegt werden können, die das Haus kontraktmäßig zwar wohl, aber in Wirklichkeit bei weitem nicht bringt. Und was sonst der Bauschwindel mehr sind. Unter den 40 000 leeren Wohnungen sollen die Drei= bis Vier=Zimmerwohnungen den Hauptteil einnehmen. Die Folge des Ueberflusses an Wohnungen wird natürlich eine verschärfte Krisis in der Bautätigkeit sein.
(IA) Sprechtechnik als Unterrichtsgegenstand. Schon seit längerer Zeit war die Einführung der Sprechtechnik als Unterrichtsdisziplin an den verschiedenen Lehrer= und LehrerinnensemiDer Puls des Verletzten schlägt kräftig; offenbar ist der Mann nur ohnmächtig.
Mit sehnigem Arm faßt Jan ihn und trägt ihn heim, grimmig lächelnd wie einer, der dem andern ein Schnippchen geschlagen hat. Der andere ist der Kommiß.
Auf die„Kommiese“ ist unser Heide=Bewohner schlecht zu sprechen. Er sieht— wie noch manche seiner Landsleute— in ihnen nicht die ausführenden Organe des Staates, sondern nur die Häscher, die nach einem Stück Vieh oder einigen Pfund Kaffee bei der schmuggelnden ärmeren Grenzbevölkerung fahnden. Seine gutmütige Art kann den Grenzzwang nicht anerkennen, zumal wenn es sich um kleine Leute handelt, die auf diese Weise ihre armseligen Lebensbedingungen etwas verbessern wollen. Und noch eins ist es, was ihm beim Anblick des Kommieses das Blut in Wallung bringt: ein persönliches Erlebnis, das tief in sein Leben schnitt...
*
Lange Jahre ist's her— über zwanzigmal blühte die Heide — da zog der Liebesfrühling in das Herz des Burschen, der sast allabendlich ins Dorf pilgerte, zur blondlockigen Marie des Schmiedes, um ihr einen Heideblumenstrauß oder einen anderen Fürsprecher der Liebe zu reichen; er saß dann bei ihr und dem Schmied auf der Bank und sprach nicht viel; nur die Augen waren beredt, in stummem Werben. Wie die Motte, die durch das offene Fenster in die Stube flog und immer wieder gegen die Tischlampe stieß, bis die Flamme endlich ihre Flügel verbrannte, so zog es ihn nach dem Mädchen. Lichterloh stand der Bursche in Flammen, und heiß stieg das Blut ihm zu Kopf, wenn die Marie ihm nur freundlich die Hand reichte. Dieses kleine weiche Händchen, er hätte es vor lauter Drang zerdrücken mögen, aber wenn es in seiner massiven Faust lag, war er wie eine Mutter: so ein lieb=zart Ding mußte er behutsam anfassen, wie den zarten Flügel eines Falters der Heide. Er hatte eine große Sammlung Schmetterlinge daheim, wunderfarbig und sammetweich. Nun ging sein Sinnen und Suchen nach dem schönen Menschen=Falter; aber so geschickt er früher die Sommervögel in der Heide gefangen, hier versagte er kläglich. Und so blieb es beim Sehnen und Stufzen... Da fand er eines
narien geplant. Die Lehrerinnen klagten bei zunehmender Stundenzahl weit weniger über die Schwierigkeit, die der Beruf ihnen bringt, sondern immer darüber, daß das viele Sprechen außerordentlich anstrenge und für die Organe sehr ungesund sei. Da sie die Kenntnisse auf dem Gebiete der Sprechtechnik nicht besaßen, mußten sie bei längerer Amtsausübung ihr Organ über alle Maßen anstrengen, und viele Lehrerinnen sowie Lehrer machten die Entdeckung, daß ihre Stimme bei zunehmendem Alter völlig erlosch. Um die unterrichtenden Kräfte vor diesem Schicksal zu bewahren, will nian auf allen Seminarien, die Lehrer und Lehrerinnen ausbilden, die Sprechtechnit als Unterrichtsgegenstand einfügen. Den Ansang damit macht Dessau. Mit dem diesmaligen Schulbeginn wird nämlich am Lehrerinnenseminar zu Dessau die Sprechtechnik als Unterrichtsdisziplin zum ersten Male eingefügt werden, der Hofschauspieler Hans Cahn wird diesen Unterricht erteilen. Er umsaßt die Technik des Sprechens, die Hygiene der Stimme sowie die Technik des Atmens. Es soll durch diese Methode den Lehrern das Unterrichten, den Schülern und Schülerinnen das Aufmerken erleichtert werden, da eine Stimme, die richtig gebildet ist, weiter trägt und das Ohr des Kindes besser erreicht, als eine Stimme, die tief im Halse sitzt und nicht herauskann. gik
* Das Karersee-Hotel, die weltbekannte Raststätte für Alpinisten und Touristen, ist am Montag, wie bereits gemeldet, vollständig abgebrannt. Da das Feuer morgens um 9 Uhr ausbrach, zu welcher Zeit die meisten Gäste bereits auf der Tour waren und wohl niemand mehr schlief, so ist glücklicherweise kein Menschenleben zu beklagen. Das Hotel mit seinem neuen Anbau dagegen ist bis auf die Grundmauern niedergebrannt. Die Gäste, etwa 400 an der Zahl, verloren fast alles, was sie nicht auf dem Leibe trugen. Das Feuer soll durch einen schadhaften Schornstein verursacht worden sein; es entstand in einer Kammer des Tachgeschosses. Da Löscheinrichtungen, Hydranten oder dergleichen nicht vorhanden waren, es auch an Wasser fehlte, so stand man dem Brande wehrlos gegenüber. An Rettung war bei der raschen Ausbreitung nicht zu denken, und die Hotelgäste mußten froh sein, das nackte Leben in Sicherheit zu bringen. Um 12 Uhr mittags war alles vorüber. Die meisten Gäste des Hotels befanden sich, als das Feuer zum Ausbruch kam, auf Spaziergängen und touristischen Partten. Sie sahen von weitem den Feuerschein und eilten erschreckt zum Hotel zurück, vor dem sich erregte Szenen abspielten. Jeder suchte seine Angehörigen. Viele Gäste wollten in das brennende Haus stürzen und kounten nur mit Gewalt zurückgehalten werden. Mit Ausnahme der Briese und Wertsachen des Postamtes, das in einem Nebenbau des Hotels untergebracht war, konnte so gut wie gar nichts von dem Inventar des Hotels und den Effekten der Gäste gerettet werden.
** Große Streifen hat die Berliner Kriminalpolizei in Verbindung mit den betreffenden Revieren die ganze Woche in den bewaldeten Teilen der näheren Umgebung Verlins vorgenommen. Veranlassung dazu gaben zunächst die Ueberfälle, über die schon berichtet wurde. Hierbei ist es gelungen, den größten Teil der Täter zu ermitteln und festzunehmen, die kürzlich den Schneider Lange im Humboldthain überfielen und beraubten. Es sind 17 bis 19 Jahre alte Bengel, die bisher noch nicht bestraft sind. Vier von ihnen sind festgenommen worden, zwei andere, die noch beteiligt waren, sind der Kriminalpolizei auch bereits bekannt. Aus anderer Veranlassung wurde ein Teil des Tiergartens abgesucht. In der letzten Zeit wurden Klagen darüber laut, daß das Publikum, besonders in der Gegend zu beiden Seiten der Löwenallee, von jugendlichem homoseruellen Gesindel belästigt würde. Es kam oft vor, daß das Gesindel harmlose Leute abends belästigte und, wenn es zur Rede gestellt wurde, den Spieß umdrehte und sogar Anzeige wegen Erpressung machte. Diese Zustände veranlaßten die Kriminalpolizei mit starken kombinierten Patrouillen das ganze Gebiet gründlich abzusuchen, insbesondere die dunklen Gänge, in denen sich das Strolchtum aufzuhalten pflegt. Eine große Menge Personen wurde aufgegriffen und nach den zuständigen Revierwachen gebracht. Harmlose Leute, die in die Gesellschaft unvermeidlich geraten mußten, wurden sofort wieder entlassen. Die anderen mußten sich einer genaueren Untersuchung in bezug auf ihre Persönlichkeit und ihren Aufenthalt unterziehen. Unter den Festgenommenen befand sich wiederum eine Anzahl entwichener Fürsorgezöglinge, die der Kriminalpolizei zugeführt wurden.
** Die ersten Heringsfänge. Die Heringslogger von Glückstadt, einem der Hauptzentren der deutschen Heringsfischerei, haben auf ihrer ersten diesjährigen Fangreise, die durchschnittlich 52 Tage in Anspruch nahm, 9600 Tonnen Heringe(Seepackung— unsortierte Ware in erster Packung) erbeutet, pro Logger durchschnittlich 442,5
Abends, als er wieder zum Dorfe wanderte, schon einen Gast auf der Bank: ein junger Grenzbeamter war es, Karl Brinkmann, der kürzlich aus Aachen hierhin versetzt war. Der schwatzte, was das Zeug hielt, und die Marie lachte vergnügt, und Jan war noch einsilbiger als sonst. Schließlich preßte es ihm den Hals zu, und er ging mit kurzem Gruß; Maries Lachen aber klang ihm in den Ohren nach, und halbwegs heim kehrte er um und schlich sich zurück und sah die beiden, die harmlos planderten. Er schämte sich vor sich selber. Das ging so nun manchen Abend. Und manchen Abend lag Jan auf der Lauer, schämte sich innerlich und konnte doch nicht anders. Wenn er nur auch so hätte reden können, wie dieser„importierte Mell“(Star); so nannte er zornig den Kommiß, dessen schmeichelndes Flöten der Marie offenbar gefiel. Schmuck war er noch dazu in der grünen Uniform, die den Bauernrock des Heidenbewohners ausstach. Immer schwereren Herzens ging Jan von seinen Abendbesuchen heimwärts...
Und eines Tages sagte sie ihm— es kam etwas verlegen heraus— daß sie Braut sei. Jan wurde blaß und wieder rot, und ging. Die ganze Nacht rannte er durch die Heide. Als er nach Wochen wieder ins Dorf kam, war Marie schon die Frau des Kommiß.—
Die blonde Marie hatte es nicht gut in der Ehe getroffen. Der süßschwatzende Liebhaber wurde ein barscher, brutaler Ehemann: Jans Falter ließ die Flügel hängen.
Mit Ingrimm sah es der alte Freund. Wenn die Marie glücklich gewesen wäre, hätte er sich mit seinem Schicksal abgefunden. Aber daß sie an einen Lumpen geraten, der mit roher Hand dem zarten Ding Farbe und Schmelz zergriff, fraß ihm das Herz ab.
Jahre vergingen. Wie es gekommen war, wußte er noch heute nicht: Eines Tages standen sie in der Heide einander gegenüber, der Gatte und der Freund. Die feindseligen Blicke bohrten sich ineinander, und böse Worte fielen. Als aber der saubere Ehemann die Marie zu verdächtigen wagte, stöhnte Jan auf wie ein verwundetes Tier und sprang seinem Feind an den Hals. Unter den Fäusten des Resenden wäre der unfehlbar erstickt, wenn nicht der Erstgeborene Franz, der Schmetterlinge fangend umTonnen gegen 6573 bzw. 328,5 Tonnen auf der ersten Fangreise des Vorjahres. Insgesamt wurden während der vorjährigen Fangsaison, die von Anfang Juni bis in den Dezember hinein währt, von den 12 deutschen Gesellschaften, die mit 268 Schiffen den Heringsfang betrieben, rund 440 000 Tonnen Seepackung, erbeutet. Der Gesamtertrag der Großheringsfischerei beläuft sich im Jahre auf etwa 100 Mill.., wovon auf Deutschland bisher erst der zehnte Teil entfällt. Gefischt wird der Hering mit ungeheuren Treibnetzen von drei bis vier Kilometer Länge, die wie eine senkrechte Wand im Wasser stehen, und in deren Maschen die Fische festgeraten. Morgens werden die Netze eingeholt, die Fische herauz. genommen und diese sofort auf der See gesalzen.
hergesprungen war, angstvoll hinzugelaufen wäre:„Onkel, tu Vater nichts!“— Das war Maries Stimme; und wie er den Buben anschaute, sah er auch ihr Gesicht, ihr Blondhaar und die blauen Augen. Jan gab sich einen Ruck und schritt fürbaß, seinen Gegner nicht mehr beachtend. Der kleine Franz aber lief ihm nach und reichte ihm, wie zum Dank, den Inhalt seines
Schmetterlingsnetzes. Jan strich dem Jungen liebkosend die Haare.
Seitdem war er gut Freund mit Maries Aeltesten. In iyr Haus kam er nicht, auch nicht, als der Tod den Grenzbeamten in der Blüte der Jahre hinwegraffte. Aber zur Heidehütte kam Franz häufig; es waren die einzigen heiteren Stunden in dem arbeitharten Leben des Mannes, der die Menschen mied und nur den Wandernden, die das Schicksal an die Grenze verschlug, ein sicheres Obdach gewährte, ohne nach ihren Papieren
a Unfreiwilliger Humor. Ein heiteres Stückchen spielte sich kurz vor den Ferien in einer Duisburger Schule ab. Der Naturgeschichtslehrer hatte die Gewohnheit, seine Schüler, die ihm die Antwort schuldig blieben, für den Nachmittag in seine Wohnung zu bestellen. Er tat dieses immer mit einer kurzen Hindeutung auf seine Wohnung, indem er dem unwissenden Schüler nur die Straße und Nummer seiner Wohnung nannte. Der Schüler wußte denn schon ganz genau, was die Nennung der Straße und des Hauses seines Lehrers für ihn bedeute. Vor einigen Tagen wird in der Schule während des Unterrichts das Wildschwein behandelt. Ter Lehrer stellt an einen nicht sehr begabten Jungen die Frage: „Wo haust das Wildschwein?" Der Junge gibt keine Antwort und. ohne sich auch nur einen Augenblick zu besinnen, ruft der Lehrer dem Jungen zu:„....straße Nr...“ Erst als der Lehrer die lächelnden Mienen sah, wurde es ihm klar, was die Macht der Gewohnheit zu Wege gebracht hatte.

Abendfahrt
Königs
Verlangen Sie nur
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück
Charlottenburg, Salzufer 16,
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Uittags=Ausgabe.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
Arthur Vraucken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49. 0*
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
abKöln(Leyst.) ab Porz abWesseling in Bonn
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte
ickfahrt.*9
Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Sonntaa. 21. August 1910.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 50
Neueste Singer-Nähmaschine Krone 1
mit Verriegel- Apparat, auch rück- und vorwärtsnähend.
und Fahrrade Großürma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstr. 126. Seit 30 Jahren Lieferant von Post., preuß. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versende die hocharmige Singer-Nähmaschine Krone II mit hygienischer Fußruhe für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Garantie. Wasch-Maschinen, Roll-Mangel billigst. Militaria-Zollerräder 1a.“ Das Beste der Neuzeit. Hart-Stahlröhre, prima Fabrikate. 20 Jahre im Dienste der Armee, der Post, Eisenbahn- und Zollbeamten erprobt. Als Vertrags-Lieferant E. Eisenbahn Rabatt. Jubiläums-Katalog, viele 1000de Anerkennungen grat. Leser dieser Zeitung gleiche Vorzugspreise. Maschinen überall zu besichtigen.*0
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
5* Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Uelkszeitung
mit den Berichten über die
7. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
Augsburg
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K 1,25).
der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
Hypotheken-Kapitalien
##roberen Abschnitten zu 4½% zu vergeden. Hohe BeleihungsOff. unt. M B 11680 an die Ann.=Expedition Friedr. hatz, Duisburg.“
u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Sestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
i. D.
ean Vergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 98
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
*<space>:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.:<space>
K
Beabsichtige am 1. September außer in Köln, auch in Frechen eotl. auch in anderen Vororten Abendkurse in taufmännischen Fächern:
dopp. Buchführung, Stenographie, System StolzeSchrey, Englisch, Französisch,
Spanisch, Deutsch. Rechnen usw. zu eröffnen und suche
hierzu Teilnehmer und Lokal. Preise maßigst, bisher beste Unterrichtserfolge, viele Auszeichnungen erhalten.
Th.., Köln, Siebenburgen 43 a, Ul. 1
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
1—
—
G
—
Schnurrbart! Streng reeil.
unterstützt Haar= und BartWDatersen wuchs mit wunderbarene Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
begutachtete Wirkung. Prsmisort Goldene Medaille Marseille. PTänisert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mr. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warnie deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Meinige Riederlage: Hch. Katterbach, Seve#instrahe 17.. #hr. Th. in G. schreib:: Da mern Freund durch Ihn Harasin is brei Wochen einen flotten Schuu#rbart bekommen hat, so erihe ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Rachnahme. 0
Sonntag, den 21. und Montag, den 22. August er.
fährt von 12 Uhr bis 6 Uhr nachmittags 0 jede volle Stunde ein Dampfer nach Porz und zurück.
Albertus Magnue“
Salon=Schnelldampfer
Mittwoch, den 21. August unte=Misfihkäapes,einer Ferien-Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonn, Königswinter, Remagen. Koblenz
Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße,.45 Uhr morg., ab Marienburg.10, ab Vonn(Theaterstraße) 10,10, ab Königswinter 11,00, ab Remagen 11,45, an Koblenz 2,45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt. Ab Koblenz 6,45, ab Remagen.00, ab Königswinter 8,30, ab Bonn(Theaterstr.)
.00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10,15 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 c a Person, Kinder bis zu 14 Jahren 0,70 M.
„„ Königswinter.70„„„„„„„„ 0,90 Ml.
„ Remagen 2,50„„„„„„„„.25+
„„ Koblenz.60„„„„„„„„.80 J
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Schiffbrücke Köln und Mülheim schon zu haben.— Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.— Nach Schloß Stolzenfels: mit der elektr Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. 0* Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
für Hinund
Rückfahrt.
Stahlkammer
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
InunseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss Der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
Verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Fertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenSeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind Bährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen ##u erfahren.*0
Kirmes in Porz.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entegen und verzinsen dieselben je nach Kündiungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Vertgegenstunden empfehlen wir die einruchs- und feuersichere
Meiner verehrten Kundschaft die ergebenste Mitteilung, dass, wie seit zehn Jahren eingeführt. meine
Inventur jetzt
stattfindet.
Aussergewöhnlich niedrige Preise
für
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Baby-Aussteuern,
Tisch- u. Handtücher, Taschentücher
Bett-Wäsche
Anfertigung.
Hohlsaum-Bett-Tücher
ein seltener Gelegenheitskauf.
Weit unter
lusen
6
empfehle ich:
in bekannt nur bester WäscheNäherei,
vorrätig auch für sehr starke Damen. Zurückgesetzte
Unterröcke, Matinees,
angestaubte Modellwäsche. Einzelne Unter-Taillen
unter Einkauf.
von
Jetzi: Breitestr. 132
Ecke St. Apernstrasse

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. August 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Aug. 1910.
cd Op heim an!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Em Summer, wann de Hetz kumme soll, ävver miehztens nit kütt, wo de Krohle gappe un jeder öntliche Kölsche alle Dage Fläutche Kölsch drinke künnt, do han de Bönnsche Studente och en schön Gewende, öm noch mih Beer we söns de Drankgaß erunder laufe lohße zo künne— se fiere„Stiftungsfeß". Die arm Studente, die sich et ganze Johr Blodere en de Fingere arbeide, künnen et och got verdrage, dat se ens en Usspannung han, ovschüns et kott Lück genog git, die sage, die hätten se luuter. Su e Stiftungsfeß no eß jet ganz Extras, su jet Schönes, dat mer, öm et kenne zo liehre, et am beste metmäht; et eß we ne extra helle Sonnestrohl an em Fröhlingsmorge, we en selvere Quell, die de Ahle jung, un de Junge noch jünger un löstiger mäht, we en Zauberformel, die de Falde vun der Steen wisch un et Hätz selvs vum ältste Großvatter we ne Geistestätz höppe ließ.
Su e Stiftungsfeß no han vör kooter Zick och die Studente zo Bonn gefiehrt, die de Färve rut=wieß=rut han, un we gewöhnlich wod dat Ganze gekrünt durch ne Familije=Usflog, wo der Vatter un de Mutter un de Doochter un de Schwester un de Tant un der Uehm un de Schnürch un de Frau Bas un we se all heiße müge, met gonn dörfe. Un uns Studente hatten et rääch fing gemaht. Se hatten e staats Extra=Scheff gemeet, en Musikkapell metgenomme, un unger Singe un Laache un Tröte un Trummele un Mötze= un Dööcherschwenke wod en löstigem Sounesching no Linz gefahre. Do wod zoetz fresche Weck un Appeltaat gegesse un mänch Köppche Kaffee gedrunke, su dat dat Dänzche, wat donoh kom, he un do jet schwer feel. Aevver dat ging bahl vorüvver, un et Danze heel an bis spät ovends. Dann ävver heeß et: Op heim an!
Et ganze Scheff wor met bunte Leechter un Flammbaue wunderschön beleuch, un de Röckfaht wor faß noch schöner wie de Faht am Nommedag. Wann och die köhle Naachluff manch jungem Kopp got dät, su wor doch alles ein Hätz un ein Siel, un ganz besondersch am Engk vum Scheff hatt sich en Gesellschaff plazeet, die mieh wie alle andere zosamme laache un kujaxe dät. Dat wor ävver och eigentlich ganz natörlich, denn die do an dem Desch sooße, wore faß alles Kölsche, un dat säht genog.
Der junge Franz Esser us der verlängerte Löhrgaß, dä se„Klex“ nannte, wor em ehzte Semester, un do wor et ganz selvsverständlich, dat hä sing Familije zo dem Feß engelade hatt, un no soß hä met dem ganze Schmölzche öm der Desch eröm un mat Wetze, dat et Scheff an zo waggele fing. Dat heiß, sing ganze Familije wor nit derbei; sing Aeldere hann sich en Unkel op sich selvs gesatz, un dröm woren die ald met dem Zog fottgefahre. Aevver et soßen am Desch singen Uehm, dä sich Wellem Breetz schriev, en Pürk hätt un zwesche Kölle un Spich op ener Villa et Reuteneere versöök, sing Doochter, et Niesche, met Summersprosse op der Nas, ävver söns en ahdig Weech, en Fründin vum Niesche, en jung Frau Schmitter us Longerich un ußerdem noch ne Student mem Name Kasper, un e jungk Mädche Lina, dat en Bonn usgelade wäde sollt, un op dat der Klex en Aeugelche geworfe hatt.
„Enä,“ reef der Uehm Wellem, dä vum gode Wing rääch wärm wor wode,„dat hätt ich nit gedaach, dat dat Studentelevve su schön es. Wie geiht einem et Hätz op, wie föhlt mer sich widder jung; jo, wann ich noch ens op de Welt kumme, dann wäden ich mie ganz Levve lang Student. He, Kellner, brängt ens deer Fläsche vum Allerbeste.“
„Oem Goddes welle,“ reef der Klex, dä singen Uehm kannt, „nemm dich en aach, der Rhing un der Wing hätt et ald mänchem angedonn.“
„O wat," laachde der Uehm,„hück si'mer jung, morge kann der Dag widder dröv un grau sin; lohß mer uns freue!"
Un der Wing kom, und hell klungen de Gläser anenein. Un
deef soch der junge Klex dem junge Lina en de Auge— et soß im jo schräg gägenüvver— un hä versökte hösch unger dem
Desch sing Hand zo dröcke. Un— eß et wohr?— et Lina
hält sing Hand faß un gitt dä Drock widder; enä, op esue Glöck hätt hä kaum gehoff. Un su setzen se Hand en Hand, lange Zick, un dä söns esu üvvermödige Klex fängk an zo dräume un dräump vun nem fähne Märcheland. Et fällt ihm nor op, dat et Lina in dobei esu arg winnig ansüht, un als se hinger Godesberg sin, do süht hä op eimol zo singem Schrecke, dat et Lina opsteiht un fottgeiht, un hä doch noch luter sing Hand dröck. Wat sall dat heiße? Wor dat nit et Lina? Do weed sing Hand noch ens extra faß gedröck un dann loß gelohße, un dann fängk der Kasper, dem singe Vatter der Nohber vom Uehm Wellem eß, esu hätzlich an zo laache, dat et ganze Scheff opkick. No woß der Klex wat loß wor. Anstatt dem Lina, hatt hä dem Kasper de ganze Zick de Hand gedröck, un dä Filu hat och stell gehalde. Se sinn sich allebeids noch ens an un dann platzen se us, dat mallich met laache muß, ävver se sage nix; nor der Klex laach un säht unger Trone:„Kasper, dat häß'te got gemaht.“
Op dat Laache kom ävver bahl ene Schrecke. We dem Uehm gesaht wor wode, künnt dat Scheff, met dem se fohre, und dat doch no Kölle zoröck mot, en Pooz halde, un dann hätt der llehm vun do us met singem Anhang nit allzo lang mih zo gonn bruche, öm no Hus zo kumme. Aevver op eimol hesch et, dat geiht nit, und do dä Scheffsföhrer e hatt Hätz hat un bei de Brummbäre em Zolosche en de Schull gegange wor, so gov et ene große Diskösch. Selvs et Scheffspersonal dät met beddele, dat esu jett dem ärme Uehm nitt angedonn sollt wäde, ävver dä lebändige Kisselstein leeß sich nit erweiche, un su gov et en Bonn ene große Schupps, un do stund naachs öm halver ein der Uehm Wellem met dem Niesche un dem Hannche— dat wor de jung Frau Schmitter— medl'en op der Stroß we en Eskimofamilije, die op eimol en de S charah versatz eß wode. Wat no
maache? No Hus moten se, dorop bestunnt der Uehm, weil hä
einem fremde Bett nit schlose künnt; ävver wie?
„Och watt,“ reef hä op eimol,„wellt ehr jung Lück sin? Ich ahle Mann gonn noch zo Foß. Wä geiht met?“ Do gov et en große Begeisterung; en ganze Reih Studente wollt met gonn, vörop der Klex un der Kasper.
„Nä, nä, nä, dat geiht nit,“ reef der Uehm,„allemole eß zo vill; der Klex un der Kasper künne metgonn; dä andere Häre danken ich villmols för dä gode Welle. Un no allemasch! Domet ehr seht, dat ich mich ald drop gereech han, kickt ens he!
Domet trook der Uehm us de lang Schleppe vun singem schwatze Gehrock, dä hä bei der selvere Huhzick neu hatt kräge, en Fläsch vum fingste Kunjak un en halv Dotzend Plaate Schokelad.
„Hurra, dat wed got,“ reefen se allemolde, un während no die andere Studente avtrooke, endem se sunge:„Bemooster Bursche zieh' ich aus!“, nohmen der Uehm, der Kasper un der Klex der ehzte, gode, deefe Zog us der Kunjaksfläsch un dann gingk et— der Kasper un der Klex hatte mallich en brennende Flambau— üvver de Bröck no Beuel.
„Enä, wat geit dat famos,“ meint et Niesche,„dat eß jo ne finge Spazeergang, un we ich em Kalender gesinn hann, geiht och noch dis Naach der Mond op; do ha' mer die Flambaue gar nit nühdig.“
„No, dann kann uns jo secher nix fähle," reef der Uehm voller Begeisterung;„dä Mond muß begosse wäde.“
Un domet gingk et widder„kluck, kluck, kluck" us der Kunjakfläsch, un der Klex un der Kasper mooten och widder versööke, wat dat doch ene finge Kunjak wör, un et Niesche un et Hannche hätte sich kapott laache mügge, als se sooche, we die Fläsch luuter leddiger un die Häre et Gägendeil dervun woote. Se selvs drunke keine Droppe, ävver se knibbelte Schukelad, als wann se doför bezahlt wöte, un su gingke se allemole ganz sielevergnög durch et stelle Beuel, wo keine Minsch zo sin wor. Se hofften, en längstens zwei bes drei Stund zo Hus zo sin, un öm jet besser en der Trett zo kumme, stemmten se allemole dat schöne, neue Studenteleedche an:
„Sing, sing, sing, sang, Es zog ein Bursch hinaus,“
un se sungen dat Leedche su schön fünfstimmig, dat alle Hung en Beuel met an zo singe finge. Dobei schwenkden die zwei Studente met ehr Flambaue, bes op eimol der Kasper de sing en de Hühde heel un reef:„Halt, wat steiht do?„Möblierte Zimmer zu vermieten.“ Solle mer nit ens froge gon, wat e Zemmer koß? Met dä Woot däude hä met singer Flambau op dat Finster, wo dä Vermeedungszeddel dran hing, domet die andere besser sinn künnte. Zo glicher Zick ävver goov och dat Finster, dat nit zo wor, no, un we no die brennende Flambau en dat dunkle Zemmer erenn fohr, hoot mer en hell Stemm en der grötzte Dudsangst roofe:„Hölp, Hölp! Der Kumet! De Welt geiht unger, ich sterve!“
„Sitt stell,“ reef do der Kasper, dä och we die andere sich vör Laache nit halde kunnt,„jo, ich ben der Kumet, ich dunn Uech ävver nix, ich wollt nor ens froge, wat he e möbleet Zemmer koß.“
Noch ih ävver die Stemm em Zemmer antwoode kunnt, reef et Niesche op eimol:„Flöck, flöck fott, hinge kütt ene Naakswächter!“
Un domet goov et sich an et laufe, un allemole leefe hinger drenn, bes se an Beuel erus wore. No ävver heeß et:„Wie go'mer?“
Der Kasper kannt' der Wäg am beste un säht:„Mer müsse links gonn.“
Un se gingke links und mahte de Flambaue us, denn der Mond worf sie fahl Leech op de Aed, ävver och zo ehrem Schade. Der Kasper moot waal durch dä schwere Wing un finge Kunjak si rääch Bein met dem linke verwähßelt han, denn hä wor ganz verkeht gegange, und su stunnten die Naachwandler op eimol en Hangelor, wo se doch gar nix verlore hatte.
„Süch, do ha'mer der Rähn,“ säht der Uehm, un nohm dobei noch ene deeefe Zog us der Fläsch,„mer müsse op der Nordpol angon, un mer verlaufe uns bes zom Aequator; wa'mer nor an der Seg wöre!“
Un no driehde sich dat ganze Schmölzche eröm un et gingk op de Seg an. Et Niesche un et Hannche woren ald am Kühme, zumol dä Wäg, op dem se gingke, op einmol en Eng nohm, un se no medden durch Koon= un Haferfelder laufe moote. Aevver och dat hoot eimol op, un no leefen se de Krütz un de Quer; dreimol mooten se üvver de Ihserbahn, un do die Schlagbäum erundergelohße wore, däten se zoetz en halv Stund waade, ov ene Zog köm. Als sich ävver nix sinn leeß, do hovven se de Schlagbäum op un sprunge we en jung Geis, die e Glas Beer gedrunke hät, ävver et Geleis. Bei all dem woren der Klex un der Kaspar de Fidelste; se sunge ei Leed'om andere, un dröm däten die andere och de Mödigkeit nit esu ärg föhle.
Nodemm se beinöks zwei Stund mascheet wore, komen se endlich an de Seg, ävver wo dat wor, dat künne allemole och hück noch nit sage. Der Klex woll direktemang e Foßbad nemme un hatt ald der räächte Schohn usgedonn.
„Oem Goddes welle, maach doch dat Wasser nit muddelig met ding Föß,“ säht der Uehm,„vöran, söns kumme mer nit mih no Hus.“
Un su ging et wiggeschter, bes se op eimol op ener Schossee wore. Do stunnte op beidse Sigge große, decke Bäum, die ehre Schatte quer üvver der Wäg worfe.
„Hurra! Jitz si'mer om räächte Wäg,“ reef der Kaspar, „jitz geiht et ävver ganz ähnz op heim an.“
Bei dä Woot däten se all ens rääch deef opodeme, denn se fohlten doch, dat se arg möd un ehr Knoche kein Gummibäll wore. Kaum ävver woren se e paar Schrett wiggeschter gegange, do heel op eimol der Uehm die andere zoröck un reef su hatt hä kunnt:
„Zoröck, he eß ene deefe Grave!“
Domet weß hä op dä breide Schatte, dä der nökste Baum' üvver de Schossee worf.
„Aevver," laachte et Niesche,„dat eß doch keine Grave, dat eß der Schatte vun dem Baum do.“
„Wat, Schatte? Dat eß keine Schatte. Klex un Kaspar, wat eß dat he?"“
Die zwei Studente woren allmählich och esu wick kumme, dase ne Heuwage för e jungk Mädche angesinn hätte, un drar sähten se tirek allebeids:
„Natörlich eß dat ene Grave, do müsse mer drüvver springe Un als wenn et vörher avgesproche wör wohde, sprungen der Klex un der Kasper üvver dä Schatte un komen och glöcklich## der andere Sick an. Dann packte sich der Uehme Hätz, nohn ene Anlauf un sprung huh em Boge üvver dä vermeintlichGrave, tirektemang dä zwei Studente en de Aerme erenn.
„Gott sei Dank, dat hät got gegange“, meinde der Uehm. kutt ehr Mädcher.“
Die zwei hatte sich geschöddelt vör Laache, un et Hannchwoll ald räuig wiggeschter gonn. Et Niesche ävver dat in en Aeugelche quinke und säht:
„Jo, leeve Vatter, dat welle mer gähn dunn, ävver rea unding Pareplü erüvver, söns künnte mer en dä Grave falle
Un dä gode Ulehm reckte de Pareplü erüvver, un die zui Nixnotze däte, als wenn se üvver ne Grave sprünge, un reefe
„We leich künnt mer do erenn falle; et eß och secher Wasser do unge.“
Der Uehm wor glöcklich, dat nümmes verunglöck wor, un we no röstig wiggeschter gonn, als hä op eimol ganz entsetz## reef:„He kütt ald widder ne Grave.“
Un richtig! Et kom ald widder su ne breide Schatte unn widderholde sich ganz genau dat Kreppche vun vörher unm bloß dis einemol, enä, vill mih we e paar Dotzendmol un n ner halv Stund kunnten se allemole kaum mih op de Bein stom dat heiß die Mannslück, denn et Hannche un et Niesche won dernoh esu schlau gewähs, dat se einfach üvver die Schatte gingt Grad hatt der Uehm widder su ne falsche Grave üvversprung, do reef un bröllde hä en de stelle Nach erus:„Minge Hot fott un och ming Pürk! Och ming got Pürk.“
Un dann satz hä sich op ene Meilestein un fingk an zo kriesche Die andere ävver leefen all öm, öm wienigstens die Pürt finge. Bahl kom et Haunche'em Hot zoröck, un och der Kla kunnt mer vun wiggen rofen höre:„Ich han de Pürk, ich haf de Pürk!“
Voll Freud nohm der llehm se entgäge; als hä se äver opdr Kopp setze woll, do worf hä se wick vun sich un reef:„Wat,d sall ming Pürk sin? Zo Lebdesdag nit!“ Un als er Nieia nosooch, wat dä Klex statt der Pürk gebracht hat, do fung ene decke Böschel Gras met vill Dreck drunger.
Zo allem Aelend mooten se noch laache; ohne Pürk wor den llehm och dä Hot zo groß un su moot hä singe arme bläcke Kon vum Mondesching beleuchte lohße.
Wat eß wiggeschter zo verzälle?
Uns Gesellschaff gingk noch got en Stund, dann kom se on### Bahnhoff vun Troisdörp. Do satzen se sech op e paar al, halvkapodde Stöhl un schlefe, wobei der Uehm ald luuter m beidse Häng sing Plaat bedecken dät. Nor der Klex kannt ken Schlof, un hä sung bes zom fröhe Morge Studenteleeder, un de Zick zom Schlofe zo koßbar wör. Als no endlich der Mir kom, wollten se sich vun dem Mädche en der Bahnhofsweet### jet Kaffee koche loße. Dat ävver wor mutzig, un dät et# Un so fohren se döschtig un hungerigm'em ehzte Zog op heime der Uehm ävver säht hück noch:„Met de Studente well gahn fahre, ävver nit zo Foß gonn; dobei ka'mer Hoore verleere.“
(0) Die Jahrhundertfeier eines Wohltäters der Menstheit. Die Deutschen scheinen doch eine recht undankbare Rassen sein, denn sie haben es ganz vergessen und müssen von weit he daran erinnert werden, das Jubiläum der ersten Einführung eim Einrichtung zu begehen, die sich als einen der größter Wohltätt der Menschheit mit Rücksicht auf Annehmlichkeit und Gesundhe bewährt. Pflegt man sich auch ein wenig zu genieren, von dieset Einrichtung in der Gesellschaft zu sprechen, so fühlt sich doch jidn Kulturmensch kaum durch einen anderen Mangel derart in Barbarei zurückgeworfen, als wenn er diesen Kulturfortschritt en mal vorübergehend entbehren muß. Dieser Fortschritt heißt## gut Deutsch„usser-Closet“. Ein Mitarbeiter des Journ der amerikanischen medizinischen Vereinigung hat festgestellt, d Deutschland das erste Land gewesen ist, wo das W. C. in gemeineren Gebrauch genommen wurde, und daß diese Entwich lung im Jahre 1810, also gerade vor 100 Jahren, begonnen habt Schon 35 Jahre früher freilich, im Jahre 1775, wurde das er# englische Patent für einen solchen Apparat vergeben, und zun an einen biederen Uhrmacher, Alexander Cummings. Dageg dauerte es bis zum Jahre 1833, ehe sich in dem erfinderisch Amerika jemand fand, der sich mit dieser nützlichen Aufgabe# schäftigte. Der eigentliche allseitige Erfolg ist dem W. C. begrei licherweise erst im Lauf der Jahrzehnte zuteil geworden, denn ma weiß, welch außerordentliche Umwandlungen auch in den Städtnötig sind, um jedes Haus und jede Wohnung mit den notwendige Vorkehrungen zu dieser Einrichtung zu versehen. Die Schaffu der Kanalisation, die wie keine andere Maßnahme zur Abna# der Sterblichkeit in den Städten beigetragen hat, steht mit dies Entwickelung selbstverständlich in engster Verbindung. Leider es sogar eine Großstadt in Deutschland, die noch heute, im Jah der Zentenarfeier, auf die Einführung einer Kanalisation und# mit auch des Wasserklosets wartet, namlich Kiel. 0
Ein einziger Dorsch produziert über 9 Millionen Eier.
Sizilien liefert alljährlich fast 10 Millionen Zentner SchweiIm alten Italien kamen auf 5 Millionen Freie 181; lionen Sklaven.
In Deutschland ist nur ein Drittel des Bodens für den Acket bau geeignet, in Amerika und Rußland sind es zwei Drittel.
Samen von Nelumbium speciosum, einer Lotosblume noch nach 150 Jahren.
Die größte Meierei der Welt, die Beatrice=Company, hat“ letzten Berichtsjahre 15 Millionen Kilogramm Butter produzk“

ick kumme, dar
itte, un drom
ivver springe. sprungen der glöcklich er e Hatz, nohm
vermeintliche e erenn. der Uehm,
n et Hannche avver dät in
ävver reck unGrave falle.“ un die zwei ige, un reefe; secher Waner
k wor, un wil janz entsetz#
Schatte unn vörher unm indmol un m de Bein stonn,
Niesche war Schatte gingt. üvversprung, Minge Hot
k an zo kriesche.
die Pürt n och der Kla Pürk, ich har
se äver op der eef:„Wat, da als et Niesche
,<space> d o<space> f u n g<space>
Pürk wor den me bläcke Kon
i kom se on da p e paar ab ald lunter m lex kannt sem nteleeder, m# lich der Ma znhofsweets un dät et 1g op heime idente well ei ka'mers
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. August 1910.
Seite 9.
K
Offene Stellen
)
Sichere
Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe #% bisheriger Tätigkeit unter J. K.
## 14072 durch Rudolf Mosse #<space> B e r l i n<space> S W.<space>
9
Gewandtem, gut empfohlenem, mit der
Orgasisation und Akquistion
##vertrautem Herrn bietet sich Gelegenheit, die
Subdirektion
# einer konkurrenzfähigen deutschen Lebensversiche#rungs=Attien=Gesellschaft mit gangbaren Nebenbranchen für ein Teil der
Kheinprovinz
mit Domizil Köln zu übernehmen. Die Stellung ist
durchaus
selbsländig u. m. hoh. Einkommen verbunden.
Kautionsfähige Herren, die ihre ganze Arbeitskraft in den Dienst der Sache stellen wollen, werden gebeten, cefl. Offerten unter J. N. 14327 durch Rudolf Mosse,
Berlin S. W. einzusenden. 5
Einfaches properes
Zweitmädchen
kath., das waschen und nähen kann, von einzelner Dame gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen—1 Uhr bei
Frl. Beisserée,
Volksgartenstr. 12B, 1. Etg. h
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenwäsche(Nachthemden u. Nachtjacken) gesucht. (Elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Tichtige SchürzenNäherinnen
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftig. im Hause (elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Einfaches Fräulein
im Haushalt erfahren, welches auch Liebe zu Kindern hat, als Stütze gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden.
Off. u. K 269 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht.
Frau Geheimrat Schüller
Bonn a. Rh., Mozartstr. 26.“
Gesucht gew. fleiß. Mädchen f.
alle Hausarb. in prop. Wirtschaft, welch. schon am Büfett geholfen hat, gut. Lohn u. Beh. Keine Kinder, keine gr. Wäsche. Schenkwirtschaft Fr. Freuß. Ehrenfeld, Ottostraße 72.
Praves fleiß. Dien
findet in kl. Haush., 2 Kinder, angenehme Stellung.
Rolandstr. 89, II., L. Vogt.
Aeltere, kath. Person
tagsüber für leichte Beschäftig. in einfachen Haushalt gesucht. Off. u. 2168 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
26 Jahre alt, welcher Ende September eine Handelsschule absolviert, sucht bei befcheidenen Anspr. Stellung in Mühlenkontor. Betreffender ist mit einfacher u. dopp. Büchführung, Stenographie, Maschinenschreib. usw. vertraut. r
Fr.=Off. u. K 272 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Diener!
Schlesier, kath., 20er Jahre, sucht nur in herrschaftl. Hause per 1. 10. oder später
Stellung.
Werte Offerten erb. u. W C postl. Bad Landeck(Schles.) a
Junger Mann
militärfrei, mit allen Bureauarbeiten vertraut
sucht Stellung
per 1. September.
Fr.=Offerten unter K 268 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
mit allen einschläg. Arbeiten
vertraut,
sucht per 1. Oktober
Off. erb. unter B 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
Nähe Kaserne.
Hittorfstraße 8. abgeschlossene II. Etage, 3 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Okt. zu 50 M zu
vermieten. Besch. das. 1. Etage.
an nur bessere, ruhige Familie ab 1. September zu vermieten für 65 Mark pro Monat. eo Bescheid daselbst Souterrain und im Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Junger Mann, 25 Jahre alt, Manufakturist, sucht Stellung als
Verkäufer
und Detail=Reisender. Selb.
hat schon mit Erfolg gereist.
Off. u. K 271 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. er
od. jüngere Köchin für größeren Geschäftshaushalt p. 1. Sept. ges. Lohn 30.4, Schildergasse 36.
5 der Mensch. nkbare Rasse in von weit he inführung ein ißter Wohltät: und Gesundhei ren, von diese t sich doch jedn I derart in irfortschritt en chritt heißt a. r des
festgestellt, des S W. C. in a diese Entwich begonnen habt wurde das ers ben, und zua lings. Dageg m erfinderische den Aufgabeb W. C. begres rden, denn ma in den Städts den notwendige Die Schaffu je zur Abna#### steht mit dies ng. Leider heute, im Jahr# lisation und###
0
Für ein erstes
leppich=, Möbelstoff=, Linoleum= und Bettausstattungsgeschäft
###ddeutschlands(Baden) wird ein tüchtiger, branchekundiger und selbständiger
Verkäufer und Dekorateur
orist) zum Eintritt per 1. Oktober a. c. gesucht. r
Fr.=Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen unter A 4725 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Verkäuferin für Bäckerei,
gesetzten Alters, sofort gesucht.
Off. u. M 200 an d. Agentur Luxemburgerstraße 9.
Westf. Weberei
Sendent., Flanelle, Handt.) acht für Köln und Umgebung d. Detailk. gut eingeführten
Anzeigen-Akguisiteur
gegen hohe Provision gesucht. Offerten u. B. 346 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. K 17822 an Rudolf kosse, Köln. a“
ür ein städtisches Krankenhaus einem Vororte von Berlin I. Oktober gesucht. Privataris gestattet. Nichtmitglieder Leipziger Verbandes bevor##st. Off. unter B 340 an die
Kech.v.
Jabriggeschäft sucht per #### oder 1. Oktober einen ## jungen Mann als
Buchhalter.
Offerten mit Referenzen und chaltsanspruch zu richten nach mmerich, Postfach 17. r'
Junger
in der Feinbäckerei mit tätig n muß, für sofort gesucht.
Konditorei Schwarz Lechenich.
Junge, 14—15 Jahre, nur
vom Lande als
hausbursche
gesucht. Köln=Zollstock, Höningerweg 188, Bäckerei.
Vraver fleißig
vom Lande zum Milchausfahren sofort gesucht.
Köln=Kalk, Josephkirchstraße 2.
Nor eineleichte neue HausfabriU kation übernehmen will, AOI wende sich sofort an* W. Hildebrand, Cassel.
Ehrenfeld, Stammstraße 95.
Für ein
Woll= u. Trikotagengeschäft in Mainz
wird für sofort oder später eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
welche im Dekorieren erfahren ist
gesucht.
Angenehme, dauernde Stell. Fr.=Offerten nebst Beifügung von Photogr., Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. bei freier Station u. K 270 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. a“
Dienkmädchen los Stelle..“
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Süchtig. kath. Mädchen
gesucht. Sassenhof 25 an der Markthalle.
Mädchen v. Lande
v. 14-17I.fleichte Hausarb. gesucht Platenstraße 44, p. Ehrenfeld.
Besseres, kath. Mädchen im Nähen erfahren, zu größeren Kindern Oktob. gesucht. Off. u. Z 506.d..=St. Dürenerstr.179. kathol. tüchtiges brav. Mäd1 chen in all. Hausard. erfahr. gegen hoh. Lohn z. 1. Sept. ges. Deutz, Freiheitstraße 12a.
Fath. Mädchen m. g. Zeugn., in Küche u. Hausarb. erf., für kl. Privat=Haush.(2 Dam.) z. 15. Okt. ges. Ehrenfeld Venloerst. 202.
Köln=Braunsf., Aachenerstr. 390.
Fräulein
32 J. alt, kath., sucht Stelle zur Führung des Haushalts auf sofort oder später. Gute Zeugnisse vorhanden.
Anna Koß, Nohn(Eifel)
* Kreis Adenau.
Braves kathol. Mädchen,
26., bisher im elterlich. Haushalt tätig, in Küche u. Haush. u. Nähen erfahren, sucht Stell. Ang. an Kath. Schiffer, Elsdorf Rhld., Neustraße 182.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Yelteres Mädchen in allen Teil. des Haushalts erfahr., sucht Stelle auf einige Mon zur Aush. Ausk. Kalk, Nießenstr. 47, II.
Arbeitsgesuche)
Kostüme, Röcke,
A0ded, Prinzeß, Reformund Kinderkleider werden eleg. und preiswert angefertigt.“ Frechen, Huchelnerstraße 41.
Moltkestr. 151
3. Etage
der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., 2 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Kachelofen, Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts usw. 1260 M. pro Jahr.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain.
Herrsch. 1. Etage
5 Zimm., Küche, Bad u. Mans., Balk. u. Loggia, Park. u. Linol., elektrisches Licht, Leuchtgas und Zentralheizung.
Souterrain s. Lag. m. Bureau, trock. u. lustig, m. Zentralbheiz., auch für Auto=Garage geeign., p. 1. Okt. bill. zu verm. Nippes, Viersenerstr. 18, a. Wilhelmplatz.
Nippes.
Eins abgeschl. Wohnung von 3 Zimmern, Leucht= und Heizgas, Hochparterre in bess. Hause an kinderlose Familie zu vermieten. Besch. Pilgram, Beuels weg 3(Niehlerstraße).
6 oder 4 Zimmer,
Küche, Mans. usw.(elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas) per sofort zu vermieten. Bescheid b. A. Weisker Schildergasse 77=79.
Part.=Wohnung
2 Räume, 1 Zimmer straßenw., pass. f. ällere einzelne Dame od. alleinsteh. älteres Ehepaar, in bess. Hause zu vermieten, eotl. mit Mans. Leucht= u. Heizgas vorhanden. Seyengasse 5.
Maria
Herrschaftlich eingerichtetes Fa milienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Tüchtiger Maurer übern. a. Reparat. im Baufach, Platten Zement., Verputz., Weiß. u. Leimfarb. sauber und billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Nühsrin sucht noch ein. KundNasseris schaft außerhalb des Hauses. Karte genügt.
Stoecker, Auf dem Brand—3.
übernimt. schrankfertig Frau Hover,
Melchiorstraße 19.
(elanggrnehe
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre, in gut kath.
Hause(Kurz= u. Wollwarengeschäft) eine Stelle
Off. u. B 343 a. die Geschäftsstelle d. Bl. 8a
Suche für meiTehrling, nen Sohn,kath., 15 J. alt, welcher das Gymnasium bis Tertia absolviert hat, passende Lehrstelle.
Dürenerstraße 244.
Zu vermieten
Bers uum em s
haus- und Grundbesitzer-verein
Köln=Ehrenfeld. 1
Geschäftsstelle Geisselstraße 11. Eichendorffstr. Ecke,.Et., 53.554 Geisselstr. 78, 1. Etg. 4 Z. 40.K.
„ 78, 3 Werkst. ev. Motor
Glasstr. 70, 3. Et. 3 Zim., 21 Körnerstr.48,.Et., 23., 1M. 22.44
„ 50, Haus, St.u. H. 120.K
Leostr.36, 1. Et. 2 gr. Z. K. M. 35.. Platenstr.5a,., 3., Anb., 20.4. Röntgenstr. 15,3.Et., Küche, Spind 4 Zimmer, Balk., 46A. Simarplatz 15, 3. Et. 4 Z. 26.4. „ 6, 1. Et. 4 Z. 36.4
„ 6, 1. Et. 3 Z. 27.4
„ 6, Laden 15.66.
Vogelsangerst 104, 3. Et. 3Zimmrr,
1 Mansarde 26.#
Aippes, Neußerstr. 316
Abg. 1. Etage 6 Zim. z. verm.
Ladenlokal mit Wohnung
(zum 1. Oktoder) bestehend aus 2 Zim. und Küche, Brüsseler 70. Zugang v. Brüsse lerplatz, in verkehrsreicher Lage, monatlich 120 c. Bescheid nur Moltkestr. 93, im Bureau.
Köln-Nippes
Hartwichstraße 30,
Unterhaus an ruhige Familie ab 1. September zu vermieten.
Bescheid 1. Etage u. Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollern ring 49.
Zu vermieten!
Haus in Kalk=Deutz, nächste Nähe der Kalker Hauptpost, neu hergerichtet, bestehend aus 12 Zimmern und 3 Mansarden. sofort zu vermieten.
Näheres bei Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Ladenlokal
mit Wohn.(4 Zim.) in unmitt Nähe des Industriehafense
auch zu Bureauräumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
Riehl,
sch. kuft. Zimmer zu vermieten.
Ankerstraße 23.
schöne Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Perlenpfuhl 29.
2. Etg.,-6Zim., Mans. per l. Okt., I. Etg., 2 Zim. per l. Sept..verm.
3 Zimmer sof. z. verm Eigelstein 47.
Mietgesuche)
Kleine Beamtenfamilie
(2 Kinder) sucht zum 1. Oktober abgeschl. Etage, 4 Zimmer, in ruhigem, anständigem Hause. Off. mit Preisangabe u. 2159 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Kathol. kinderlose Leute
suchen kl. Geschäftshäuschen zu mieten. Off. mit Preis und wo unt. 2156 an d. Gesch. d. Bl.
zum 1. Oktbr.
-2 leere luft.
Zimmer i. g. H. mit Dens. Ang. nach Deutz, Tempelstraße 42, 11
Kapitalien
1. Hypotheken
für Köln, Vororte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Siegsried Leoy&amp;Co.,
Bankgeschäft,“
91 Hohenzollernring 91
Altrenomiert. Geschäft
hat zur I. u. II. Stelle Kapitalien in kleineren und größeren Posten zu vergeben.
Off. u. 2157 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
1u5 an 2. Stelle hinter 1nh. 52000 Mk. städt. Sparkasse auf ff. Objekt von pünktlichem Zinszahler gesucht. Off. u. 2135 an d. Gesch. d. Bl.
hauselgentämer, altes gutes Geschäft, sucht 5000 K zu 6 Proz. 5 Jahre fest gegen Hyp.= Sicherheit.
Fr.=Off. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 Mark
Kirchengeld. geg. g..Hyp. auszul. bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1.
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reforpe!
Institut ersten Ranges. 0
Für grdl. Ausbild. wird garant *„ v. Jo
kleid. Kostenfr. Plazierung v
in Verarbeitg
Direktricen usw. Mau verlange güt. Prosp. Jede weit. Auck. erteilt die Direktion
Allwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Nd.=.Schlachtdfb.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Rinnog Eichstraße 6, 1. Et.
Nippes, 4 abg. R. zu verm.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 a Sonntag, 21. August 1910.
# Die Insektenstiche. Eine Frau aus der Follerstraße wurde
vor ein paar Tagen von einem Insekt auf den Arm gestochen. Der Arm schwoll später bedenklich an. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest.
Die Stadt Köln und die Feldzugsteilnehmer.
Der nächsten Stadtverordnetenversammlung werden folgende Beschlußentwürfe vorgelegt:
I.
Die Versammlung beschließt aus Anlaß der 40jährigen Wiederkehr der Gedenktage von 1870, den Teilnehmern an den Feldzügen 1864, 1866, 1870/71, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten haben, sich hierüber durch Vorlage des Besitzzeugnisses, der Kriegsdenkmünzen für Kombattanten oder der Militärpapiere ausweisen, kein höheres Einkommen als 1200 M. versteuern und nachweislich seit dem 1. September 1909 hier ortsangehörig sind, eine Ehrengabe von 15 M. zuzuwenden.
Unter sinngemäßer Anwendung dieser Voraussetzungen sollen die Ehrengabe auch diejenigen erhalten, welche an dem Feldzuge 1848/49 teilgenommen haben.
Die Ehrengabe soll nicht als Armen=Unterstützung angesehen, auch nicht bei Bemessung der Armen-Unterstützungen in Anrechnung gebracht werden.
Die Auszahlung der Ehrengabe soll vom 2. September ds. Is.
ab exfolgen.
Der erforderliche Betrag ist aus der Abteilung zur Verfügung der Versammlung zu entnehmen.
I.
Die Versammlung beschließt, zur Gewährung von Beihülfen an hülfsbedürftige Kriegsveteranen von 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71 und an Mitwen solcher alljährlich bis auf weiteres eine Summe in den Baushaltsplan einzustellen. Fur den Rest des laufenden Jahres sollen Unterstützungen ebenfalls gewährt werden. Ueber die Festsetzung des in den Haushaltsplan einzustellenden Betrages, der für 1910 erforderlichen Summe, der Bedingungen, unter denen die Beihülfen zu gewähren sind, sowie die Festsetzung des Mindest= und Höchstsatzes der Beihülfen soll die Stadtverordnetenversammlung demnächst beschließen.
Die gewährten Beihülfen sollen nicht als Armenunterstützungen angesehen, auch nicht bei Bemessung der Armenunterstützungen in Anrechnung gebracht werden.
Die Versammlung bewilligt dem Kreis=Kriegerverband Köln einen Zuschuß von 3000 M. zu den Kosten, welche diesem durch die aus Anlaß der 40jährigen Wiederkehr der Gedenktage von 1870 für die Kriegsveteranen geplante Feier, der Feldgottesdienste auf dem Neumarkt, des Festzuges, der Kranzniederlegung und des Festaktes im Gürzenich entstehen.
Die Gewährung des Zuschusses wird abhängig gemacht von der Bedingung, daß alle ortsansässigen Kriegsveteranen, also auch diejenigen, die nicht dem Kreis=Kriegerverbande angehören, zu den Festlichkeiten in gleicher Weise wie die dem Verbande angehörigen Veteranen eingeladen bzw. zugelassen werden.
aus Köln
Theater und Konzerte.
6 Metropol-Theater. Wie die Direktion mitteilt, beginnt am 1. September die neue Saison. Es sind zu den guten, alten bewährten Kräften erstklassige neue Mitglieder engagiert worden, u. a. für erste Tenorpartien Hr. Viktor Camill vom neuen Operetten=Theater, Berlin, als Soubrette Frl. Bella Frankhé vom neuen Operetten=Theater, Berlin, Frl. Isa Roland vom ApolloTheater, Wien, als erste Sängerin Frl. Fritzi Beruth vom neuen Operetten=Theater, Hamburg. Außerdem treffen wieder ein die Tamen Martins, Werkmeister, Stöger, Palik, Schönauer, die Herren Popper, Felix, Siener, Verbeck, Murauer, Bredow. Die Direktion hat, um in der neuen Saison mit der klassischen Operette arbeiten zu können, einen großen vollständig neuen Chor engagiert. Im Orchester bleiben die bewährten Dirigenten Hr. Groß und Hr. Jaksch.
+ Begräbnis. Gestern vormittag wurde von der St. AlbanKirche aus Hr. Rentner Heinrich Peiffer senior zu Grabe getragen, welcher wohl zur ältesten Generation unserer Kölner Bürger gehörte, da er im Alter von nahezu 90 Jahren starb. Er war im Vorstande des Zentral=Dombauvereins, dem er seit dem Jahre 1880, also 30 Jahre lang angehörte, und das älteste Mitglied des Vereins. Längere Jahre hat er auch die Interessen seiner Mitbürger im Stadtverordnetenkollegium und zwar von 1869 bis 1876 vertreten. Neben seiner sehr zahlreichen Familie gab dem Verstorbenen ein großer Zug von Leidtragenden das letzte Geleite, unter welchen wir den Regierungspräsidenten Hrn. Dr. Steinmeister sowie die Herren Domkapitulare Dr. Schnütgen und Dr. Düsterwald bemerkten. Der Fahne des Zentral=Dombauvereins, die hinter der Familie getragen wurde, folgten eine Anzahl Mitglieder des Vorstandes.
* Kirchenkollekte für die Hagelbeschädigten im Siegkreise. Der Kirchliche Anzeiger der Erzdiözese Köln enthält einen Aufruf für eine Kirchenkollekte für die Hagelbeschädigten im Siegkreise, dem wir u. a. folgendes entnehmen: Am 22. Juli d. J. ist über die Pfarreien Neunkirchen, Seelscheid, Much und Marienfeld ein Hagelwetter von solcher Wucht niedergegangen, wie man es dort noch nie erlebt hat. Die ganze Ernte an Roggen und Hafer, Kartoffeln und Obst ward ein Opfer der Elemente, zahlreiche Fenster an Wohnhäusern und Kirchen wurden zerschlagen. Die Landleute, die von diesem Unglück betroffen sind, leben alle in dürftigen Verhältnissen. Sie sind mit nur sehr wenigen Ausnahmen verschuldet, so daß sie nur mit Mühe die jährliche Zinsenlast aufzubringen vermögen; außer den Einkommen=, Grund= und Gebäudesteuern haben sie eine Gemeindeumlage bis zu 400 Proz. zu bezahlen. Daher kommt es auch, daß nur die allerwenigsten die Prämie für die Hagelversicherung zu leisten imstande sind. Aber auch abgeseheu von dem versicherbaren Schaden, der durch Versicherung hätte gedeckt werden können, ist der nicht versicherbare Schaden an Kartoffeln und Obst so groß, daß er das christliche Mitleid wohl verdient. Dazu kommt noch, daß dieser nicht versicherbare Schaden an Obst sich auch in den nächsten Jahren noch bemerkbar machen wird, weil die beschädigten Obstbäume erst durch neue ersetzt werden müssen. So befinden sich die Eingesessenen dieser Pfarrbezirke in einer großen Notlage. Ein Teil des ohnehin geringen Viehbestandes mußte jetzt schon wegen Futtermangels veräußert werden, und den Leuten selbst droht infolge der Mißernte großes Elend, wenn nicht fremde Hülfe kommt. In ähnlicher Weise sind noch mehrere andere Pfarrgemeinden des Siegkreises von dem Unwetter heimgesucht worden. Mit Rücksicht auf diese Umstände hat Kardinal Erzbischof Fischer fur die Hagelbeschädigten im Siegkreise eine Kirchenkollekte bewilligt. Diese soll an diesem Sonntag von der Kanzel verkündigt und recht warm empfohlen und am darauffolgenden Sonntag abgehalten werden.
( Die Ecke Marzellenstraße—Andreaskloster, in der das Hotel National betrieben wird, soll demnächst eine bauliche Verschönerung erfahren, da die bisherigen Besitzer dieses Anwesens letzteres an die Firma Pappermann verkauft hat. Diese wird dort einen großen Hotelbau errichten, dessen untere Räume zu Ladenlokalen usw. ausgebaut werden. Die Firma Pappermann wird den Eckladen an der Marzellenstraße als Zigarrengeschäft einrichten. Mit dem Neubau soll bereits im Frühjahr begonnen werden.
T0 Dom Wasserstand des Rheines. Nachdem er vor acht Tagen eine Höhe von 3,67 Meter aufwies, stieg er zu Anfang der Woche bis auf 4,03 Meter, um dann wieder langsam zurückzugehen. Gestern zeigte die Kölner Pegeluhr eine Höhe von 3,43 Meter an. Fur den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand günstig.
A Ein größerer Kaminbrand entstand am Samstagmittag in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr; sie hatte anderthalb Stunden mit den Löscharbeiten zu tun.
Aus Kölns.
* Brühl, 20.Aug.1910. In der dritten Wählerklasse ist für den verstorbenen Stadtverordneten Bäckermeister Franz Charles eine Ersatzwahl vorzunehmen. Die Wahl findet am Montag, den 12., und Dienstag, den 13. September, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr statt. Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt bis Samstag, den 3. September, während der Dienststunden im Rathause, Zimmer 6, öffentlich aus.
(O Elsdorf, 20 August1910. Der 50jährige Wilhelm L. von hier wurde gestern abend im nahegelegenen Walde erhängt aufgefunden. Er war vor kurzem aus der Irrenanstalt entlassen worden. L. war Witwer.
O Wiesdorf, 20.August1910. Der Gemeinderat beschloß in der jüngsten Sitzung bei den zuständigen Stellen zu beantragen, die Grenze der Gemeinde gegen die Nachbargemeinden Rheindorf und Bürrig dahin zu regeln, daß in Zukunft, d. h. von der Beendigung des Zusammenlegungsverfahrens ab die Mitte des Wupperbzw. des Dünbettes die Grenze gegen die genannten Gemeinden bildet. Gegen das Projekt der Farbenfabriken betr. das Legen von Schwachstromkabeln zu Telephonzwecken sind Einwendungen nicht zu erheben. Für die Bedürfnisse der Fortbildungsschulen wurden nachträglich 2000 M. zur Verfügung gestellt. Es soll ein Krankentransportwagen beschafft und bis auf weiteres in dem jetzigen Gerätehause der Feuerwehr untergebracht werden. Versuchsweise sollen für ein Jahr auf die Gemeindekasse die Kosten übernommen werden, die durch die Desinfektion von Wohnräumen entstehen, die von an vorgeschrittener Lungen- und Kehlkopftuberkulose Leidenden verlassen wurden. Dem örtlichen Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins wurden 200 M. als jährliche Beihülfe für Wöchnerinnenpflege bewilligt.
a Schnellweide, 20 Aug.1910. Hr. Vikar Joseph Willems von hier ist zum Rektor der neuerbauten Kirche in Oberlar(Pfarre Sieglar) ernannt worden.
Zur Kurzweil.
* Die Macht der Gewohnheit. Ein historisch berühmter Festungsturm soll gesprengt werden. Ein Photograph wird beauftragt, diesen wichtigen Moment aufzunehmen. Nachdem alles in Ordnung, winkt er dem Pionieroffizier, der mit der brennenden Lunte in der Hand neben ihm steht, um die Sprengung zu vollziehen:„So, nun kanns losgehen, Herr Leutnant, aber bitte recht freundlich!“
Standesamt der Stadt Köln.(20. August 1910.)
&amp Geburten. Maria, T. v. Adolf Lange, Kaufm., Lindenstr. 62. Gertrud, T. v. Aug. Graß, Stuckat., Kl. Spitzengasse 20.- Joseph, S. v. Sal. Cahn, Kaufm., Pantaleonswall 19. Klara. T. v. Alb. Vorwald, Former, Schnurgasse 16.- Maria, T. v. Peter Königs, Schlosser, Zülpicherstr. 20.- Anton, S. v. Peter Thelen, Metzgermeister., Perlengraben 43/45.- Martha. T. v. Heinr. Niessen, Oberkellner, Domstr. 38.Johanna, T. v. Johann Piron, Tagel., Im Krahnenhof 5.- Hermann, S. v. Ewald Sonnenschein, gen. Stemmer, Graveur, Wilhelmstr. 20. Philipp, S. v. Wilh. Krakau, Bauuntern., Weißenburgstr. 38.- Maria, T. v. Bernh. Kirfel, Straßenb.=Wagenf., Antwerpenerstr. 32.— Emilie, T. v. Heinr. Gerh. Faßbender, Milchhdlr., Bayenstr. 53.- Maria, T. v. Heinr. Vering, Fab.=Arb., Vondelstr. 56.- Liselotte u. Hertha, Zwill. v. Fritz Buller, Vizewachtmstr., Zugweg 56.- Maria, T. v. Anton Willerscheidt, Eisenb.=Unterassist., Annostr. 49B.
&am Sterdefälle. Jakob Kauert, Kaufm., 53., Auguststr. 45.- Kath. Lüttgen, geb. Pütz, 85., Josephstr. 6.- Mathilde Schultze, geb. Seuff, 76., Hansaring 54.- Joseph Braun, 10., Stolzestr. 5.- Hans Jak. Schmitz, 2., Triererstr. 22.— Max Bahrmann, 40., Schreinerges., Bonnerstr. 96.— Wilh. Scholl, 5 M. 7., Drachenfelsstr. 10.
X Heiraten. August Schneider, Schriftsetzer, u. Helena Pütz, Rotgerderbach 11.- Joh. Hardt, Kutscher, u. Helena Rosenberg, Weberstr. 3.
- Wild. Hees, Schiffsboch, u. Anna Krudewig, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 23.- Peter Ollig, Bahnard., u. Kath. Corzelius, Mülheim a. Rh. Gottfried Strenn, Sattler, u. Barb. Conrads, Vondelstraße 43.- Joh. Schnorrenberg, Lagtrist, u. Kath. Schmitz, Friedrich= straße 52.- Wilh. Böhmer, Bäcker, u. Sibylla Keppeler, Schützenstr. 17.
" Paul Schneider, Kranenführer, u. Eva Bäcker, Bonnerstr. 322. Franz Ueing, Kaufm., u. Wilhelmine Körner, Balthasarstr. 89.
4. Heirats=Ankündigungen, Jos. Besser, Tagel., Gr. Griechenm. 76, da Keil, Gr. Griechenm. 112.- Paul Kleiser, Kaufm., u. Anna Burggraf, Schildergasse 55.- Julius Schürhoff, Militäranwärter, v. Düsseldorf, u. Franziska Broicher, Pfälzerstr. 27.- Camillo Discher, Architekt, v. Düsseldorf=Oberkassel, u. Maria Volles, Heinsbergstr. 23.Paul Jilligen, Bankbuchh., Heinrichstr. 24, u. Kath. Kahn, Waisenhausgasse 4A.
Archit., Ottostr. 81.- Peter, S. v. Anton Doll, Schreiner, Geisselstr###
Karoline, T. v. Joh. Fuchs, Tagel., Venloerstr. 877.- Theophila. 7 Heinr. Krämer, Anstr, Stammstr. 79.- Hermann, S. v. Herm. Pz. venich, Tagel., Subbelratherstr. 329.- Walter, S. v. Anton Gras# Straßenb.=Wagenf., Sömmeringstr. 61.- Joseph, S. v. Stephan Klinzen, berg, Schleifer, Landmannstr. 14.- Katharina, T. v. Joseph Wankenie.# Fab.=Arb., Marienstr. 1.- Peter, S. v. Engelb. Badenheuer, MaurPhilippstr. 40.- Katharina. T. v. Joseph Beckers, Faßbinder, Venloer, straße 501.- Hildegard, T. v. Heinrich Maier, Kellner, Stammstr. 3— Joseph, S. v. Joseph Brühzl, Schreiner Sömmeringstr. 13.
&am Sterdefälle. Paul Heiden, 8., Venloerstr. 434.- Jos. Istsgen 69., Dahlen, Kr. Schleiden.- Gustav Planitz, 56., Fridolinstr. 76 Hermann Meurer, 2., Frohnhofstr. 81.„ Wilhelm Pesch, 113 Stammstr. 2.— Bernhard Terfurth, 4., Rochusstr. 54.„ WilbeHerriger, 6., Hansemannstr. 6. Elisabeth Manl, 3., Venlge. straße 357.„ Gerhard Wilden, 40., Sömmeringstr. 47.„ Wilbel= Reuter, 9., Reißstr. 6.- Hermann Hertz, 74., Im Ferkulum 11.. Wilhelm Cohen, 59 J. Burgsteinfurt.- Christina Stamm, 72 g Hansemannstr. 23.- Wilhelmina Timmers, 9., Geisselstr. 45.= Jris Cahn, 37., Friedrichstr. 72. Kath. Pützfeld, ged. Heeg, 48., M. rienstraße 100.- Margareta Schmitz, 1., Senefelderstr. 9.- Elisahe## Faßbender, 2., Rochusstr. 220.- Bernhard Alesius, 9., Häuschers, weg 35.— Anna Maria Mörs, geb. Amen, 77., Frohnhofstr. 75 Anna Hahnstadt, 2., Platenstr. 47.
### beiraten. Jos. Johann, Glasmacher, u. Christine Raupach, Glaz straße 58.- Joh. Rath, Schloss., Longerich, u. Klara Göddertz. Gutn. bergstraße 8.„ Franz Herwosz, Kutscher, Liebigstr. 157, u. Anasta“ Marchtewski, Schildergasse 84.. Jos. Roman, Schmied, u. JohanMaltz, Hüttenstr. 20.= Wilh. Jählen, Gußputzer, u. Christina Kric# Christianstr. 4.. Heinr. Frings, Anwaltsgeh., Friesenstr. 74, u. ArHahn, Subbelratherstr. 513.- Franz Rink, Fabrikarb., Hüttenstr. 2
Heiratsankündigungen. Joseph Fuchs, Tagel., Vogelsangzstraße 18A, u. Wwe. Maria van Aken geb. Stolz, Senefelderstr. f Johann Fahnenschreiber, städt. Bureaugeh., Lützowstr. 11, u. An Fischer, Landmannstr. 5.- Wilh. Detmer, Stationsgeh., Glasstr. 72. Katharina Koerfgen, Glasstr. 81.- Wwr. Matth. Kaumanns, Tus Häuschensweg 28, und Wwe. Anna Gehrke geb. Grönenwald, Tah straße 26.- Johannes Barkowski, Friseur, Subbelratherstraße 171, un Agnes Boden, Ottostr. 28.- Paul Lapp, Ingenieur, Neuß, u. Hele Cuntze, Geisselstr. 25.- Johann Zimmermann, Eisendahnzugabfertigg, Widdersdorf, u. Agnes Klein, Glasstr. 90.- Michael Bechem, Fonbildungsschullehrer, Düsseldorf, u. Wwe. Maria Emunds geb. Walbes, Eichendorffstr. 2.- Christian Schiffer, Dreher, Subbelratherstr. 287, 1 Theresia Dung, Dechenstr. 1.
Standesamt Köln=Kalk.(15. bis 21. August 1910)
Geburten. Wally Ruth, T. v. Karl Frank, Kreis=Ingen., Neus Tückingstr. 38.- Jos., S. v. Lorenz Polarek, Tagel., Vorsterstr. K
Franz Matthias, S. v. Joh. Streit, Fabrikarb., Thumbstr. 17. Thes) Cornelius Joseph, S. v. Cornel. Jos. Bertram, Eisenhodler, Nießenstr ¾
- Jakob, S. v. Georg Mag, Maurer, Johann Classenstr. 34.- Chrtstir= Margareta, T. v. Peter Anton Hiltermann, Schlosser, Bertramstr. u
* Gertrud, T v. Aug. Peter Plum, Restaurateur, Bahnhof Kalk=Süd. Käthe, T. v. Paul Engelbert Meschenich, Kaufmann, Oranienstr. A. Helena Gertrud, T. v. Martin Jos. Biaeser, Maurer, Aldermannstr.3
Karl, S. v. Franz Conrads, Schlosser, Strundenerstr. 43.- Gerny Emma, T. v. Paul Konrad Schuppe, Tagel., Rolshoverstr. 62.-M thilde Helene Maria, T. v. Adolf Karl Stenzel, Schmied, Nießenstr.
- Philipp, S. v. Philipp Adler, Heizer, Buchheimerstr. 18.- Dora, I:
Adolf Hofs, Fuhrmann, Schaumburgstr. 28.- Thomas Otto, S. v. ku. Resternich, Bureaugeh., Rathausstr. 21.- Luise, T. v. Heinrich Weilan Tagel., Kronprinzenstraße 28.„
&amp Sterdefälle. Louis Kramer, 4 Mon., Rolshoverstr. 27.- Maz Büttner, 2 Mon., Höfestr. 20.- Wilh. Wiedenhöfer, 19., Köln=)u
Volpertusstr. 2.- Fritz Porl, 3 Mon., Vorsterstr. 57.- Peter Bungart, 1 Mon., Kaiserstr. 64.-Maria Katharina Wittig. 9 E. Olpenerstr. 122.- Agnes Klein, 4 J. 3 Mon., Urbach.- Sibylla####
9 Mon., Heßhofplatz 8.- Ernst Weder, 3 Mon. 28., Kurzestraße##1 Kath. Laviak. geb. Gorniak, 67., Nießenstr. 38.- Christian Low 41., Köln, Kreselderstr. 34.- Balthasar Hubert Kürten, 47., 5m metzstraße 28.- Willi David Katz, 3 J. 2 Mon., Bertramstr. 51.- Gur Weber, geb. Neukirchen, 63., Bertramstr. 74.- Gertr. Maria Lichiu 2 Mon. 11., Markt 28.
Seiratsankündigungen. Anton Tönneg, Tagelöhner, Mühlstraße 40, u. Dorothea Pöhler, Mühlenstr. 30.- Fritz Khhurich, Ka## mann, Thumbstr. 6, u. Martha Elisabeth von Pawlowski, Danziz Franz Peter Schmidt, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Pollerstr. 109, u. Kar lina Baum, Hauptstraße 92.
&am Seiraten. Fr. Wilh. Herm. Täger, Musiklehrer, u. Emilie## ler, Köln, Neußerstr. 51.- Johann Wasser, Tagelöhner, u. Timot## Bröhl, Vietorstr. 72.- Vinzenz Czekalfki, Tagel., u. Katharina La## Rolshoverstr. 26.- Paul Uhrmaches, Monteur, u. Hermine Wittedro# Schulstraße 5.
(—
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 8. bis 20.8. 1910.)
&4m Geburten. Klara u. Elisab., Zwill. v. Jos. Ahlbach, Straßenb.= Schaffner, Körnerstr. 6.= Wilh., S. v. Peter Wilbert, Straßenb.=Fahrer, Stammstr. 63.- Helmut, S. v. Karl Zahnke, Postassist., Eichendorffstr. 65.
Georg, S. v. Kurt Heß, Handlungsgeh., Siemensstr. 48.- Hermann, S. v. Joh. Kaumanns, Kopist, Venloerstr. 518.„ Frida, T. v. Joseph Stolberger, Glasmacher, Subbelratherstr. 241.- Kath., T. v. Heinrich Lambertin, Kesselschmied, Vogelsangerstr. 246.- Nikol., S. v. Nikolaus Küpper, Dreher, Landmannstr. 40.- Anna, T. v. Hub. Brück, Müller, Takustr. 81.— Jos., S. v. Christoph Schimkatis, Eisenb.=Schaffn., Turnerstraße 17. Gottfr., S. v. Anton Efser, Bäckermstr., Subbelratherstraße 321.- Bernh., S. v. Jos. Alesius, Fabrikard., Häuscheusweg 35. Sibylla, T. v. Joh. Schwarz, Tagel., Frohnhofstr. 97. Georg, S. v. Joh. Hundler, Maurer, Philippstr. 25.— Friedr., S. v. Joh. Düsseldorf. Schlachthofarb., Liebigstr. 155.— Hermann, S. v. Jakob Denz, Marmorarb., Wahlenstr. 52. Gerta, T. v. Heinr. Scheurer, Schlossergeselle, Overbeckstr. 72. Franz, S. v. Peter Ameis, Fabrikarb., Glasstraße 87.- Jos., S. v. Gust. Schumacher, Maschinist, Gutenbergstr. 13.Christine, T. v. Karl Kufferath, Sattler, Vogelsangerstr. 105.- Erna, T. v. Gustav Firnhaber, Schreiner, Körnerstr. 12.- Anna, T. v. Winand Schnitzler, Eisenhodler, Landmannstr. 6.- Ursula, T. v. Engelbert Auweiler, Tagel., Ossendorferstr. 80.- Ludwig, S. v. Joseph Heller, Kfm., Glasstr. 72.- Peter, S. v. Joh. Münch, Dreher, Belvederestr. 59.-Hans. S. v. Joh. Unkeldach, Laternenw., Everhardstr. 12.- Maria, T. v. Jos. Bruckmann, Lederhdlr., Körnerstr..- Anna, T. v. Bernh. Michels,
Für groß und klein.
Scotts Emulsion besteht zur Hauptsache aus allerfeinstem Norweger(Lofoten) Lebertran, dessen unangenehme Eigenschaften, wie widerlicher Geschmack und schwere Verdaulichkeit, im Scottschen Verfahren ganz beseitigt sind, denn Scotts Emulsion ist leicht verdaulich und wohlschmeckend. Vermöge dieser Vorzüge eignet sich Scotts Emulsion wie kein zweites Mittel zur Wiedererlangung eines gesunden Appetits und zur Hebung des Allgemeinbefindens. Allen Kindern und Erwachsenen, die sich nicht recht kräftig und widerstandsfähig fühlen, leistet Scotts Emulsion ausgezeichnete Dienste. Man vergesse nicht, daß Scotts Emulsion in jeder Beziehung eine mustergültige Emulsion ist, die im Sommer ebenso rasch und sicher kräftigt, wie zu jeder anderen Jahreszeit. 13
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens Scotts Emulsion
wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ortginalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit
Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50), unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Trasant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierz# aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. beria=Oel je 2 Tropien.
Jonge“
hterarisch sel
ranzösischen
gibt
fr.=Offert. dle d. Köln.
üindliche Ar
hand
Jnstit
Ehrenstr. 7 elephon 796
Plagiet
Anfänger Off. mit 1 d. Gesch.
ülnerF
Fründl. Unt Ausg.: Bei Frai
Zu v
Päcres
NAA
Pi
für 10
nuste
egend Ri
Schuverb.
E Auße
lige Großer
# St. Ra # gesells
1
Telet
Kurprinz Försten Welt-Nacht S S 58GAD Sekkim 6 Bristol#### Fleur de Klos
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresd“# Lieferant der französischen Cabak-kegie.
jeder G1 verkaufe äheres
os. BeKa

Theophila, T v. v. Herm. Bür, Antor Gros. ephan Klinken. eph Wankellier. heuer,
binder, Venloer,.
Stammstr. 3.
a
Fridolinstr. 76.:
m Pesch, 14 3.
54.— Wilhein
3., Venloer. 47. Ferkulum 11. Stamm, 72 J.
elstr. 45.- Jri Heeg, 48., Ma tr. 9.- Elisabes 9., Häuschers. rohnhofstr. 7.
Raupach, Glabddertz. Gutn
157, u. Angste: nied, u. Johanhristina Kricht nstr. 74, u. Anz )., Hüttenstr. 2 brikarb., Wahler. heid, Hülfsschut Rd.
el., Vogelsange. Senefelderstr. 7. str. 11, u. Ann Glasstr. 72 u. umanns, Tage, önenwald, Tah erstraße 171, un Neuß, u. Helerahnzugabfertige ords geb. Walbes, ratherstr. 287, 1.
August 1910)
eis=Ingen., Neuz Vorsterstr.
str. 17.T ler, Nießenstr 3. 34.- Chrtstre ,<space> B e r t r a m s t r.<space> 2<space> nhof Kalk=Säd. Oranienstr. A. Aldermannstr. 5
43. Gerna
erstr. 62. M. ied, Nießenstr. 1 18.- Dora, I: Otto, S. v... seinrich Weilan
rstr. 27.— Muz 19., Köln=u " Peter Ie Wittig. 9 Sibylla### Kurzestraße 1 Christian Low en, 47., Stn imstr. 51.— Gur Maria Lichi
elöhner, MühleKhhurich, Kauf owski, Danziz rstr. 109, u. Kalsr, u. Emilie 80# hner, u. Timotte katharina Lap## emine Wittedros
Kölner Local-Anzeiger ür. 227 1 Sonnlag, 21. August 1910.
Seite 11.
Unterricht
junger ikalienischer
Priester,
sehr gebildet, der ##rzdsischen Sprache mächtig, gibt gründlichen
nterricht in italien. Prache und Literalur.
fr.=Offert. u. A142 a. d. Ged. Köln. Local=Anzeig•9
Sieuographie
#sliche Ausbildung in kürhandelsschule
Institut Pascher chrenstr. 79, 1. u. 2. Etage. ephon 7960. Gegr. 1895.
#<space> A n f ä n g e r<space> g e s u c h t.<space>
=Off. mit Dreisangabe u. 2148
d Gesch. d. Bl.
üner Frisler-Lehrinstitut
Klingelpütz 26, 1. Etg. ründl. Unterr. in all. Fächern. .: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
In verkaufen
I See
klettenKalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstrate
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usm.
Erben Crimborn
G. m. b. H.“
Köln, Hodenzollernring 19.
1P 1•
Fir Wohnhäuser
und billen.
Schönste zukunftsreichste
Be#end Kölns, beste elektr.
##uverb., beliebige Grög Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
# St. Katharinen Nr. 10. ##gesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
h
aus alleri unangemack und hren ganz verdaulich ige eignet n zweites nes gesundes Alln und Ercht kräftig en, leistet te Dienste. * Emulsion istergültige benso rasch der anderen
* Bahn- und RheinSmniagn Simenz. 2
, nahe bei
i. gelegen, ist unter
genltel
Wer Möbel braucht### X besuche die Möbel= X Abteilung O
4„Jean Menzen.“e
Denkbar gr. Auswahl billigste Preise. gedieg Ausführung. T
2 Kalk, Kalk.=Haupstr.57.
9 egale Betten Nußb. mit Einl. * a 55.. Eichen Schlafzimmer modern 2 Betten für 295, Pitchpinekücheneinricht, extra schwer u. massiv f. 145. Lakiert. Schlafzimmer f. 130, 21. Nußb. Kleiderschrank m. Messingstange f. 55, Nußd. Waschkommode m. echt. Marmor f. 38.mod.lack., Küche f. 85 M. Krefrederstraße 47.
Eichent
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Barderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p*
Bescheid: Ottostraße 34.
C
Kleinweizen, Ztr. A..25
„ 10 8 K.70
Bruchreis, Ztr. R. 11,50
„ 10 8 K 1,20
Ch. Dörscheidt, Nippes,
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
Jaft neues eich. Schlafzimmer sowie Küche
preiswert zu verkaufen.
Anzusehen zwischen 9 und 11 Uhr vormittags.
Althändler verdeten.
Köln, Ritterstr. 51.
in Köln=Ehrenfeld unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen..— 8000 M. Anzahl Fr.=Off. unt. 2113 a. d..=St. d. Bl.
Geschäfts-Haus
m. gutg. Kolonialw.=Gesch., 8., Stall, Toreinf, sch.Gart., nachw.g. Gesch., auch f. Metzger, da k. vorh., ist u. g. Beding. zuverk. Besch. Wilh. Führbach, Junkersdorf b. Köln.
Weiden, Bez. Köln
Schönes Landhaus, mit Vorund gr. Hintergart. preiswert zu verkaufen ev, zu vermieten. August Jäger, Schulstraße 14E.
haus auf dem Lande
mit ca. 1 Morgen Ackerland u. Garten, in der Nähe d. Waldes bei.=Gladbach, zu verkaufen. Off. u. N St 10 A. H. Niedenhoff, .=Gladbach.
Eine alte gutgehende
Lächerei mit Haus
sterbefallshalber zu verkaufen. Off. u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. Sch. Landhaus O am Junkersdorferw., oberh. Müngersdorf, a. z. 2 Fam. bewohnbar. Näh. 69s, daselbst.
Bäckerei
Konditorei
gutgeh. Geschäft, prima Lage, ist krankheitsh. an junge, strebsame Leute m. 12=—1500 M. z. übertr. Näh. Waisenhausg. 4, b. Thenee.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreskloster 10.
Orchestrien
für elektrisch. und Handbetrieb für 250 M. sowie ein
Harmonium
mit Orgel=Pedal sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 94.
a. Weistwein 30 Ltr. K16.50 a. Rotwein 30„„ 18,
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise dei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15, Pfalz.
pfeifen! pfeifen!
Reise=, Jagd=, Arbeiter= u. Mutzpfeifen, weitgebohrte lange.halblange Pfeifen
in größt. Ausw. z. bill. Preisen. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock= u. Pfeifendrechslerei.*
Am Abbruch
Hohestr., Richardstr., Dielhaus
sind Fenster u. Türen, 300 ohm Bauholz, 4000 qm Fußboden, fast neu, 500000 neue Ziegel steine usw. zu verkaufen. Bescheid auf der Baustelle.
Haustelephone, Sprachrohre, ertra billig unter Garantie.
Jos. Bolling, Westhoven.
Tel.=Amt Porz 70.
Besseres
Konfitürenumständehalber zu verkaufen. Off. u. 2152 an die Gesch. d. Bl.
elt-Wacht I eur de kios □
Röhme Dreste
Zegie.
Wi zu verkaufen.
Anfragen werden unter 4348 an die Geschäftsder Kölnischen Voltsung erbeten.
der Rennbahn und Niehler Kirchweg, an der en Straße Drosselweg, 2 Min. der Haltestelle der StraßenBillenBaustellen
weder Größe sehr preiswert ##rerkaufen.
scheres beim Eigentümer b
os. Becker, Köln=Niehl,
Katzengasse 2.
4 Zu Schützenfest und
Kirmes p“
### empfehle Eisenbetten f.# Kinder, Fremde und ## Dienstboten, Vorhänge. Tischdecken, Portieren, Bettdecken in Tüll. 4 Dikee u. Waffel, Stepp. 4# und Wolldecken, Tische, Stühle, Sofas, Vertikos. ∆ Jean Wenzen, Kalt. Kalker Hauptstr. 123.—
e Reste 8
engl. Anzugkoßfe u. deutsche Cheviots usw.
enorm billig
Königstraße 9 Malzbüchel
im Engroslager.
Schaufensterrahmen m. Roll., = IDopp.=Flurtüre, 1Zim.=Tür., 3 Stück Eisenträger, 1 Niedermendiger Steinfensterbank.
Josephstraße 10.
gibt waggonw. bill. ab G. Strozynski, Hirschberg(Schlesien.)
9<space> B e t t e n<space> m i t<space> M u s c h e l a u s s a t z,<space> 2<space> = hübsche Eisenbetten, 1 große und kleine Badewanne, 1 Füllofen, kleine versch. Einmachfäss. zu verk. Merlostraße 19, part.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze, A 4teil. Obermatratze 1 ditto schw. engl. 55 M 2tür. Kleiderschrank, zerlegb. 26.K.
kompl. Schlafzimmer 115M.
kompl. Küche 92.4.
gr. Jederdeakbett 10 M.
Federunterdett 12.8, Kissen.4 einzelne Möbel billigst.## Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Aelches Möbel=Geschäft, kein 40 Abzahlungsgeschäft, liefert 1 Kücheneinrichtung u. Schlafzimmer=Einr. auf Teilz. bei 100.6. Anzahlung u. 10.4 monatl. Ab zahlung an zahlungsfähigen Handwerker?
Ang. u. L 50 Luxemburgerstr. 9.
Prachtvolle grosse KüchenEinichtung Leumeinlage.
Messingverglasung für 90 M. zu verkaufen. Heinsbergstr. 20, p.
Aitertümer,
Bartmannskrüge, prachtvolles Porzell., Oelgemälde, Zinn= u. Tonlampen billig zu verkaufen. Dagobertstraße 61, 4. Etage.
Vermischtes
Absehriften u Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschins
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-40s. Fernepr 970 Separate Diktierzimmer
Für Brautleute.
Prachtv. mass. Eich. Schlafz.
u. Pitchp. Kücheneinrichtung
sehr preiswert zu verkaufen. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Jelten günstige
Süddeutsches Speisez. u. d. H. äuß. preiswert abzugeben.
Salierring 15.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten besond. Krant! gegen Kassa bei Baur, Pruull. Thieboldsgassessachten
Züfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle,
85 M, gr. Kleiderschr., 1tür., Waschkom., Rßb.=Bett, kpl., 75.4. Stühle, kl. Schlafzimmer billig. Großer Griechenmarkt 40.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den seinsten Qualitäten. c“
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
gar. rein. Zechenkols,%0 mm
groß, zu 85 J p. Ztr. frk. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.— F. 944
* Schirme
Solid. Fabrikat, jede Preislage.
Reparaturen u. Ueberzichen gut und billigst.
Wwe. Roloff, Weyerste. 12
Dunkle#
Hosen
solide Stoffe aus Resten verarbeitet zu
2 m. bis 10 m.
Wert bedeutend mehr.
Königsraße 9 Ralzbüchel im Engroslager. b“
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeift Bediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 h.
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß
Flasche 50h
Suderalstreapulder
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30 h
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 M.
„Oto“, Wanzentodpulvet
Paktt 30 3
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 C. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand. Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr.34 Michaelis=Orogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg:
O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kall:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o .Schwanenberg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Zur Herstellung einer massiven Wagenhalle und eines Stallgebäudes auf dem Ostbahnhof in Deutz, Kalkerstraße, sollen die Erd= und Maurerarbeiten, die Zimmerarbeiten, die Rabitz= arbeiten, die Asphaltarbeiten, sowie Klempner= und Dach deckerarbeiten einschließl. Lieferung der Materialien in einzelnen Losen vergeben werden.
Angebotsformulare nebst Bedingungen können gegen gebührenfreie Einsendung von .—.K. für die Erd= u. Maurer= arbeiten und je.25.4. für die sonstigen Arbeiten in bar von der unterzeichneten Direktion bezogen werden, ebenso können die Zeichnungen auf Zimmer Nr. 27 eingesehen werden.
Die Angebote sind portofrei und versiegelt mit der Aufschrift: Angebot zur Erweiterung des Ostbahnhofes Erd= und Maurer= arbeiten pp. bis zum 31. August 1910, morgens 10 Uhr, Zimmer Nr. 19, einzureichen. p'
Cöln, den 17. August 1910.
Die Direktion:
J..: Kayser.
Sädt. St
Die Lieferung unseres Bedarfs an Stab= und Bandeisen, sowie Eisenblechen für das laufende Rechnungsjahr, insgesamt ca. 40—50 000 kg, soll vergeben werden. Lieferungsbedingungen und Angebotsformulare sind bei unserer Werkstätten=Abteilung in Riehl, Riehlerstraße 200, gegen Zahlung von 0,50 M. zu haben.
Die Angebote sind verschlossen und mit der Ausschrift„Eisenlieferung" bis zum 2. September 1910, 11 Uhr vormittags, an die Werkstätten=Abteilung einzu reichen, woselbst die Oröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. p“
Cöln, den 19. August 1910.
Die Direktion.
J..: Kayser.
Habe mich in
Mberg
etersbergstrasse
als
prakt. Arzt
niedergelassen. Sprechstunden:—10 und —5 Uhr.
Telephon 5592. r
Dr. med. F. Hot
25, 30, 35, 40.4. usw. unter Garantie. Reparaturen billigst.
Jabachstraße 8.
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich Frau Gäbges, Moselstraße 52, part.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
8 Masseuse.*
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Masseuse Gestlich gepeüft.
Frau Sommer, Blaubach 77, I
Vertreter: Dr. Waldeck u. die and. Kassenärzte.
Verreist
Dr. Grüneberg
Köln=Ehrenfeld.
StadtoeroräuctenVersammlung.
Tagesordnung
zur 25. Sitzung an
Danncestag den 25. Aug. 1910, abends 6½ Uhr.
1. Errichtung einer Lehrer= u. zweier Lehrerinnenstellen an den Volksschulen in der Humboldtkolonie.
2. Gewährung einer Unterstützung an die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe für die Generalversammlung des Verdandes.
3. Vorlage betreffend Kriegsveteranen.
4. Straßenbauverträge betr. a. einen Teil der Jägerstr. d. Teile der Dionierstraße,
der Voltensternstraße u. eine Projektstraße zwi schen der ersteren und der Hittorfstraße.
5. Regulierung des Postplatzes in Kalk.
6. Uebernahme des Schenkspfads in Poll in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt; Regulierung dieser Straße.
7. Nachtrag zum Haushaltsplan der öffentlichen Anlagen für 1910 betr. Spielplatzanlagen am Poller Damm.
8. Herstellung eines Sammelkanals in der Raderthaler Straße.
9. Herstellung eines Tonrohr= kanals neben dem Dücker in der Brühlerstraße.
10. Herstellung eines Tonrohr= kanals von dem Rieselfeld an der Fürstenbergstraße nach den Riehler Wiesen.
11. Doppelgeleisiger Ausbau der Straßenbahn zwischen Mauritiussteinweg und Jahnstr.
12. Erweiterung des Kraftwerks Ostheim.
13. Aufrage Oestreich betreffend Kaution zur Entnahme von Gas und Elektrizität.
14. Plan und Kostenanschlag betr. den Neubau des Museums für ostasiatische Kunst, Kostenanschlag betr. Umbauten im Kunstgewerbe=Museum und Vertrag mit dem Architekten Brantzky betr. die Uebernahme des Baues.
15. Straßenbenennungen:
a. der an der Seidenfadenschen Ziegelei vorbeiführende Weg zwischen Grembergerstraßt und Poller Holzweg:„Am Wiemersgrund";
d. der im Bezirk CölnDeutz liegende Teil der Wipperfürther Straße von der Kalkerstraße bis zur Eisenbahn: Gummersbacher Straße;
c. die vom Schnittpunkt der Dillenburger= mit der Kapellenstraße nach Süden abgehende Straße: „In den Reihen".
8 Von der Reise zurück 8 pentist G. Kurz s Zahn-Atelier
8 Hippes, Neusserstr.234, I.
5(Eingang Gellertstrasse.)
001
Dr. C. Breuer
Severinstrasse 162 B
Tel. 7776
von der Reise zurück.
Zurückgekehrt Vervenarzt, Rubensstraße.
Masseuse Frau Mes
Zurückgekehrt Dr. Meirowsky
— Spezialarzt f. Hautkrankheiten,
Langgasse 9. II. Köln, Hodenzollernring 20. I.
Kirmes
in Kalk und Vingst.
Die Vergebung der Budenplätze für die am 28., 29. und 30. August d. J. stattfindende Kirmis findet am Mittwoch, den 24. August, vormittags 9 Uhr, auf dem Marktplatze in Kalk und um 10 Uhr auf dem Heßhofplatz in Vingst statt.
Cöln, den 20. August 1910.
Der Oderbürgermeister:
J..: Albermans.
Gesellschaftswagen 30 pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
4 Tage der Woche frei. Nippes, Ossendorferstraße 21.
nelcher edeldenkende, Gut80 situierte würde einer alleinstehenden in Not geratenen Frau mit 4 kl. Kindern zur Gründung einer Existenz mit einem Darlehen von 300.4. zu Hülfe kommen oder eine Filiale, gleichviel, welcher Branche, einrichten?
Sicherheit vorhanden.
Off. u. 2167 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufrichtig.
Ein dem Arbeiterst. angehör. Witwer(kath.), Mitte 50er, oh. Kinder, einige 1000.4. Ersparn., in gut. Stellung, sucht Bek. mit dravem, kath. Fräul. in entspr. Alter, am l. Dienstm. oder Wwe. o. Kinder zw. Heirat. Etw. Ersparn, erwünscht. Ehrenhaft gemeinte Off. wolle man u. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl. richt.
ssehme hiermit die Beleldigung
welche
welche ich den Eheleuten
und
Martin Thönnes
d ihrer Tochter Elise zu
Köln=Deutz,
Wattstraße Nr. 9 zugefügt habe, mit dem größten Bedauern als unwahr zurück.
Köln=Deutz, den 19. Aug. 1910. Frau Johann Wißbaum. Wattstraße Nr. 21. b
R# 81
M 8
MAISPEM
7 4
5

Schweinemetzger-Innung Cöln
zu der am Donneratau, den 25. August 1910, abends 9 Uhr im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
Tagesordnung:
1. Viehtenerung,
2. Rabattmarkenunwesen,
3. Berufsgenossenschaft,
4. Verschiedenes.
Der wichtigen Tagesordnung halber und in Anbetracht der heutigen gen Lage, in welcher sich das Metzgergewerbe befindet, setzen wir s, dass die Kollegen pünktlich und vollzählig erscheinen.
Der Vorstand
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 21. August 1910.
e a a ie a ie
Flora
Sonntag, den 21. August:
3 Konzerte
des Flora-Orchesters:
Vormittags 11—1 Uhr Nachmittags—7 Uhr Abends—10½ Uhr.
Nach Schluss des Nachmittags-Konzertes:
Japanisches
##-Tuges-Feuerwberk.
Eintritt von 12 Uhr mittags ab:
a a a a i ain
Hohestr. 90 Köln
(früher Löwenbräu).
Nur kurze Zeit!
Ausserdem das hervorragende
Schlager-Programm.
Die Musik wird von einem erstklassigen Künstler-Orchester ausgeführt unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Franz Münstedt.
Nähmaschinen
H. Helles. kon
Christophstrasse 50
Strasseubahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
üch offeriere frauko Haus:
prima Weizenmehl 000
per 10 K J. prima Blütenmehl griffig
per 1014 K.75 prima Roggenvorschuß
per 10 4 K..45 prima Hafer per Sack= 150 K K. 13.00
prima Kleie per Sack=800 M4.50 sowie alle anderen Futterartikel zu äußersten Tagespreisen.
Th. Scheniel Wwe., Köln=Merheim,
Neußerstraße 626.“h
Wollensie
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzolleen.=R.
*0- Telephon 8151.
Wieder=Eröffnung
Donnerstag, den 1. September 190.
In neuer Inszenierung:
Der Graf
von Luxemburg
Operette in 3 Akten von Lehät.
Der n Dorverkauf beginnt an 25. August an der Kasse des Metropol Theaters und im Verkehrsverein.
C00sseseee
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Leiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
wie seit Jahren
Harttrocken=
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. a'
.Metzer Mirabellen 5 Kilo Postkolli 5+ franko Nachnahme. E. Chardon, Metz-Sabion.
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem feinstem Aachener Tuch und KammGroße Kavallovie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse.
Jeden Sonntag:
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Luftkurort Schleiden(Eit Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzu iche Verpflegung. Mässige Preise. Besitzer losef Büsch
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fuße des hohen Vennz##
— romantisches, wald- und wiesenreiche
Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm- Gan in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperve. Reichillutz Führer gratis durch den Verkehrsausschuß.
Eupen
Städtisches
Wald-Restaurant
Thielenbruch
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwocht und Freitags v* nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
*
Bei Gelegenheit der Dellbrücker Kirmes findet
Sonntag, den 21. sowie Montag, den 22.
nachmittags
Großes Militär=Konzert##t.
Abends Sonntag und Montag
Gross. Familien-Ballkränzchen
Das Tanzen findet auf zwei neu angelegten Tanzböden statt.
Musik: 1. Teil 24e= Pioniere, Köln=Riehl.
ff. Kaffee u. Bier. Weine erster Firmen.
An beiden Tagen von—12 Uhr:
— Grosse Restauration.
Es ladet ergebenst ein 29
un Krokodil
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen
.20
m Komn..Salat
P 8
Kinder 25 Pig nachmitt. 3½ Uhr.
Konzert.
m. Komp..Salat Bekannt für vorzügliche Küche.
Ehrenfelder ArbeitFrischer süßer
Weinmost.
W. Mausheim.
Zum 1. Oktober d. J. die Wohnungen Nußbaum straße 333/335 zu bezienr Meldungen bis 23. Auge Besichtigung am 21. Aus—6 Uhr. Näheres mannstraße 48.
Der Vorstand.
garn mit und ohne Seiden. spiegel, vollständiger Ersatz
für Maß
vot 28 bis 54 M.
Sonstiger Ladenpreis ca. 40 bis 75 M.
Königstraße 5 Malzdächel
im Engros=Lager. 9 Das. eleg. Anfert. nach Maß.
s Mark Arbeitslohn
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Eine gute Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14. Eigene Hohlschleiferei.
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Manchester!
Cheviot!
suchskin!
Bestellzettel.
Um Zusendung von Band I II
der Loeal-Anzeiger-Bücht zum Vorzugspreis von M. mit Porto M. 1,20 der Bl ersucht als Bezieher des L
für Knabenanzüge c9p
V. Gierdenmatt-.ISrstessktaßte!
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
gr
Protein und Fett und ca. 150% phosph. Kalk 12°#4
Tanbenwiden 10—12#
Taudenmais geschr. 9,50. Prima Kückensutter 15 M. alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heine. Ve#dhöfer,
rob, Garant. 60/65%
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Bassa ge 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0
jeder Art für Herren= u. Damenschneiderei in
Resten nach Gewicht.
Geschw. Lenders.
Bedeutend billiger
als Stückware!
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
* Dos
bei dem Bei dieser Kaiser so Prinzessir v. Radoli kanzler v Erste Viz rische Ge Zweite kommand minister Fürst Fe minister teuffel, D Geh. Bal Der Seien Pfalz in abzutrag haben u der Vert Summe glieder d Geld rick minister dieser S# Architekt und das Mit= un danke a rastlosem Können gewerbe Und S seien Si
Pfalz sic mein lat die unte ist und der Pro eine Err hat, mit Entwicke seinen S grünen, Darauf hurra, Die T Regime: weiten 9½ Uhr nison. und Zit unter 2 des Pre des Schl von Nie Webers von der Strauß zert. Ei die kai waren.
* 9 der Kr Prinzess vormitt der Es dem Fe Seite d feldmar In der Divisiol trag de Miltär eine Ar Der K und na der Ka bundes Majest und Ri die in verbliel empf