bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 11b. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 1. Mai 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
G Die Wertzuwachssteuer in der Reichstagskommission.
angenommen: Die Steuer beträgt
Abs. 2.„Der Steuersatz ermäßigt sich für jedes vollendete Jahr der Besitzdauer bis zum 30. Jahre um 1 v. H. seines Betrages“. Lem Erwerbspreis werden für jedes Jahr der Besitzzeit hinzugerechnet: 2½ v. H. des Erwerbspreises zuzüglich der in§ 10 siffer 4 und 5 genannten Aufwendungen, soweit diese Summe den detrag von 100 Mark für den Ar nicht übersteigt, 1½ v. H. von dem Mehrbetrag. Die Hinzurechnung erfolgt für jedes volle kalenderjahr nach Schluß des Jahres, in dem der Besitz erworben vurde, oder die Aufwendung gemacht, bei Bauten und Umbauten
die behördliche Gebrauchsabnahme oder wo eine solche nicht besteht, die gebrauchsfertige Herstellung erfolgt ist. Auf Antrag sind die Grundstücksübertragungen befreit, wenn der stempelpflichtige Betrag bei den bebauten Grundstücken 20000., bei unbebauten Grundstücken 5000 M. nicht überschreitet. Die Steuerfreiheit tritt nicht ein, wenn weder der Erwerber und sein Ehegatte im Durchschnitt während der letzten drei Jahre ein Jahreseinkommen von mehr als 2000 M. gehabt haben, noch einer von ihnen Grundstückshandel gewerbsmäßig betreibt.
Das Neueste vom Tage.
Das Zeutrum und die Wahlrechtsvorlage.
□ Berlin, 30.April1910.(Eig. Drahtber.) Der Landesausschuß der Zentrumspartei tritt am 7. Mai zuammen, um zur Wahlrechtsvorlage Stellung zu nehmen.
Beachtung geschenkt. Letzterer von Köln dringend geraten, in den unbeständigen Apriltagen
Ueber die Ursache der Vernichtung des Z II
cchält das Mirbachsche Korrespondenzbureau von gut unterricher Seite eine Darstellung, die sich entschieden dahin ausspricht, ##ß das Unglück in der Hauptsache dem Umstande zuzuschreiben daß die militärische Leitung des Schiffes den warnenden seimmen des technischen Personals und im Speziellen des sitenden Ingenieurs zu wenig labe bereits vor der Abfahrt Nie Fahrt nach Homburg
snicht zu unternehmen. Auch wird nunmehr bekannt, was einschaltend bemerkt sein mag, daß der Kaiser selbst Freisterrn v. Lyncker aufgefordert habe, die Fahrt nur dann zu nnternehmen, wenn die Witterung es zulasse, damit die Lufthufe keinen Schaden nähmen. Die Fahrt wurde aber ausgesuhrt und nahm, wie erinnerlich, bei der Hinfahrt einen glatten VVerlauf. Hätte der Zeppelinballon gleichzeitig mit dem Parsevalkallon die Rückfahrt nach Köln angetreten, so würde ihm nichts #asiert sein. Statt dessen bestimmte die militärische Leitung, teßz die Abfahrt erst andern Tages angetreten werde, ein Umssand, der bekanntlich den Zeppelinballon zum Landen zwang
ind ihm zum Verhängnis wurde. Die Katastrophe wäre aber siecdenfalls nicht eingetreten, wenn man in Limburg gleichfalls ie Ausführung der Sicherungen dem technischen Personal überlasen hätte, im Speziellen dem leitenden Ingenieur, der ja auch ## eigentliche Führung des Schiffes hatte und seit Jahren im tratischen Betriebe der Zeppelinluftschiffe erprobt, sich mit den #n einer solchen plötzlichen Landung des Luftschiffes erforderlichen Aapregeln besser auskennt, als die militärischen Begleiter. Der leas Schiff führende Ingenieur hatte zur Zeit die Landung bei Alberach vollzogen, wo bekanntlich bei großem Sturme und an[haltendem Regenwetter das Zeppelinluftschiff mehrere Tage vor Luke, lag und den Unbilden der Witterung trotzend, beim Eingiit günstigeren Wetters, die Weiterfahrt nach Metz fortsetzte. # Verankerung des Luftschiffes in Limburg war insofern sängelhaft, als die vordere Spitze des Luftschiffes den Erdboden rerühren muß, damit kein Windstoß das Schiff von unten und u der Breitseite treffen kann. Diese Anordnung wurde außer icht gelassen; das Schiff stand mit der Vorderseite hoch über sim Erdboden und es mugte bei den vorherrschenden böigen nden zu einer Katastrophe kommen. Hätte ein Handinhand#%.zechnischen und militärischen Leiters stattgefunden, wie ##<space> b e i<space> f r ü h e r e n<space> ä h n l i c h e n<space> A n l ä s s e n<space> u n d<space> n a m e n t l i c h<space> d a m a l s,<space> * Hauptmann George mit Ingenieur Müller die Katastrophe Liberach überwand, der Fall gewesen, so wäre es zur Veriung des stattlichen Luftkreuzers bei Limburg jedenfalls nicht gchmen. Auf jeden Fall dürfte die über diesen Gegenstand leichstage herbeizuführende Interpellation Klarheit in die Megenheit bringen, da über die Ursache der Katastrophe den deitsvertretern ausführliches Material zugestellt werden soll.
Einweihung des Oberlandesgerichtsgebäudes in Düsseldorf.
Düsseldorf, 30. April1910. Das neue Oberlandesgerichtsgebäude ist nach vierjähriger Bauzeit heute in Gegenwart des Justizministers Dr. Beseler, des Finanzministers Frhr. v. Rheinbaben und des Oberpräsidenten Fryrn. v. Schorlemer=Lieser eingeweiht worden. Nach einer Ansprache des Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen führte Justizminister Dr. Beseler aus, es gereiche ihm zur besonderen Ehre und Freude, namens der Staatsregierung und der Justizverwaltung das Konigliche Oberlandesgericht in seinem neuen Heim begrüßen zu können. Er sei überzeugt, daß das Oberlandesgericht auch in dem neuen Hause wie bisher, ein fester Hort des Rechts sein werde. Sodann teilte der Minister mit, daß der König dem Gericht sein Bild geschenkt habt und gab eine Reihe von Auszeichnungen bekannt.
Beendeter Vergarbeiterstreik.
Pittsburg, 30.April1910.(Drahtber.) Der Streik der Bergleute im Kohlenrevier ist beigelegt. 40000 Arbeiter seh, zuigt und
übermorgen wieder auf. as sind ihnen höhere Lohn andere Zugeständnisse gemacht worden.
deutsche Städtetag und die Wertzuwachssteuer des Reiches.
* Berlin, 30 Aprill910.(Drahtber.) Der Vorstand des Deutschen Städtetages trat gestern unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Kirschner zur Beratung der Vorlage über die Reichswertzuwachssteuer zusammen. U. a. nahmen teil: die Oberbürgermeister Bender(Breslau), v. Borscht(München), Körte(Königsberg) und Wallraf(Köln). Nach eingehender Beratung wurde beschlossen, schleunigst eine Eingabe an den Reichstag und die zuständige Kommission zu richten, in welcher der in der Eingabe vom 14. Juni 1909 vertretene Standpunkt, daß die Zuwachssteuer als Reichssteuer zurzeit ungeeignet sei, aufs neue betont wird, Die Beratung ergab allgemeine Uebereinstimmung im Vorstande,
Hr. Hamm und sein Gärtner.
Man schreibt der Köln. Volkoztg.:
„Man ist länger daut als lebendig.“ Mit diesen Worten hat der Gärtner des Hrn. Hamm nach der von diesem im Herrenhause erzählten Anekdote es abgeleynt, Hrn. Hamm zum Abgeordneten zu wählen, der sich als„liberalen und nationalen Katholiken“ hatte aufstellen lassen. Für Hrn. Hamm beweist das natürlich, wie töricht der Durchschnitts=Zemte nswähler ist und wie sehr das Zentrum das auszunutzen versteht. In Wahrheit hat der schlichte Gärtner, wenn man den Sinn seiner allerdings drastischen und originellen Aeußerung betrachtet, der Exzellenz Hamm eine treffende Abfertigung zuteil werden lassen. Er hat offenbar sagen wollen, er finde es mit seinem Gewissen und insofern mit seinem Seelenheil nicht vereinbar, für den Liberalismus zu stimmen. Vielleicht findet Exzellenz Hamm das nicht mehr ganz so töricht, wenn er beyerzigt, was ein hochgebildeter und gerecht denkender protestantischer Gelehrter, F. W. Förster, uber diesen Punkt schreibt (Autorität und Freiheit, S. 154, Anm.):„Natürlich kann ein charattervoller Katholik, auch wenn er dem politischen Freiheitsgedanken prinzipiell zustimmt, doch nicht den sogenannten liberalen Parteien angehören, solange deren Presse im Namen der liberalen Idee gegen tirchliche Leyren und Institutionen auftritt und jede Gelegenheit benutzt, um in voreingenommener und geringschätziger Weise über katholisches Leben avzusprechen.“ So ist es in der Tat, und das ist das Geheimnis für die Herrn Hamm anscheinend unverständliche Tatsache, daß weite Kreise weniger Verständnis haben für den politischen Standpunkt des Hrn. Hamm als für den seines Gärtners.
Zum Kampf im Baugewerbe.
□ Köln, 30. April1910. Der Verein der Industriellen
des Regierungsbezirks Köln hat bekanntlich eine Eingabe an den Staatssekretär des Innern gerichtet, worin er einen verstärkten Schutz der Arbeitswilligen durch ein Verbot des Streikpostenstehens verlangt. In demselben Augenblick, wo er für diese Eingabe Stimmung zu machen versucht, versendet derselbe industrielle Verein an seine Mitglieder ein Rundschreiben worin er seine Mitglieder ersucht, ausgesperrte Bauarbeiter nicht in Arbeit zu nehmen. Eine größere Inkonsequenz ist kaum denkbar. In einer Eingabe an den Minister petitioniert der Verein um einen vermehrten Schutz der Arbeitswilligen und in demselben Atem fordert er, daß Arbeitswilligen jeder Broterwerb unmöglich gemacht werde. Der Verein scheint zu verlangen, daß die Arbeitswilligen nur geschützt werden sollen, wenn es sich um das Unternehmerinteresse handelt. Maßnahmen dagegen, durch welche im Interesse der Unternehmer den Arbeitswilligen der Broderwerb unmöglich gemacht wird, sollen gesetzlich erlaubt und gefördert werden! Und da pochen liberale Industrielle noch auf ihr soziales Verständnis!
(9) Berlin, 29.April1910. Der Gesamtvorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe, bestehend aus 34 Herren aus allen Teilen des Deutschen Reiches, hat gestern im Architektenhause eine wichtige Sitzung abgehalten, die zunachst den Zweck hatte, die genauen Zahlen der von der Aussperrung betroffenen organisierten Bauarbeiter festzustellen. Es ergab sich, daß bis jetzt 186000 Mann zur Entlassung gekommen sind, obgleich die Verbände in drei Großstäoten(Berlin, Hamburg, Bremen) von der gemeinsamen Sache der Arbeitgeber abgefallen sind. Folgende Resolution fand Annahme:„Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat den ihm aufgezwungenen Kampf im Baugewerbe aufgenommen in der Voraussetzung, denselben bis zum siegreichen Ende durchzuführen. Der Deutsche Arbeitgeberbund begrußt die Sympatyie und angebotene Unterstützung der beiden großen industriellen Arbeitgeber=Zentralen und wird nur einen, den gemeinsamen Interessen von Industrie und Baugewerbe Rechnung tragenden Frieden schließen.“ Folgende Zusammenstellung der in den einzelnen Verbänden des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe entlassenen Bauarbeiter wurde bekanntgegeben: 1. Ostpreußischer Bezirksverband in Königsberg 2700, 2. Westpreußischer Landesverband in Danzig 5600, 3. Arbeitgeberbund für die Provinz Posen in Posen 4300, 4. Schlesischer Provinzialverband für das Baugewerbe in Breslau 12 200, 5. BezirksArbeitgeververband für Pommern in Stettin 2200, 6. BezirksVerband für Neuvorpommern in Stralsund 150, 7. Mecklenburgischer Verband in Rostock 4800, 8. Arbeitgeververband Unterelbe in Kiel 5000, 9. Nordwestdeutscher Verband in Hannover 13300, 10. Bezirksverband Unterweser und Emsgebiet in Bremen 2250, 11. Bezirksverband fur die Niederlausitz in Kottbus 900, 12. Bezirksverband im Königreich Sachsen in Dresden 28000, 13. Bezirksverband für Thüringen in Eisenach 6100, 14. Bezirksverband für die Provinz Sachsen in Halle a. S. 8000, 15. Landesverband Braunschweig in Braunschweig 2200, 16. Mitteldeutscher Verband in Frankfurt a. M. 13 200, 17. Arbeitgeberbund für das rheinischwestfälische Industriegebiet in Essen(Ruhr) 23 500, 18. Arbeitgeberverband für die Ryeinprovinz in Dusseldorf 8500, 19. Bergischer Schutzverband in Barmen 3100, 20. Arbeitgeberverband im Saargebiet in Saarbrucken 1500, 21. Pfälzischer Kreisverband in Kaiserslautern 1000, 22. Nordbayerischer Bezirksverband in Nürnberg 8600, 23. Südbayerischer Bezirtsverband in München 11 000, 24. Arbeitgeberbund für Württemberg in Stuttgart 4100, 25. Arbeitgeberbund für Baden in Freiburg 2856, 26. Arbeitgeberbund für Elsaß=Lothringen in Straßburg 6000, 27. einzelne Ortsverbände; Magdeburg 1700, Lübeck 900, Brandenburg 500, Senftenberg 600, verschiedene andere 1250, zusammen 186000. An vielen Orten, speziell in Süddeutschland, sei die Zahl der Beschäftigungslosen erheblich größer als die der Entlassenen und zwar in der Hauptsache aus drei Gründen: Fürs erste liege vielfach die Bautatigkeit sehr danieder, dann wurde angesichts des seit langerem sicherer Aussicht steyenden Kampfes mit dem Beginn jettierten Bauten zurückgehalten, und endlich konnten außerst günstigen Witterungsverhältnisse im letzten
Ed Mlithenmn shzen) Ashzelhh. Huter eseig, Siaht.
Sesherteasege aises“ dan Vonausterneisinern u
Stadtverwaltung.99: damit der Bau der öffentlichen Gebäude i der Aussperrung der Bauarbeiter gefördert werde.
seien es cie Schulbauten, die sehr dringend seien. Namentlich###en#mann gab Kenntnis von einem Schreiben der
freien dewerschaften worm ersucht wird, die städischen Lauten freien Gei;,/110 auf Kosten der Unternehmer sertigstellen zu
in
von proinfolge der Winter die
in eigener Regie auf lassen. Er habe geantwortet,
die Stadtverwaltung werde sich in dem Kampfe völlig objektiv verhalten. Die mit den Unternehmern der Stadt abgeschlossenen Verträge seien maßgebend. Augenblicklich schwebten Verhandlungen mit den Unternehmern. Es kommen hier 1000 ausgesperrte Arbeiter in Frage. Stadtverordneter Gödde befürwortet eine Vermittelung seitens der Stadt, was der Bürgermeister zusagt, wenn eine der Parteien an ihn herantritt.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Die Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte
an den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten soll gemäß einer Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung im§ 7 folgende neue Fassung erhalten:

1
P
N 80
HEE
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Sonntag, 1. Mai 1910.
Die Inhaber und Verwalter etatsmäßiger Stellen gehören mit ihrer ganzen Kraft der Lehranstalt an, an der sie angestellt sind. Sie sind deshalb verpflichtet, die Verwaltung von Bibliotheken und Sammlungen zu übernehmen, aber auch bei vorübergehenden Lücken im Lehrerkollegium Stellvertretungen auf Anordnung des Leiters und nach dem Maße ihrer Kraft unentgeltlich zu leisten. Nur bei Vertretung von längerer Dauer und bei erheblichen Meyrleistungen wird ionen eine Remuneration gewährt. Eine Vertretung von längerer Dauer und erhebliche Meyrleistungen werden dann als vorwiegend angesehen, wenn die Vertretung über vier Wochen dauert oder sich auf mehr als drei Stunden über die Pflichtstundenzahl hinaus erstreckt.
Die Bestimmungen treten vom 1. April 1910 ab in Kraft.
* Der Gleisanschluß des städtischen Elektrizitätswerkes am Zugweg an den Bahnhof Bonntor, bzw. die Ausführung einer Stützmauer und eines Unterführungsbauwerks für diesen Anschluß ist Gegenstand eines Vertrages der Stadt Köln mit der Eisenbahnverwaltung, der die nächste Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschäftigen wird. Aus dem Vertragsentwurf geht u. a. hervor, daß die Eisenbahnverwaltung für die Stadt Köln die Ausführung der Stützmaner und des Unterführungsbauwerks übernimmt. Die Stadt Köln hat der Eisenbahnverwaltung alle Kosten für die Herstellung dieser Anlage einschließlich derjenigen für die Verschwenkung und Verschiebung des Transportgleises zu erstatten und außerdem für Verwaltungskosten 5 Prozent der Kostensumme zu vergüten. Die Kosten der Bauwerke betragen 85000 Mark. An den Anlagen erwirbt die Stadt weder ein Eigentumsrecht noch ein alleiniges Benutzungsrecht. Unter der Unterführung wird eine Transport=Seilbahn hergestellt, deren Art und Konstruktion die Stadt selbst auswählen kann.
0 Die vereinigten Windthorstbunde Kölns halten am
Christi Himm lfahrtsfest, Donnerstag, den 5. Mai, eine große öffentliche Ver ammlung im Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, in Lindentgal ab. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Geh. Justizrat Roeren wird über die gegenwärtige politische
Lage sprechen.
* Die Bekämpfung der Lungentuberkulose. Am Montag, den 2. Mai, hält im Gürzenich einen Vortrag über das Thema: Tas Krankheitsbild der Lungentuberkulose Herr Professor Dr. Mattbes. Wir empfehlen den Besuch des Vortrags, der um 8½ Uhr abends beginnt und für jedermann frei zugänglich ist, aufs angelegentlichste.
9 Im Welt-Kinematograph(Schildergasse) sind für diese Woche u. a. zur Schau gestellt die Kunstfilms„Die Stimme des Vaters",„Das Tagebuch einer Waise" und„Die Rückkehr des Kreuzritters",„Die letzte Hoffnung einer alten Zungfrau".„Die wunderbaren Pillen“,„Besuch in Brüssel",„Die malerischen Niagarafälle“ und eine sehr gute Aufnahme der Trümmerstätte des Militärluftschiffes Z 2 bei Weilburg.
(2 Im Kunstgewerbe=Ruseum, im oberen Ausstellungssaale,
ist der Nachdruck des Gebetbuches des Kaisers Maximilian., mir Randzeichnungen, ein Geschenk der Königl. Staats=Regierung, ausgestellt.
Té Der Rhein ist in der ersten Hälfte der abgelausenen Woche
ziemlich stark gestiegen. Durch die besseren Wasser- und Verkehrsverhältnisse hat ein ziemlich erheblicher Aufschwung im Verladungsgeschäfte rheinaufwärts stattgefunden, so daß gegenwärtig der Güterverlehr auf dem Strome recht rege ist. Der Verkehr auf den Personendampfern indes ist infolge der unfreundlichen Witterung noch still. In den letzten Tagen ist wieder langsames Fallen des Wassers eingetreten. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern eine Höhe von 2,91 Meter gegen 1,98 Meter vor acht Tagen an.
a Geldschranktnacker. In der vergangenen Nacht versuchten Spitzbuben im Bureau eines Rechtsanwalts auf dem Hunnenrucken einen Geldschrank zu erbrechen; der Schrank widerstand dem heftigen Angriff.
9. Im Bürgerhospitale fand am Samstagnachmittag ein Menn Aufnahme, der in der Rolandstraße von einem Pferde in den Rücken getreten und dadurch schwer verletzt worden war.
A Von einem Automobil umgerannt wurde gestern nachmittag in der Komödienstraße ein ärmlich gekleideter Knabe; anscheinend hat derselbe nicht unerhebliche innerliche Verletzungen erlitten.
w Ueberfahren. In der Alteburgerstraße wurde am Samstagnachmittag ein nind von einem Fuhrwerk überfahren. Die Räder des Wagens gngen dem Kind über die Magengegend; das Kind wurde schwer verletzt. Man brachte es in die Krantenanstalt Lindenburg.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere pholographische Aufnahmen von der Eröffnung der Weltausstellung in Brussel durch den Konig Albert ausgestellt. Ferner ist dort zu sehen eine neue Serie Ansichten von Togo.
Aus Köln-Kalk.
2500 Mark in bar stahlen Spitzbuben, die am Freitagnachmittag in die Wohnung eines Schlossermeisters in der Buchforsterstraße gedrungen waren.
Aus Köln-Dingst.
∆ Sturz vom Wagen. Am Freitagabend stürzte zwischen hier und Kalk ein Kutscher von einem Flaschenbierwagen; er erlitt einen doppelten rechtsseitigen Armbruch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0. Mülheim(Rhein), 30 April1910. Das Befinden der in den Hospitälern und Lazaretten untergebrachten, bei dem Eisenbahnungluck verletzten Soldaten ist bis jetzt zufriedenstellend. Nur der Zustand des verunglückten Schaffners Schmidt aus Dortmund, der sich im städtischen Krankenhause befindet, ist wenig gut. Heute nachmittag konnten wiederum drei Soldaten, die sich auf dem Wege der Besserung befinden, zum Deutzer Garnisonlazarett überführt werden. Von dem genannten Lazarett konnten dieser Tage wieder mehrere Soldaten als geheilt in die Garnison entlassen werden
bis 83,00; Rosinz
* Wickrath, 29 April1910.(Drahtber.) Der Ballon Fleurus des Brüsseler Aeroklubs, der sich während der Füllung losgerissen hatte, ist hier niedergegangen. Er wurde sachgemäß verpackt.
* Paris, 29.April1910.(Drahtb.) Der französische Automobilklub hat beschlossen, vom 1. Mai ab eine Konkurrenz um einen aviatischen großen Preis zu eröffnen, der einen Flug mit einem Passagier von Paris nach Brüssel erfordert. Diese Luftreise von 400 Kilometer muß binnen 14 Monaten ausgeführt werden. Der Aufstieg hat in der Bannmeile von Paris und die Landung in der von Brüssel zu erfolgen.
* Paulhan, der Gewinner von 250 000 Franken für die Durchkreuzung von England von London nach Manchester im Aeroplan, ist nach dem Expräsidenten Roosevelt jetzt in Paris der große Mann des Tages. Er erzählt im Matin die Einzelheiten seiner Luftfahrt. Auf die Meldung eines meteorologischen Bureaus hin, daß dar gute Wetter umschlagen werde, entschloß er sich rasch zu dem gewagten Unterneymen, ohne den eben aus Frankreich eingetroffenen und in Eile zusammengesetzten Zweidecker Farman auf seine Lufttüchtigkeit zu prufen. Sehr bald auch mußte er die Unbill des Wetters erfahren. Schon in der ersten Hälfte seiner Reise hatte er einen schweren Stand gegen widerstrebende Luftströmungen. Er hielt sich daher in einer Höhe von nur 150—200 Meter vom Boden entfernt und war anderseits beständig von der Angst beseelt, im Falle einer Motorstockung auf dem kreuz und guer von Hecken durchzogenen Lande schwer einen günstigen Landungsplatz finden zu können. Dann stellte sich Regen ein, der ihm ins Gesicht peitschte und ihn blendete, so daß er einmal nur mit Mühe das Dach eines Meierhofes vermied. Ein anderes Hindernis bildete der Nebel, der ihm die Gegend verhüllte, und er erzählt, daß er einen wahren Freudenschrei ausgestoßen habe, als er unter sich endlich weiße Tücher ausgebreitet wahrnahm, die der Verabredung gemäß die Landungsstelle bei Manchester bezeichneten. Paulyan ist der Ansicht, daß nun der Beweis für die praktische Verwendung des Aeroplans geliefert sei, doch sei immerhin eine gründliche Vorbereitung einer Luftreise
nötig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*m Die Marianische Männerkongregation an St. Cäcilien führt aus Anlaß ihres 50jährigen Besteyens am 26. Mai(Fronleichnam) das Oratorium Maria im großen Gürzenichsaale auf. Es wirken mit der Cäcilienverein Köln=Teutz(gemischter Chor) Dirigent Hr. Wilh. Schlitzer und der Orchesterverein des hiesigen Konselvatoriums, Dirigent Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Bodenreformer sowie einige nahestehende Organisationen haben an den Reichstag eine Eingabe gerichtet, in der sie dringens ersuchen,„das Reichswertzuwachssteuergesetz anzunehmen, da diese Steuer die ehrliche Arbeit in Stadt und Land nicht belastet und dem Mißbrauch des vaterländischen Bodens entgegenwirkt".
□ Der Herz Jesu-Kirchenchor, Köln will am Donnerstag, den 5. Mai, Christi Himmelfayrtstag, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales, abends 8 Uhr, wieder einmal seine Inaktiven, Freunde und Angehörigen um sich versammeln zu einem Frühlingsfeste. Die musitalischen Darbietungen des Chores sind als ausgezeichnete bekannt, auch die Stutzen des Humors sind dieselben geblieben. Unter anderem geht Wilhelm Tell als Schalk über die Bretter, der anschließende Ball wird die Sänger als ausdauernde
Tänzer zeigen.
Theater und Konzerte.
* Wohltätigkeitskonzert. Das untängst von Frl. Johanna Siré veranstaltete Konzert zum Besten der neuen Orgel in der Tominitanerkirche hat einen Reinertrag von 900 M. ergeben.
Aus Iöln-Cindenthal.
w Das Automobilunglück auf der Aachenerstraße. Der
bei dem Unglück auf der Nachenerstraße schwer verletzte Insasse des Fahrzeugs hat am rechten Bein einen Oberschenkel= und einen Unterschenkelbruch erlitten; er liegt in der Krankenanstalt Lindenburg.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Korinthen,
sinau, Elemé-, M. 54,00-85.00, Sulianingereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00—49 54,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00;.an
Amalias, 49,00—54,00 Bari- 192,00—194.00.
Sultanin- 58,00-110.00
48,00-49.00, do, Cholez
Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 k1]“
szig.) Heringe
Tonne. Sardellen., 86,09-12000 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer, 75,00-—77,00, Holländer
∆ Köln, 30.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) holländische Voll-, M. 41,00-43,00 die
80,00-84,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 30.April1910.(Eigenboricht der Köln. Volkszig.) Kafte, Java braun Pfg. 135-153, gelb 105 135, grün 90-95, bläulich bis feinblau
95—140, Costa Rica-, grün 90 100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemals. grün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos. ausgelesen 80-87, nicht ausgelesen 76-83, Perl-, blau 97-130, Santos. Perl-, ausgelesen 82-89, Santos-Porl-, nicht ausgelesen 90-87, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 51½-52 ½, Kandis. weiss 57-60, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, Brucl, M. 21½-23, Arrasan- 28½-29, Rangoon-Tafel- 20-31, Monlmain- 29½-35 japan. Talel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patuà-Tafel- 40-45, Java-Tafel 40-48, Carolina- 55-58, allos die 100 Kil. Gewürze. Pfoffer, schwarz Lampong., M. 150-180, woiss. Singapore 175-185, weiss. Penang. 175; Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, I. Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 455-510. Zimmet, Ceylon lie nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignes) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
m Köln, 30.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl
M. 85,00-108, CO. Sosamöl 82,00—105.00, Oliven-Speiseöl, Nizzz. 170,00-200.00, desgl. Bari- 155,00-175,00, Leinöl, gekocht, mit Fass. 80.50-82,50, Rüböl, gereinigt, mit.Kass 63,00-71 Lu., 1ex pentinöl, Imerikanisches, mit
Standesamt der Stadt Köln.(30. April 1910.)
& Gevurten. Else, T. v. Franz Bosland, Bauunternehmer. Mariahilfstraße 7. Ella, T. v. Heinrich Aschenbach, Stukkateur, Annostraße 84A.„ Magdalena, T. v. Karl de Renne, Tagelöhner, Annostraße 51.- Maria, T. v. Rudolf Grotjahn, Bäcker, Karthäuserg. 28.Margareta, T. v. Jos. Heinr. Parque, Tagel., Karthäuserhof 48.- Michel, S. v. Georg Lenzen, Tagel., Neußerstr. 17.„ Margareta, T. v. Anton Großsämper, Hausdiener. Friedrichstr. 27.„ Elisabeth, T. v. Joseph Grümmer, Geomerer, Zülpicherstr. 26.- Joseph, S. v. Anton Wirtz, Straßenbahnschaffner, Moselstr. 30.
& Sterbefälle. Anton Campeusy, Schlosser, 77., Breitestr. 108.Johann Eftrich, Bureaugeh., 22., Eintrachtstr. 118.- Ferdinand berg. Gutsbesitzer, 82., v. Eitorf Wwe. Christine Gustorf, geb. Maßling, 65., Lützowstr. 20.„ Fritz Strauß, 25., Dasselstraße 35.- Margareta Klohr, Dienstmagd, 20., Kalk, Nießenstr. 31.— Christian Tauber, 5 M. 4., Severinswall 35—43. Heiraten. Bernh Lorrnz, Buchbinder, u Helene Küster, Eulengarten 21.- Heinr. Ulrich, Postbote, u. Anna Vey, Vondelstr. 37. Andreas Benschlein, Bäcker. u. Lina Heckel, Hardtstr. 22.- Aegidius Kütter, Dachdecker, u. Wilhelmine Höschler, Luxemburgerstr..- Paul Schmiot, Weingutsbesitzer, u. Mary Arvach, Ahrweiler.- Jos. Becker, Chauffeur, u. Gertr. Ohlert. Kyffhäuserstr. 42.- Paul Renner, Feinmechanikergeh., u. Walburga Pauer, Mauritiuswall 38.- Emil#otzlbecker, Hotelier, u. Kath. Kleinmeyer, Wiesdaden.- Joh. Steinbach, Tagel., u. Agnes Cloterius, Rosenstr. 16.- Joh. Büchel, Tagel., u. Gerer. Knapiensky, Im Krahnenhof 3.— Wwr. Karl Merklinghaus, Milchhändler, u. Wwe. Berta Lindenberg geb. Luttmann. Vondelstr 41.
##iratsankündigungen. Bernhard Krahn, Handlungsgehälfe, Martinsfeld 4, u. Elisabeth Kessel, Friedenstr. 1a.= Heinrich Orschall, Lagerist, Kupferg. 25, u. Johanna Giules, Mauritiuswall 58/62.- Kurt Linnartz, Grudenbes., Mölke, u. Else Euler, Beethovenstr. 10.- Jakob Assion, Installateurgeh., u. Luise Zitz. geb. Urban, gesch., Gr. Griechenmarkt 120.- Viktor Delva, Sprachlehrer, Ehrenstr. 19, u. Wilhelmine Wagner, Triererstr. 26.- Herm. Ostizier, Kellner, u. Anna Schöuccker, Klapperg. 6.-August Meuser, Musiker, u. Anna Siebracht, Katharinengraben 80.- Paul Erkenbrecher, Sergt., Inf.=Rgt. 65, Weidenbach
10, u. Anna Wende, Altenburg.- Joseph Uhlendroch, Geflügelhändler, Altermarkt 42, u Adelheid Moster, Mühleng. 18•20.- Joseph Schaefer, Kaufm., Köln=Nippes, Steinbergerstr. 4, u. Maria Jourdan, Marsplatz
11.— Alfred Schwarzer, Fabrikant, Mainz, u. Henriette La Ruelle,
Antonsgasse 2.- Franz Bengel, Kellner, St. Agatha 11, u. Maria Koo, Hosengasse 6.— Matthias Ohrem, Ackerergeh., Frauenberg. u. Helena Grommes, Follerstr. 80.- Johann Piron, Dachdecker, Mauritiusw. 35,
u. Katharina Herst, Gereonswall 95.— Dr. Karl Heusner Chemiker. Lille i. Frankreich, u. Martha Gill 8, Hildeboldplatz 5.- Peter Graf. Kaufm., Neußerstr. 27. u. Anna Evert, Neußerstr. 27.= Herm. Harder, Bankbeamter, Ursulastraße43, u. Amalie Faßbender, Friedenstraße 10. Joseph Müner, Stadtkassen=Assistent, Berg. Gladbach, u. Margareta Koep, Brühlerstr. 274.- Joseph Meier, Tiefbautechnicker, u. Sophie Kordes, Bonnerwall 88,
m Köln, 30. April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00—75,00, französische(Katharina) in Kisten 52,00-85,00; Apfelringe M. 81,00
Fass. 89.50-91,00. älles die 109 Kil. Petroleum. amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18,00 die 100 Liter.
# Köln, 30.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 142,00-145,00, do. in Fässern von 50 Kil. 141,00-144,00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
Wertstand D. Schatzanw. f. i. 7. 12/100, Deutsche Reichsanl. 0S 102, desgl.(Interims) 162, desgl. 93,
desgl. 84,
D. Schutzgeb. Anl. 08/101. Preuss. Schatz. f..4. 13 101 Preussische Konsols 102. desgl.(Interims) 102
desgl. Staffel-Anl. 101 desgl. 93,
desgl. 84
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101.
am 30. April 1910.
400
10 B
00B
1000
606
106
Och
1051
□
304
1050
506
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen
3050
106
750
100
desgl. R. 4, 5, uk. 1913/101
desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReiheI V. uk. 1915 desgl. Heihe II Anl. d. Stadt Köln.1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908
756
750
J0 006 40 0 500 90 5080 •0 000 500 •10 400
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Dusseldorl 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % Jesgl. v. 1899, unk. 1909
.100
.506
00.00
4% desgl. v. 1901, unk. 1910
% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1909, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½·0 desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. 1, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1918
750
.750
750
.006
.20
4000
.000
.0000
.750
.506
.50 .9010 .1000 .00t .000
4% desgl. R. VIII, uk. 1215
% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99
100
101
600
2.90 .90 006 800 806 700
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTaillkallligt gesau- mit Sehrankfächern unter eigenem Ver
schluss der Anmieter. Normalfach 10+pro Jahr
Wir empfehlen
Nübel au Krei
auch nach auswärts franko. 20 Nur
einzeln, als:
Kleiderschränke, Vertikos, Spiegel. Bettstell., Matratzen, Sotas. Garnituren, Paneelsof. Schlafsof., Trumeaus, Tische. Herde, Schreibtische, Umbaut. pro Woche Büfet s. Eis rne Bettstellen, zahlen Sie Kinderwagen
A
Nur
50
pro Woche zahlen Sie auf
Mühal- Einrichtung Möüti- besteh. aus: 1 Kleiderschrank 1 Bettetelle 1 Matratze m. Keil
1 Tisch
2 Stühlen Spiegel 1 Herd
1 Küchenschrank
1 Küchentisch
2 Küchenstühlen
*—— ∆
—.——
Anzahlung Nebensache.
In Garderobe Tir. Damen, Herre.,
lurschen und Kuaben
Leissner
Köln a. Rb., Eigelstein 98.
4
Kurprinz Fürsten Welt-MNacht □
Abs Sekkim 6 Bristol##-4- Fleur de Kios □ F.
Türk. Tabak-& Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
9000
Grösstes 9
6a 200
empflehlt
für 2
uid. R
Cream Repe
Gebbaur
Tausen
Garantie:
Bet
Allen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap Sonntag, 1. Mai 1910.
Moderne Seiden-Stoffe
(3
0
0
Foulard
Bastseide
apon-Foulard, stumptes Gewebe........ 52 cm, von.40 an
Peau de gant-Foulard, glanzreich....... 52 cm, von.95 an
Libertv-Foulard, starkglanzend.. 52/110 cm, von.95 an
Crépon-Foulard, baumrindenart. Grundgewebe.. 110 cm, von 7.— an
Radium-Foulard, glanzreich und weichtallend..... 110 cm, von.20 an
Crêpe de Chine-Foulard, mattglänzend...... 110 cm, von.50 an
Chinesischer Shantung. hell- u. dunkel-écru... 50/85 cm, von 180 an
Tussah u. Tussor. hell- u. dunkel-écru...... 50/135 cm. von.50 an
Shantung, gemust., Fantasiemuster, Streiten u. Tuplen 50/85 cm, von.25 an Shantung, einfarbig, in allen modernen Farben.... 50/75 cm, von.50 an
Tsingtau-Bast, aus Kiautschougespinst.... 50/85 cm, von.— an
Shantung-Crepe, grosses Farbensorumen.. 80 cm, von.80 an
Neuheit: Seiden-Crêpon grosse Farben- und Muster-Auswani von M. 3.
M„ Crêpe de Florelc#... 110 cm breit M. 7.—, das Meter.
Moderne Kleiderseiden:
Crêpe de Nice. 110 em breit M.(.50 das Meier.
Crêpe de Chine elegantes gekrepptes Gewebe in vielen neuen Saisontatben........
Seiden-Cachemire geschmeidiges mattglänzendes Köpergewebe in modernen Farben...
Einfarbige glatte Seidenstölfe für Kleider und Blusen in allen neuen Farben und Webarten.
. Breite 110 cm, von M .. Breite 110 cm, von M.
2 seltene Gelegenheits-Posten in Bastseide
*
CÖLNATRH! HOHESTESI
t M 899
Rc O nc 00 0
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12)°
Tuchhaus Grant& Co.
Grösstes Spezialgeschäft für echt englische Herrenund Dameustolfe aller Art.
6a 200 Mustercoupons für Anzüge bedeutend unter Preis abzugeben.
Mathias Franken
— gegründet 1391—
alle Kohlen orten, besonders Antbrezit von
28 Langenbrahm.
∆ Zechenkoks
für Zentralholzungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
HOdios Riehlerstr. 1s. Fernspr. 4380. Lagsr. Neussertor.
und Bleichsticht
Cean Reporthilft soforts Dattes, reites Geügl
Göch e Sotere erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, draune Flecke,
Wimmern sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Projessor Dr. Hirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg. Preis 2 Mf. per Dose.
Allemige Niederlage und Versand per Nachnahme:
5. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
un—.—
„Vor„Nach
Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richterfolg Betrag zurück.
ese lästi# en Krnkheiten mit ihren übl-n Folgezustanden(schlechter Appetit, schleche Verdauung, Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, allgemeine Kör rschwäche
prompt und sicher Kölner Klosternillen
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere Präparate versagten, sich seit vielen Jahren bestens bewährte. Die Kölner Klosterpillen sollten von allen Bleichsüchtigen und Blutarmen genomm n werden, sobald Anzei hen dieser Krankheiten vorhanden sind. Nur echt mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“ worauf man beim Einkauf achten wole. Preis pro Schachtel Mk..50 Bestandteile sind auf jeder Packung a gegeben. Erhältlich in
Köln in der Aposteln-An.theke, Neumarkt. GlochenApotheke, Malrbuchel, Jan von WerthApthebe. Altermarkt. Hanen-1pothek., Hansa Rinz, Reh-Apothrse. Saber-Ring in Söln-Deutz in der Lönen-Aptcheke m Koln-Ehrenfeld in der Gutenberg Abothrke; in Koin-Lindenthal in der
Auler-Apotheke; in Ralk in ger MaienApoth-ke: in Mülheim am Rheln in.r Einhorn-Apotheke u. Kronen-Apotheke und in allen anderen Apotheke„.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Benin W. 66.
*
K 0
9 R 9.S EAHGSZFE. 935
*SGUS.DESaaTPnES 21.
*-C 1—-*--.—" Ee
E„„—ULOSGO ES SU
SS .S1,87 ENA S GTAEER
9 Sn □ E———
TU * UESE
+ 6 m E. EL:
Konoctor St-umpfstopfapparat
Hchestel zur Nähmaschine Krone passend.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Preilestaße 23, Hoßlschlei
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspre er 6751. Köln, Filzengraben 12.
Dauer-Wäsche
abwaschbar. elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buniem Zephir, in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 1055. Hohestrasse 48.
Lungenleidende
die andere Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden erfolglos versucht habe werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, sich eine kostenfrele Probe d. echten arabischen od. Utn-Bal-ams (desnaturreinen Harzsatt eines anden Küsten d. Roten Meeres wachsenden Bal am baume-) von uns kommen zu I ssen. Wir ügendies.Probe. die zu nichts verpflichtel. e ne hochintere-sante Broschüre über dieses eben 0
rigenartig, wieganz hervorragende Mittel durchaus kostenl. bei. Der Besitz der Probe und Broschüre kann in vielen, selbverzweifelt. Falen noch unberechenharen Nutzen Fiften.
Morgenländische Grogen-Import-Gesellschaft. Jasi-(Paastina) und Gerlin W. 15.
eneal-Vertreter: BROCKHAUS& Co. Berlin-Grunewald
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor
und Schaasenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Modejournale.
Einzelhefte u.
Blusenheftebilligst
Fernruf 8203.
Garantie. 0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Sonntag, 1. Mai 1910.
rone aller Schubfakrikatt
Am 2 grm erer 21.—
Marke AE, Condor
1
OC
4
1
K2
3
Damen-Schnürstiefel 750
— neueste Modelle— M. 16.50.
14.50, 12.50, 10.50,.50,.50
Damen-Schnürstiefel 5
— schwarz— mit und ohne Lack- RX90 kappen— schicke Formen, M. 16.50.
14.50, 12.50, 10.50,.50,.50,.50 S
Damen-Leinen-Schnürstiefel 9250
io modernen Farben
leicht, bequem und elegant O
Damen-Halbschuhs—39
zum Schnüren— braun und schwarz“ 490
— hochelegante Promenadenschuhe
M. 12.50, 10.50.50 M
Damen-Stoff-Halbschuhe ∆ 25
zum Schnüren—. 64
in weiss, grau und braun 4
HebreauBerren-Schnürstiefel 059
— aparte Modefarben—
M. 16.50, 14.50, 12.50, 10.50,.50 S
Herren-Schnürstiefel
— schwarz— mit und ohne Lack-790 kappen,— moderner Strassenstiefel„
A. 16.50, 14.50, 12.50, 10.90, 10.50,.80
= Condor-Patent=
Herren-Schoürstiefel— ohne zu schoören
D. R. P. 174 209
in braun M. 16.50, 13.50 in schwarz M. 16.50, 13.50
50
Knaben-, Mädch.- u. Kinderstiefel
:: schwarz und braun:: in modernen, dabei äusserst bequemen Passformen zu bekannt soliden Preisen.
Nun Cnreint: Kabatt-HIar Keit der Beichenten Gniene.
SehradTuch ur Ciel
Sin A EER Breitestr. 12-14 u. Weyerstr. 27. A
—
9. und 10. Mai 1910
Lotterie
zu Gunsten des Vaterl. FrauenVereins vom Roten Kreuz (Zweigverein Barmen).
3667 Geminne Im Gesamtwerte von Mark
Lose à 3 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. extra
PferdeGr' Lotterie
Ziehung 12. Mai 1910.
2653 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinn: 1 eleganter Vierspänner— Mark
MI II Lose 10 Mk.
* IIAA9) Porto u. Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet
Essen-R.
n
Lose-General-Debit. Telephon 412.
Auch zu haben in allen Los-Verkaufsstellen.
a Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff’s Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Ren# gymnasiasten, 3 Oberreatschüler, 1 Realschüler).
Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Städtische
Sparkasse
Oe. A—
Pur
mündelsicher.
bei jährlicher, 3¾4% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. p“
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Damenhüte Geneese#te Auguste Freitag. Damenhüte Ausfäßruchs: Auguste Freitag. Berigb f.
Damenhüte Fofns erster Anguste Freitag, VarisbifDamenhüle mis- hrächer Zataten Augute Freitag,
Telephon 10 813. Modistin aus Berlin. 3“
Lanne.80 un
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auer kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes betreffend die Erweiterung
des Stadtkreises Cöln
ist die bisherige Sparkasse der Stadt Nalk vom 1. April 1910 ab in eine Zweigstelle der Sparkasse der Stadt Cöln mit der Bezeichnung Zweigstelle XII umgewandelt.
Die Satzung der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk verliert für die Folge ihre Gültigkeit; an ihre Stelle tritt die Satzung der Sparkasse der Stadt Cöln.
Der Zinsfuß beträgt bei dieser zurzeit
für gewöhnliche Spareinlagen 3¼%
für Spareinlagen von mehr als 2000 M. mit
beiderseitiger einjähriger Kündigungsfrist, 3½%
Für die bei der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk bereits bestehenden gewöhnlichen Spareinlagen kommt der Zinssatz von 3¼% vom 1. Mai 1910 ab zur Anwendung.
Für Neueinlagen gilt dieser Zinsfuß seit dem 1. April 1910.
Die bei der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk bislang mit gegenseitiger halbjähriger und die mit gegenseitiger ganzjähriger Kündigungsfrist angelegten Guthaben, letztere sofern sie 2000 M. nicht übersteigen, sind mit der Maßgabe gekündigt, daß sie nach Ablauf der Kündigungsfrist, also die Einlagen mit halbjähriger Kündigungsfrist vom 1. Oktober 1910 an und die mit ganzjähriger Kündigungsfrist vom 1. April 1911 an als gewöhnliche Einlagen verzinst werden.
Sofern die Einlagen mit ganzjähriger Kündigungsfrist 2000 Mark übersteigen, bleiben sie mit beiderseitiger einjähriger Kündigungsfrist mit der Maßgabe stehen, daß sie vom 1. April 1911 ab mit 3½% jährlich verzinst werden.
Am 1. April 1910 hat für die bisherige Sparkasse der Stadt Kalk, jetzige Zweigstelle XII, das neue Rechnungsjahr begonnen. Infolgedessen werden die seit dem 1. Januar 1910 erwachsenen Zinsen mit dem 1. April 1910 abgerechnet und, sofern sie nicht im Laufe des Monats April abgehoben sind, dem Kapital zugeschrieben.
Die neue Zweigsteue XII ist für das Pudlikum geöffnet an Werktagen vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, und nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr, Samstags nur vormittags.
Cöln, den 1. Mai 1910.
*1 Der Oberbürgermeister.
Grosse Elnkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Rlesen.
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grosse à 5. 10. 15—40 M. Salon-Grösse àp; 15, 20, 80—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbüdungen gratis u. franlo
T. inkfertig in Portionsflaschen
von Bestecks. Berrieen, Platten, Schalen usw.
Galv.-Anstalt Horstkötter
Mauritinssteinweg 75. Fernsprecher 394.
i h e c S
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
Kartons a 5, 10, 20& 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne, Düsseldorf-Reishol2
Bester Ersatz für
fehlende Muttermiich.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertaas Schürmagolact
Köln, Hansaring 81. Tel-Nr.elld.
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler. antwortl. für Aus der Arben welt: Oet. Uedenbach:##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Sonntag, 1. Mai 1910.
Seite 5.
Treffpunkt
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Täglich
liefer, worgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 1.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
vow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographiem kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Haus= und Rüchenkohlen jeder Art, Jechenkoks für Zentralheizung
empsiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre zu billigsten Tagespreisen
* Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3. c Fernsprecher 944.
Schütz
Fabrik
Follerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42
Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A4 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sulz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Subbelrather Str. 460 2 erg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
Schwarffärben für Grauer sowie Spitzen a. Moster einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Dallichoiden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Empfiehl den(LA) weiter!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Mai 1910.
S Dan Brabant& Cie.
19! Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Er war recht alt geworden, der„alte Staubschlucker"; sein glatter Kahlkopf, der ehemals von allen Seiten glänzte wie ein tisch gepflückter Apfel, war runzelig geworden wie ein Apfel nuch Ostern. Fast den ganzen Tag über saß er in seinem Lehnvor seinem Laden, wenn es schönes Wetter war, wenn es tchuete hinter dem Schaufenster und beobachtete die Vorüberschenden, oder las, seine große silberne Brille auf der Nase, in icgendeinem alten Buche.
Narie Mieris war noch das herrliche, kräftige und tätige Aladchen von früher. Sie war es, die den Haushalt führte mit eier Hand. An dem guten Alten hing sie mit ganzer Seele, uingab ihn mit kindlicher Fürsorge und wies alle Heiratsanträge, die man ihr machte, und die von Jahr zu Jahr seltener wurden, hartnäckig zurück.
„Wie groß und stark du geworden bist, Jeanick!“ sagte der Me,„Bernhardt, indem er seinen früheren Lehrling mit ausgetFüten Armen von sich hielt, um ihn so, nachdem er ihn herz•) umarmt, besser betrachten zu können. Ach, wie traurig, daß eer arme Rof nicht mehr da ist, daß er dich nicht mehr sehen un. Armer, braver Rof, der niemals herkam, ohne dich zu c0ahnen, der eher als sein„alter Staubschlucker" abgegangen ### der doch vor ihm an die Reihe hätte kommen müssen. Ja, großes Unglück, mein lieber Junge!“
####e Begräbnisfeier für den Kapitän Bogart ging mit außerSecohnlichem Pomp in der Kirche zu St. Eligius vor sich. Die Stadt, die Spitzen des Militärs, der städtischen und Seesbehörden voran, wollte dem auf dem Felde der Ehre ge####en braven Manne das letzte Geleit geben. Die fast ausaus Bauern der Marschen zusammengesetzte Verwandtes Verstorbenen mit ihren verwitterten Gesichtern und beitshanden folgten dem Sarge, dessen ungewöhnliche Länge die riesige Größe des Braven wieder vor Augen führte.
Jean, der tief bewegt und sehr bleich war, stützte den wackelnden Ganges dahinschreitenden alten Bernhardt, der unabweislich darauf bestanden hatte, seinen alten Freund zu Grabe zu geleiten.
Der gute Mann hatte auch gewünscht, daß die Verwandten des Kapitäns nach der Beerdigung zu ihm kämen. Er hatte zu ihrer Stärkung eine Mahlzeit herrichten lassen und dabei auch den ersten Pfarrer von St. Eligius und den Notar Caboche, der Rofs Vertrauen gehabt hatte, eingeladen.
Dann hatte das gut bereitete, aber recht bedrückte und stille Mahl begonnen, welches der alte Bernhardt im Warenmagazin hatte auftragen lassen. Die Trauer um Rof, dieses alte Krokodil, der beliebt bei jedermann gewesen, mußte wohl nicht nur bei dem Gastgeber eine aufrichtige sein. Man aß und trank, ohne kaum ein Wort zu sprechen, und wohl nur in dem Augenblicke, wo der Pfarrer, seinen Stuhl zurückschiebend, sich erhob, um das De profundis zu sprechen, hatte man das Gefühl der Zusammengehörigkeit untereinander.
Als man sich nach dem Schlußamen wieder setzte, blieb Herr Bernhardt stehen und aus seiner Tasche ein großes zusammengefaltetes Papier ziehend, sagte er mit von Tränen durchzitterter Stimme:
„Da Sie jetzt alle beieinander sind und mit Ihnen auch der Herr Pfarrer Arnold und der Herr Notar Caboche zugegen sind, werde ich zur Aufführung bringen, was mein armer, guter, alter Rof mir zu tun befohlen hat. Dieses Papier, welches ich hier in Händen halte, ist die Kopie des Testamentes, welches der Kapitän Bogart bei dem hier gegenwärtigen Herrn Caboche deponiert hat. Ich werde sie Ihnen vorlesen, damit Sie den Willen des Verstorbenen kennen, welchem Sie wie brave Leute gehorchen werden."
Herr Bernhardt setzte alsdann seine Brille auf die Nase und las folgendes:
„Dieses ist mein
Testament. Ich sterbe in der
Reliaion. welche die meines Vaters und
lischen, apostolischen Religion, welche die
meiner
Rluter gevesen ist. Ich bite Got ur agererzuig ii.
Sunden, die ich in meinem Leben begangen hart.
Menschen anbetrifft, habe ich diesen so viel Böses und Gutes zu gefugt, so daß wir also miteinander quitt sine.
Meine irdischen Güter sollen in folgender Weise zur Verteilung gelangen:
Den„Jean Bart“, mein schönes Schiff, erhält mein Freund und Steuermann Hippolyte Papillon und mein Neffe Peter Mieris, die, wie ich weiß, gerne beieinander an Bord bleiben. Im Falle des Todes des einen bleibt das Schiff dem Ueberlebenden.
Die Staatspapiere und Hypotheken, in welchen ich meine Kapitalien angelegt, und die ich der Obhut des Herrn Notar Caboche in Dünkirchen anvertraut habe, vermache ich meinem Neffen und Adoptivsohne Jean Baptiste Mieris, zur Zeit erster Angestellter des Hauses van Brabant u. Cie. in######erg Summen, die sich auf 110 000 Francs belaufen, den Hauptbestandteil meiner in den Fährlichkeiten meines Lebens in a Weltgegenden gesammelten Güter ausmachen. Eier,
Der Rest meines Vermögens, Mobilien neben aufgeführtes Inventar(„Die Liste ist, vticen Teisen
zeichnet“, fügte
nuler weide Besen Aergae Beige ich ald Migzile sie hreit
jüngste Nichte, Madelen Mieris, bestimme, davon weggenommen sind.
8 asfund an Leib und Seele sage ich meinen Verwandten
und lieben Freunden Lebewohl, indem ich sie bitte, dem„alten Krokodil“ ein gutes Andenken zu bewahren, und zeichne eigenRudolf Bogart, Schiffskapitän.“
Kaum war es dem„alten Staubschlucker" noch möglich, die letzten Zeilen hervorzubringen. Als er geendet, sank er in seinen Sessel zurück, seine Brille fiel klappernd auf einen Teller, und er fing an zu weinen.
Auch fast allen anderen standen die Träuen in den Augen, und niemand war da, der den Schmerz des Greises nicht respektiert hätte. Die bedrückende Stille anfrichtigen Bedauerns herrschte im Saale, die dann nur noch durch die schwerfällige Stimme des Notars unterbrochen wurde, der kurz bemerkte:
„Dieses Schriftstück ist das Testament Rudolf Bogarts, das er mir zur Verwahrung übergeben im Jahre 1846.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap Sonntag, 1. Mai 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Mülheim-Rhein, 30 April1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadt verordneten=Versammlung teilte Bürgermeister Clostermann mit, daß ihm in geheimer Sitzung der Auftrag geworden sei, Hrn. Selbach zur Niederlegung seines Mandats als Provinzial=Landtagsabgeordneter zu bewegen In diesem Sinne habe er an Hrn. Selbach ein Schreiben gerichtet und darin betont, daß die Stadtverordneten der Ansicht seien, daß die Voraussetzungen, unter denen sie Hrn. Selbach zum Vertreter der Stadt Mülheim im Rheinischen Provinzial=Landtage gewählt haben, heute nicht mehr zuträfen;(Herr Selbach hat seinen Wohnsitz von Mülheim verlegt.) Herr Selbach habe geantwortet, er werde das Amt nicht niederlegen, da hierfür kein Grund für ihn vorhanden sei. Es wurde festgestellt, daß die Wähler des Herrn Selbach einstimmig wünschten, er möge sein Amt niederlegen. Die Aufnahme einer Anleihe von 1 200000 M. ist von der vorgesetzten Behörde genehmigt worden. Aus den Einkünften der Oberbürgermeister=Steinkopf=Stiftung sind im letzten Jahre an 13 städtische Beamte und Arbeiter 1131 M. Unterstützung gewährt worden. Laut Abrechnung über den Bau des Elektrizitätswerkes hat dieser 1493992 M. Kosten verursacht. Es sind insgesamt Ueberschreitungen in Höhe von 181 547 M. vorgekommen. Ein Antrag des Stadtverordneten Gödde auf Abänderung der Baupolizeiverordnung dahingehend, in der Klasse III ebenfalls das ausKöniglicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
%0
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. es
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. O
Einige Tage spater erhielt Mieris aus Lille einen Brief, der für seine Herzenswunde der einzige Balsam war, der imstande war, seinen Schmerz zu mildern.
Mademoiselle Susanne schrieb:
„Lieber Herr Mieris!
Ihre plötzliche Abreise hat mich verhindert, Ihnen meine herzliche Teilnahme auszudrücken. Ich kenne die Wohltaten, mit denen Sie der würdige Mann überschüttet hat, und weiß, wie tief Ihre Erkenntlichkeit für ihn war; ich möchte Ihnen nur sagen, daß ich Ihren Schmerz verstehe und ihn mitfühle. Wenn es auf Erden einen Trost für den Verlust eines teuren Verwandten gibt, so ist es der Gedanke, treu seine Pflichten ihm gegenüber erfüllt zu haben. Diesen Trost haben Sie in vollem Maße, denn Sie haben Ihrem Pflegevater Freude über Freude bereitet, wie er das von Ihnen nicht anders erwartete. Ich wünsche Ihnen von Herzen, daß dieses Bewußtsein Ihren tiefen Kummer mildern möge, und bitte Sie, meiner aufrichtigen Teilnahme gewiß zu sein. Susanne van Brabant.“
Diesem Briefe war als Postskriptum noch hinzugefügt:
„Auch ich fühle mit Ihnen Ihren großen Schmerz. Wenn Sie wiederkommen, werden wir uns bemühen, ebenso gut gegen Sie zu sein, wie Sie es stets uns gegenüber gewesen sind.
Ihre Freundin Dora.“
XXI.
Die Weisheit eines Narren.
Als Mieris, vierzehn Tage nachdem der Kapitän der Erde übergeben, nach Lille zurückkam, konnte er konstatieren, daß sich die Verhältnisse seit der nun schon weit zurückliegenden Zeit, wo er zum erstenmal das gastliche Heim des alten Bernhardt in Gesellschaft des riesigen Seemannes verließ, doch sehr geändert hatten.
Damals schritt er hinaus, einer unsicheren Zukunft entgegen,
mit dem tiefen Weh im Herzen, wie es die Auswanderer haben mögen, wenn sie Haus und Hof verlassen, um in der Ferne ihr Glück zu versuchen. Jetzt ließ er seine Vaterstadt hinter sich, fast ohne Bedauern darüber zu empfinden, im Gegenteil, je mehr er sich dem Hause van Brabant näherte, je mehr überkam ihn das Gefühl, nun bald wieder„zu Hause“ zu sein.
Das Geheimnis dieser Umwälzung in seinem ganzen Innern.
gebaute Dachgeschoß als Wohnräume zuzulassen, gelangte zur Annahme.
Rodenkirchen, 30 April1910. Die am 1. Juli 1909 vom katholischen Arbeiterverein zu Rodenkirchen bei Köln eingerichtete und vom Präses des Vereins persönlich verwaltete Kindersparkasse, darf in ihrer Entwickelung als sehr erfreulich bezeichnet werden. Der Betrieb der Sparkasse ist kurz folgender: Jedes Kind liefert monatlich seine Sparpfennige in einer mit Bleiplombe verschlossenen Sparbüchse(geliefert vom Volks=Sparverband aus Deutschland, Sitz Bromberg) ab. In den sechs Monaten ihres Bestehens wurden in 261 Einzel=Einzahlungen im ganzen 739,59 M. eingezahlt; ausgezahlt wurden im ganzen 26,80 M. Es beteiligten sich am Sparen im ganzen 87 Kinder und es wurden somit monatlich durchschnittlich 43,50 M. Einzahlungen gemacht. Die durchschnittliche Einlage pro Kopf beträgt 8,50., was pro Kind pro Monat 1,41 M. beträgt. Einzahlungen unter einer Mark wurden etwa 45 gemacht. Dieses Sparbüchsen=System hat sich also als ganz außerordentlich einfach und praktisch erwiesen. Das Leeren der Sparkassen erfolgt einmal im Monat. Dadurch wird der Spartrieb ganz außerordentlich geweckt, während dieser Zweck bei einem System ohne Büchsen nicht erreicht wird. In letzterem Fall ist der Gang der Dinge stets der, daß an dem Tage, an dem Marken oder Stempel ausgegeben werden, sich das Kind vom Vater oder Mutter Geld zusammenbettelt und damit zur Kasse oder Schule kommt. Diese Handlungsweise ist jedoch nicht Sparen zu nennen. In die Sparbüchse dagegen legt es die Pfennige, die es verdient oder als Geschenk bekommt, anstatt es für Näschereien auszugeben.
§ Vormagen, 28April1910. Der Postschaffner A. Kurtb tritt am 1. Mai in den wohlverdienten Ruhestand. Aus diesem Anlaß wurde ihm das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Dasselbe wurde ihm heute in Gegenwart seiner Mitarbeiter durch den Vorsteher des hiesigen Postamtes überreicht.
(O Dorz a. Rh., 28 April1910. Der Stellmachermeister Everhard B. aus Urbach stürzte heute mittag an der Bahnhofstraße von einem dreistöckigen Neubau. Der Bedauernswerte erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er sofort nach Kalk ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Sein Zustand ist bedenklich.
(O Wahn, 28.Aprill910. Dieser Tage feierte der Arbeiter Peter Joseph Dunkel aus Wahn sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in den Diensten der Dynamitsabrik. Auf Veranlassung der General= direttion in Hamburg wurde dem Jubilar die übliche Auszeichnung und ein ansehnliches Geldgeschenk zuteil.
V Wesseling, 29.April1910. Ein Ackergehülfe sollte in der Nacht vom 4. zum 5. Januar d. J. einem Gärtner aus dem Geschirrhause 50 Rosenstraucher, mehrere Rosenstamme sowie zwei Kafige mit einem Buch= und einem Flachsfink im Werte von 16 M. mittels Einbruchs und im kriminellen Rückfalle gestohlen haben. Es stellte sich vor der Kolner Strafkammer unter Heiterkeit heraus, daß das Geschirrhaus ein Sauerkrautfaß war. Befestigt am Boden war das„Haus" nicht, es war also kein Gebäude im Sinne des Gesetzes. Der Strafantrag war fünfzehn Monate Gefängnis; das Gericht hielt Vertagung für nötig, um noch zwei Zeugen zu laden, erließ aber Haftbefehl gegen den Angeklagten.
B Wesseling, 29.April1910. In der letzten Gemeinderatssitzung, die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Klein statt, fand und zu der zehn Gemeindeverordnete erschienen warenwurde beschlossen, betreffs Verlegung des sogenannten Schwingelersweg die Entscheidung der aussichtsbehörde anzugehen. Die Vorlage betr. Austausch von Grundstücken mit der Gemeinde Keldenich wurde einer dreiglieorigen Kommission überwiesen. Der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft wurde auf Widerruf ein Teil des Keldenicher Berges zur Benutzung als Kugelfang gestattet. Für einen Spritzenhausbau sollen weitere Kostenanschlage eingeholt werden. Die Stelle eines Schuldieners wird ortsublich ausgeschrieben werden. Verschiedene Steuerniederschlagungen im Etatsjahre 1909 fanden ihre Genetzmigung. Zwei Gesuchen von Arbeitern um Uebernahme der Bürgschaft seitens der Gemeinde bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in Dusseldorf für Erlangung von Baudarlehen wurde stattgegeben. Die Vorlage betr. Ausbau der Brausevad= und Abortanlage in der neuen Schule wurde der Hochbaukommission überwiesen.— Der Lehrung eines Bäckermeisters geriet dieser Tage beim Reinigen der Teigmaschine mit der rechten Hand in diese und vertor dabei den Daumen.— Gestern nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr wurde hier in ein Haus eingebrochen. Dem Dieo fielen Eier und Fleisch in die Finger.
* Dochem, 29.April1910. In vergangener Nacht starb der Gutsbesitzer Johann Tegenhard Komp. Der Verstorbene, welcher
dieser Revolution seiner Seele lag in einem einzigen Worte: Dora.
In die Polster des Waggons zurückgesunken, welcher in vier Stunden die Strecke durchlief, wozu die Eilpost einige Jahre vorher einen ganzen Tag gebraucht hatte, träumte er von ihr, unaufhörlich zwischen Zweifel und Hoffnung gewiegt, unfähig, sich diesem Zauber zu entziehen, und verstimmt dann wieder durch die bevorstehende Enttäuschung, die ihm seine Vernunft als unausbleiblich hinstellte.
Als er sich nach Ankunft des Zuges bei seinem Chef meldete, fand er in der Aufnahme bei Herrn van Brabant die unzweideutige Bestätigung des Briefes von Fräulein Susanne und Dora. Der Kaufmann drückte ihm beide Hände mit einer Teilnahme, die nichts von leerer Form an sich hatte, und nachdem er sich mit ungeheucheltem Interesse nach seinen Angehörigen erkundigt hatte, verabschiedete er ihn mit den Worten:
„Ich habe Ihnen die in den letzten Tagen an Ihre Adresse gerichteten Briefe herbringen lassen. Kommen Sie, wenn Sie sie gelesen haben, zu uns herunter und nehmen Sie das Abendbrot mit uns ein.“
Von den paar Briefen, die für ihn auf dem Tische lagen, interessierte ihn nur ein einziger, auf dessen Kuvert er Forcades Handschrift erkannt hatte.
Zum erstenmal in seinem Leben vielleicht hatte sich dieser flotte, wankelmütige Sausewind beständig gezeigt, und zwar Mieris zu Gefallen. Durch eine regelmäßig erhaltene Korrespondenz waren die beiden jungen Leute in steter Fühlung miteinander geblieben. Jean, der sich in seiner Herzensreinheit in hohem Maße Zurückhaltung aufzuerlegen wußte, hatte seinem Freunde gegenüber in betreff seiner heiligsten Gefühle ein absolutes Stillschweigen bewahrt, hatte ihn aber über alles im Hause van Brabant und in seiner Familie Vorgefallene auf dem Laufenden erhalten. Der Brief sollte ihn darüber belehren, daß das Feingefühl des Südländers der Verschwiegenheit des aus Nordfrankreich Stammenden doch noch überlegen ist, daß Forcade das süße Geheimnis wohl erkannt hatte.
Er las:
„Ich war abwesend— für einen Kaufmann freilich kein
in allen Schichten der hiesigen Bevölkerung hochgeachtet und beliebt war, bekleidete früher längere Jahre hindurch das Ehrenamt einez Beigeordneten der Stadt Brühl. Das Vertrauen der Behörden berief ihn auch zum Kreistagsmitglied und Mitglied des Kreiz, ausschusses. Er war geborenes Mitglied des Gemeinderats Vochem und des Bürgermeistereirats.
a Roggendorf, 29.April1910. Am Sonntag, den 1. Mai findet vormittags ½11 Uhr, beim Wirte Hrn. Peter Gießenkircher eine Versammlung des katholischen Arbeiter= und Hand, werkervereins statt. Es wird ein Vortrag über die Kranken, geldzuschußkasse gehalten.
# Renden, 28 April1910. Den Hüttenarbeitern Matth. Otto zu Niedermenden und Philipp Perzborn zu Obermenden wurde aus Anlaß ihres 50jährigen Dienstjubiläums das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(O Eil, 29.April1910. In der verflossenen Nacht wurde einem hier in der Jägerstraße wohnenden Bahnbeamten versucht. einzubrechen. Eine Kuh hatte man im Stalle bereits losgebunden. Die Diebe wurden jedoch frühzeitig bemerkt, entkamen aber leider.
X Honnef, 28April1910. Dem Postsekretär Hasselmann wurde aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Dienste der König. liche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
C
RACKETS= BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter Tennis-Katalog 1910 kostenlos!
FRANZ SAUER
STOLLWERCK- HAUS.—
Verscheuchen Sie
die trüben Gedanken.
indem Sie von Zeit zu Zeit eine feine Salem Aleikum-Cigarette rauchen. Das Aroma der hierzu naturell verarbeiteten Tabake wirkt beruhigend auf die Nerven.
Salem-Aleikum-Cigaretten sind ausser zu 3½, 4, 5 Pfg. das Stück auch in Luxusqualitäten zu 6, 8 und 10 Pfg. erhä tlich. Diese Cigarette wird nur onne Kork, ohne Goldmundstück in einfachster Verpackung verkauft Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Konfektion bez blen. Echt mit Firma: Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Venidze“
Inh. Hugo Ziets. Dresden.
triftiger Entschuldigungsgrund— als ich deinen von Dunkirchen datierten Brief erhielt, welcher mir den Auszug deines Konto aus dem Hauptbuche des Geschickes mitteilt: Ein Onkel weniger und ein Vermögen mehr. Jedem anderen als dir würde ich sagen, daß diese Bilanz mit einem gehörigen Ueberschuß zugunsten deiner Aktiva abschließt. Zum Kuckuck aber! Einem so frommen und ehrbaren Gefühlsmenschen gegenüber, wie du bist, werde ich mich wohl hüten, eine solche Ungehöcigkeit auszusprechen.
„Ueberstürze dich also nicht damit, diesem unverbesserlichen Bordelaiser Injurien an den Kopf zu werfen. Ich will durchaus nicht mit deinem Schmerze spassen, der, wie ich weiß, aufrichtig und gerechtfertigt ist. Du muß dir selbst gestehen, magst du es mir glauben oder nicht, daß die Erzählung von dem schönen Ende dieses alten Korsaren unter meiner linken Westentasche eine eigenartige Regung hervorgerufen hat.
„So viel steht fest, daß dieser alte Seelöwe ein Onkel war, wie er nicht oft zu finden ist, und wie ich mir gern zwei oder drei derselben wünschte. Ich begreife also, daß du ihn beweinst.
„Aber, mein pitchoun, die Heimgegangenen zu beweinen, hindert nicht, auch an die zu denken, welche es noch nicht sind, und wenn du ein wenig mehr an dich selbst denken wurdest, würde dir der brave Bogart, welcher nun auf dem Styx dahlnsegelt, gewiß nicht böse darüber sein; davon sei überzeugt.
„Der pater familias von Brabant hat dir, wie du mir schreibst, eine dem fidelen Gramain ähnliche Stellung überwiesen mit dreihundert Franken per Monat und fünf Prozent Spesen vom Ganzen. Nun, das ist sehr annehmbar, und bei der soliden Lebensweise, die ich von dir kenne, bist du, wenn du die neuen Renten dazu legst, wenigstens doppelt so gut gestellt, wie ich es oin. Nun, es ist gewiß recht angenehm, behaglich in einem anstandigen Waggon zu sitzen und oabei die besten Aussichten zu haben; aber du darfst dabei nicht vergessen, daß es dabei nicht dine Lokomotive vorwärts geht. Ich kenne eine solche mit zwei nu dern. und was für Radern, zwei straylenden Rädern und einen Maschinenkörper, der ganz dazu angekan ist, alle Forcades un Mieris verruckt zu machen. Ich habe so den Gedanken, daß sich willig dazu versteyen wurde und du nicht böse darnde: wärest, ihr Fuhrer zu werden. Allein, weißt du, die Lokomolter“ sind es nicht gewohnt, ihre Maschinisten selbst zu suchen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 a Sonntag, 1. Mai 1910.
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
CARL HOCHHERT
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Kutschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Vindermöbel.— Rohrplattenkofler, Reisekörbe.— Wirtschafts- und
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Dg ee 1 ae msseee ususssseng 4m..)
Ignaz Huther
„ Englische u. französische Damenschneiderei
9 Anfertigung feiner Damengarderobe nach Mass.
Garantie: Tadelloser Sits. lackett-Kostüm-Fasson von 30 M. an.
Das
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
R EIRN
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Zu haben
In allen eisschlägigen Geschäften.
Keuft-Lnüros-Lager!
A. Goebel& Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8833.
der Hausfrau ist die eigene tägliche Erfahrung; durch diese lernt sie, dass Kathreiners Malzkaffee das vorteilhafteste tägliche Getränk ist.— Denn Kathreiners Malzkaffee ist nicht nur gesund und wohlschmeckend, sondern vor allen Dingen auch billig! Das ist bei unseren teuren Zeiten von grösster Wichtigkeit.
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
— Nachahmung n weise man zurück.
Vereinigte Chemische Worke Aktiengeselschaft
GNAK
hchf., rz. gleich, Gutacht. d. Hrn..:chol; liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat..fl.
Dskar J. Esser, Krefelderstraße 101
###
Stöcke, Handschuhe Krawatten, Hoseni Alle Reparaturen u. Ueber ziehen von Schirmen gut und billigst
Braut=, Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem feinst. Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Maß=Ersatz, für jede Figur passend
25 30 35 40 45 50 55.4
sonstiger Ladenpreis K 40 bis 68. r*
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Nein Korst
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welchen Intolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge geX# tragen werden kann.
974 5287. Bei unvergleichlicher Bequemlichl ei Lewirkt Korsett Imperial hochmodeme schlanke Figur.
∆ Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü. Köln:
Korsetbaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 990#.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Schirme, Hüte, Mützen.
# wwe. Cdr. Aolos. Weoer
straße 12.
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, WaS man bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50, 85h, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche salbdann. f. Plum. u. Kiff. Pfd. 859, I, 10. 1, 50, 2, 3=
LeineDaunen pfd. nur.50
seinere.60, 5, 6. 8M
Woll. Bettflock. 8 25. 35,50, 70 Hasenspitzen* 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten,
2schl. lack., nur 20.A, sein. 30.M einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 A Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.4, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.n usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0° Lieferung frei ins Haus.
Reinigungslohn Pfund 25 J.
Fasson, schwer
nur 28
Aussatzbett nur 20..
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 1. Mai 1910.
Offene Stellen
8 Tücht. Joppen-Arbeiter'8
# ür Konlektion gesucht.X
Dauernde Beschäftigung. 2
8Jos. Meyer, Köln
Im Laach 20. 3 6
Alte deutsche Gesellschaft sucht
Stadtbeamten
mit guten Beziehungen.
Spesen, Provision! b
Offerten unter B L 1689 an Haasenstein& Vagler,.=., Köln.“
Lehtmädchen(StellealsLehrling.
mit besserer Schulbildung für mein Pelzwarengeschäft ges.
Wilhelm Weiß, Obeamarspforten 11.
Geübte
Riemennäher
für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Off. u. Z 106 a. d. Hauptortr. Ehrenfeld, Nothehausstr..“
Gesucht werden: Buchhalter, Kontorist, Bauamtsekretär, Werkführer, Gießmeister, Mechaniker, Techniker, Bauschreiber, Lagerhalter, Kassierer usw. Bureau=Verband=„Reform Köln a. Nh., Deutscher Ring 18,I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr.
Malergehülfen
sofort leichten lohnenden Nebenverdienst. Off. u. 1 U2706 an Radolf Rosse, Berlin SW.“
Cehrling sucht Tapez.=, Polst.= und Ockorationsgeschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
n Schuhmacherlehrling gesucht Kost und Logis im Hause. Follerstraße 83.
Jungen Bäckergesell. sucht Balmes, Boppard, Oberstr. 79.
E
Stellen=Nachweis
für
kaufta. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstraße 27. Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Stenotypistinnen
(Zeugnisse über längere prak tische Tättzkeit erforderlich.)
Verkäuferinnen
Lederwaren, Luxus= und Galanierie- u. Schreibwaren.
Verkäuferin
Für die Abteilung
feine Lederwaren
suche ich eine ducchaus erfabr., erste Verkäuferin, die über langjährige Tatiakeit 1 ersten Geschäften d. Brauche la. Zeugnisse vorleren kann. Sprachkenntn, erwünscht, jed. nicht unbedingt erforderlich.
Schriftl. Angeb. mit Zeugn.Abschr. u. Bild sowie Angabe der Gebaltsansprüche. 3
Franz Sauer
Stollwerckhaus.
FABET
Zur Tährung d. Haushaltes
in einem kath. Gesellenhause des Industriebezirkes wird eine
Wirtschafterin
gesu die mit einer solchen Stellung durchaus vertraut ist.
Fr.=Offert. unter K 176 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“5
o Nicht zu junges, braves, O sauberes und flinkes
3
arbeiterin
Herrenhemde
gesucht.
Richmodstraße 21.
für feine Herrenhemden sofort gesucht.
ädchen für alle Arbeit ges. Rippes, Blücherstr. 4, 2. Et.
in j. dr. Rädchen für Hausarbeit ges. Severinstraße 6.
Dropere ordentliche Putzfrau
gesucht. Eigelstein 126.
Stellengesuche
Junger, tüchtig. Monn
(Schweiz=Amerikaner) 4 Hauptsprachen mächtig, Fachkenntnisse im Verkehrswesen, sucht Stelle in Reisebureau, Verkehrsbureau usw. Referenzen Ia. Off. u. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kräft. groß. Junge sucht bei einem tücht. Schreinermeister
Bachemerstraße 145.
Col. nücht unverh. kath. Mann 28 J. sucht gestützt auf prima Zeugnisse Stelle als Wärter in Krankenh. Irren= od. sonst. Anst. Off.u. WH1 100pstl. Mechernich Eif.
für Küche und Hausarbeit für sofort gesucht.* Frau Gottfried Kentenich, Brühl, Kölnstr. 15.„
959932000260032
kautionsfähige
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Offerten unter C 293 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Peter Küpper, Hohepforte 6. 1
Telephon 9566.
Schrein. u. Sargmagazin
Jos. äönig, Glassraßze 65
empfiehlt sich im Beizen, Bohn. u. Aufpolieren von Möbeln.
Räde#in mit guter Empfehlung Magerin sucht bessere Kunden außer dem Hause im Ausbess. v. Wäsche u. Kleid., auch Knab.= Anz. Martinsabteig. 2B, III.
Priseuse
in allen Frisuren ausgebildet, sucht noch ein. Damen z. bedienen. Frau Meilchen, Weideng. 61, III.
Slumenthalsraße 22
an der Agneskirche
schäftliche Garteawohnung
Darterre mit gr. Garten, 4.,1 Küche in Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelos., Linol.= Belag usw. per 1. Juli zu verm. Besch. Bureau Blumenthalstr. 11.
1 möbl. Z. z. verm. Woche,.4 Perlengraben 83, 1. Etage.
Caub.
B# übergeh
mbl...1.2 Bett.,a. vorb. Maximinenstr. 52
Zim., Weideng. 67, Hinterh., zu 16.6. a. kl. Fam. z. verm.
Masch. jed. Art, a. die ältest. und schlechtest. rep. z. gr. Zufriedenh. R. Rodewald, Weverstraße 8.
sonst. Anst eig. Kräft.
Schaafenstr. 2A— pt.
Capezieren a Rolle 25
Fossaden sowie sonstige Anstreicher=Arbeit. äußerst billig mit eigenen Kräften. Sterneng. 71,I.Et.
sinziigg w. f. 18###eleg. angefert. AlLAgs Hosen4.K, sow. Aendern. Revarat., Reinig. u. Aufb. bill. Karle gen. Pantaleonswallöl,pt.
05
Fassaden, Arb., äuß.
Rosse
dwie sonst. Anstreich.=
Verkäuferin
kath., der Manufaktur warenKonfcktions= u. AussteuerBrauche, mit den besten Empfehlungen, sucht Stelle per 1. oder 15. Juni, am liebsten mit Familienanschluß.
Off. u. K 175 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.*)
Aelteres Mädchen
sucht Stille als
Ktütze
in geistlichem Hause. Gute
Zeugnisse vorhanden. Einsendungen erwünscht unter K R 150 postlagernd Overath.
Gerren= u. bessere Damen4) wäsche wird noch übern. Karte gen. Lützowstraße 26.
S
Zu vermieten
err
sucht Stelle
zur Pflege für Kinder Fr.=Offerten u. K 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kontoristin
kath., 10 Jahre in ungekündigter Stellung, wänscht sich za verändern.
Offerten u. K 174 an die Gesch. des Köln. Local-Anzeigers.
rav. fleißig. Mädchen, welches gut nähen., sucht St. b. kl. kath. Fam..l Hausard. p. l5.Mai od. 1. Juni. Off. u. M 78 a. d. Hototr. Nippes, Cranachstr. 5.
26., im
Kochen und Hausarb. perfekt, w. b. einem Geistlichen in Stelle zu treten. E.., Essen=Ruhr, Schillerstr.29.
Lessere Brautenwilwe
40 J. alt, zuverläss. u. gewissenh.,
sucht Vertrauensstelle
Off. u. 1220 a. d. Besch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Kattz. Mädchen,
Krüße
mit allem mod. Komfort ausgest., in vornehm. ruh. Straße, beste zentr. Lage der Neust., Nähe Opernhaus u. Hohenstaufenbad per sofort oder später zu vermieten
Diese entbält 11 Zimmer, 3 Balk., Erk., Diele, Küche, Gard. mit Waféstoilette u. Schränken, Var mit Klosett,
Bidet u. Waschtoilette, Spinde Mansarde, Reller usw. Personen-Aufzug, reich ausgestatteles Haupttreppenhaus, eleetr Licht, Zentralheizung. Warmtasseranl., Vacnumvein. Rebentreppe usw. Besch. d. Port. sowie Barbarossaplatz 7, I. T. 2890. p“
3
Meübte Kragenbügl. sof. gesucht.
G St. Apernstraße 66.
=, 4- und bräumige Wahnungen mit Küche, Bad, Spind, Maas., Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Koch- u. Leuchtgas, in den Neubauten des Ursulinen klosters, Domstraße 42—46, zu vermieten. Schöner Ausblick in den großen Klostergarten. Auskünfte erteilt Architekt Nimphius, Domstraße 46. 9
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinendauer.
Reparaturen
in sämtl. Maurer=, Anstreicher= u. Tapez.=Arb. werden sauder u. sehr billig ausgeführt von Herm. Adhler, Zollstock, Herthastr. 51 u. J. Löhr, Weyerstraße 47. Karte genügt.
Uhren(Taschen=) Rein..4. Ahren 1a. Feder l. K 1175Pfo. Hauptrepar.b. sof. Preisang bill. Gläser, Zeiger 36 Pfg. Feder, kl. Reparaturen auf Wartezeit. 4 Blindgasse 4, Part. u. d. Hof. mieten.
(zum 1. Juli)
Balkon strassenw. u. Kachelot.
Bescheid:
hersch. 2.
von Juli 1910 ab
Zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 24 und Eintrachtstraße 120. g
300.4
Kletgesuche estember=Oktober
Ktönle
oder
Hinlergebäsde
Hof und er, sowie
Toreinfahrt als
Wohnung
on 6 bis 8 Räumen. 5
Offerten mit Größe u. Preisngabe unter Nr. 1147 an die
beschäftsselle d. Bl.
Beamter ohne Kinder
Gewerblicheprivat.
Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim
(vorm. van Endert) in Köln, Salierring 5
am Barbarossaplatz Abt. A: Handarbeitslehre. einnen=Seminar
Beginn des neuen Vorbereitungskursus Anfang Mai.
Abt. B: Zuschnelde=Kursus für Garderoben u. Wäsche, auch Reform. Ausbild. in allen modernen kunstgewerdl. u. ernfachen Handarbeiten. Eintrin täglich. Auf Wunsch Prospekt. 5
Die
Ihrer Töchter u. Söhne sicherz Sie durch eine gründliche Ausbildung in
Pascher's
Wohnung Ehrenstraße 79, 1. u. 1. 6l.
Bl.,
405
a. d. Haupt Rothehaus
Ge ertr.—
71
114
Bermielen geeignei
im Mittelpunkt der Stadt zu ten gesucht.
Off. u. 1231 a. d. Geschäftsfl. d. Bl.
Illeinst. Frl. s. i. kath. H. 2 3. u. Kkl. Küche, würde a. m. e. D. Et. zus. bew. Fr. Off. u. Esl an die Aunahmest. d. Vl. Severinstr. 45.
r. 1895. Ferufpr. 7960.
Zweiggsschäft Nachen. unger Mann sucht
Unterricht in iranzösisch. Konversation
durch gebildeten Franzosen.
Offerten mit Preisangabe u. 1228 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien
Stadt Cöln.
provisionsfrei zu mäsigem Auskunft Portalsgasse 1(Sparhasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Zarlab#n a. Beamte u. s. Leute Dnkirhen.Wechsel, Schuldsch., Bürgsch., Pens.=Renten, Ratenrückzahl. gestattet. Vers.=Pol. w.
beliehen v. angetauft. Kulaut, diskret und schnell durch
die Darlehnskasse
Köln, Rubensstraße 81
handelsgerichtlich eingetragen.
Bl. u. Sraht. Klaviernslerricht
für Kinder u. Erwachs., Anfänger u. Fortgeschrittene. Ia. Reer. Heinr. Sechtem, konservat. ges. Musiklehrer, Hohenzollernring25 1Konserv. geb. Klavierlehrer er4 teilt gründlichen Unterricht. Am Hof 23.
944
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschwels. Jederzelt Stelles offen, de die Remingtes überall.
Telephon 4451:
Kölnsr Bekleid. Lkadem und ZusohneldeSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Aush. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Prau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Nd.=.Schlachthfb.
Kaufm.
Unterricht
Zu verkaufen
0000060
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775. Seeeeeee
Kalk.
Baustellen in jeder Proa and Wiese an
Straßen preiswert:
Vorneliusstrate
Baldninstraße
Wittelstraßte Josephürafe Hochstraße Aunas aße Syumbstraßte Kailerstraße Königsteatt Kvonprinzstraße
Gartensteaße
Rooul raßse
Bismarestraße
Thiel ustwaße usw.
Erden Crimdorn
G. mn. d. H.
Banstellen
honsen,„ Päzeege.
an u. stille Leute zu verHeinrichstraße 34.
Gründl. Ausbild. in Buchführ.,
Stenographie, Maschinenschreib.,
Schönschreiben usw. erhält man, meter geopzu vermieten. Ankerstr. 30! Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.* Bescheid Lupusstraße 24,
1 gr. Mans., m. od. ohne Möd.,
Pallenbergstraße, A An
erbauten Marienheims, sao Lage Merheims, auch geeig für ländliche Villen, 316 Oua
meter groß.### 24 1. Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 1. Mai 1910.
9 Jahre alt, in sauberem Zustande, mit Einfahrt, 18 Räumen, 20 qm Hof und 100 qm Schedbau, Haltestelle der Elektrischen, für § 35000,— unter gunstigen Bedingungen zu verk. Off. u. A. 74 a. d. Gesch. d. Bl.
G VAT
Gardinen! Wo kaufe ### ich meine Vorhänge? Im Spezialgesch. Bill. Droise. Gelbe, grüne, 5½ „' Eintr., Hoffn. Beamt Rabatt. J. Menzen, § 4 Kalk, Hauptstraße 123.
Ktrutn
#ttenderg ver! en Bedingun 218 a. d. G
laufe unter gen. Anfr. schst. d. Bl.
Für Brautleute
emp ehle: Schlafzimmer, Küchen, sowie alle Einzel=Möbel in allen Holz= u. Stilarten z. d. b. Preis.
Mühlenbach 30.
Bitte auf Hausnummer zu acht. Einzusehen von 11 bis 7 Uhr. Ant. Kremer, Schreinermstr.
Händler
50 Paar n. Schnürstiefel, Größe 40—46 a 2,75 M. das Paar. zusammen abzugeben. Zuttermarkt 25.
Papagei
m. Korb. z. ok. Rolandstr. 3.
Ein Spotlwagen zu verh.
Nippes, Eisenachstr. 34, I. Etg.
N fast neu, b. zu vern.
Tallugaufitlassteinwegst
Hamenrad u. Herrenrad,
D elegant, sofort spottb. abzug. Waisenhausgasse 31, 3. Etage.
Gnl Rothoerberba
f. neu, ganz verkaufen. Rothgerberbach 46, II.
Schuhe!
Ehrenfeld.
Ein gutes Geschäfts= u. Zinsse#s unter günstigen Bedingungen verhältnishalber zu verk.
„=Off. u. 403 a. d. Hauptp. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
weiden(Bez. Köln)
Schöne Landh. m. Vor= u. gr. Hinierg., elektr. Licht u. Wasserleitung vorh. preisw. u. günst. Bed zu verk. Besch. d. Egonräm. Aug. Jäger, Schulstraße 14 E.
ff. Mark kaufen
e billig z. verWeyerstr. 76 I.
Einsamilienhäuser mit Stall # und je 1½ Morgen Garten,
5 Minuten von der Haltestelle der Elektrischen entfernt gelegen, billig zu verkaufen.
Peter Strünher,
Rußbaum b. Berg.-Gladbach. schön. Landhaus zu verk. am Junkersdorfer Weg, oberhalb Rüngersdorf, m Bart., 8 Zim., elektr. Licht, Wasserl., kann a. als Geschäftsh. ben. werd., da n. k. vorh. Näh. Junkersd. Weg 691) und Junkersdorf 23.
Schöne Eckbaustelle
in Köln=Bingst, billig abzugeben Straßenbaukosten sind schon teilweise bezahlt.
Ostheimerstraße 33.
Böckerei, Konditorei
prakt. einger. Geschäfthaus in guter Lage, Neustadt, m. dopp. kanalosen u. g. Bed. zu verk. Näh. Händelstr. 27, I.
autes Zinshaus, für Bäckerei Vgeeig. b.verk., ev. ein Grundst. Zahl Off. u. Z407a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Damen=Halbschuhei. Lach, Cheor.,
Vorcalf, fast z. Hälfted sonstigen Preises. Boxcaif= Herrenziesel 6,50, Chevr.=Damenstief. 7,50 Abgabe an Private. Enorm billiger Preis.
rlager Ariglarsatz 33.
kehr schöne mod. Kücheneinricht., seine grüne Plüschgarn., Ausziehtisch, Trumeau. Vertiko, heil. fein. Schlafzimm. m. Betten, gr. Kleiderschr., Waschkom. mit hoh. Marm. u. Spiegel, Tepp., Bilder, Stühle. Rhb. Bett., dit.o Waschkommode u. Kleiderschr., einz Diwan usw. Engelbertstraße 33, parterre, am Opernhaus. 3
grune Plüschgarn., Ausziehrisch, Vertiko,.=Belt, dto. Schrank u. Waschkom., fein. Doppel=Schlaiz. m. g. Wallmatr., Tepp. Bilder, Stühle Gard., Herd, kpl. Küche 2c. Sudermanplatz 4,., rechts.
30 Liter .50 M. 30 Liter .50 M. Ia Apfelwein, Flaschenr. 30Ltr. 9 M ad hier g. Nachn. Faß leih###. u. frk. Räcksd. empf. J. Sa#ersdörfer. Bellheim 15, Pfalz. 0
Jann in Tonpfeifen. Bill. Aä#E Preise. Perlengraben 8.
Motorrad,
eie zu per
Hohenstaufenr. 32,5out. gat funktion., billig Bachemerstr. 184.
billig zu verkaufen. Mariahilfstr. 3, IV.
Gei
„ bill. zu verk. 5. Benloerstr. 169
billig zu verk. Benloerstr. 169.
theuer Waschtisch billig zu verk er Nippes, Einheitstr. 7, 1. Et.
Karde weiß, u. Gar. staunend Frrut, billig. Hosengasse 9.
S
1910
esuche
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt
laus Schober
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergorderoben Möbelstoffen, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
4
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
hiederichstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,91 Ar, Nutzungswert 7500 Mark, Eigentümer: Walter Becker, Maschinenbauer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches umtsgericht, Cöln. Abt 39.
Pariser
Korsette
nach Maß. ärztlich empfohlen. Anfertig. auf Wunsch in 24 Std. A. Wanke,
Obenmarétzforten 24. 1. Et.
Abschiiften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibinaschine
Beflügelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernspr 9730
Separate Diktierzimmer
Am 10. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln=Ehrenseld,
Subbelratherstrasse Nr. 191
belegene Hausgrundstück Caehrot und B
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1,89 Ar, Masusal- Uill Bai
Nutzungswert 1300 Mark,. nur neue Modelle.
Eigentümer: Geocg Blüchel, Bäckermeister in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
d* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 10. Mai 1910, vormitlags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Holzmarkt Nr. 4
Größt. Spez.=Gesch.
Pet.
Gegr. 1885. Richmod= straße 13.
a Weißwein
Ro
F57.
Bauland,
wenn Hypotheken in Zahlung genommen werden.
Genaue Offerten unt. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöheln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Nalkes Haupiste..
0 Mödelhans
## lackierte, polierte, c Nußbaum, Eichen, X Mahagont=Möbel, 5 Tische, Stühle, Küchen, " Beisetz=Möbel, Diwans,
Umbauten, Speisezim 24 mer, Wohnsalons, billige Preise annehm6 bare Bedingungen. Beamten Radatt.
Nur Kalker Hauptst. 57.
Eichen Speif zimmer,
Flämisch=Barock=Büfett, KredenzSofa, Umbau,=Zugtisch u. sechs
Stühle in selt. gedieg. Ausführg. gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Frisch eingekellert.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 38 Pfe.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
. Studienkursus
## für Schüler bess. Fam., w. zurückgebl. sind. Vorbereitung z. dir. Aufn. in Quinta od. Quarta dei tücht. Lehrhraft. Pr.monatl. 104 Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
#2
PtIeig nördl. Stadtteil oder vornean Nippes mit Gärtch. bis 30000 M. Anzahl. ca 5000 f.#. aufen gef.
Off. mit ausführl. Angaben u. 1196 an d. Geschäftsst. d. Bl.
5
5
3 prachtvolle
Holzschuppen
in Größen von 124 qm, 123 qm und 483 gm, mit Fenstern, ganz oder geteilt,
billig zu verkaufen.
Langeschäft W. Beyenburg
Köln=Deutz, Zinnenstr. 6.*
Lohnender
Erwerb.
Wir haben noch 3 Stricknaschinen mit Kändiger Ardeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—3 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. 9h
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff. Neußerstr.21
am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
Zür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,504 zu haben.
Geschäftestelle des LocalAnzeigers, Marzellenstv. 37.
Hr.Spiegelschr..Fadrikpr. 75.#4. O Waschk,groß m. Marm. u. Sp. 64.A. Bertiko mit Spiegelaufs. 33, Rßb.=Bett.Spiralmatr., gefült. Schonerdeche u. 4t. Aufle gematr. zum Spottpr. v. 80.K. mod. Küche 75., Stühle. Roonstraße 96.
Gehrock=Anzüge,
Joppen-Anzüge,
getragen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Bries! Bries!
Reiner Brand, pro Ztr. 503 frei Haus nicht unt. 5 Ztr. M. Pütz, Ehrenfeld, Martenstraße 90-92.
echalterer, leichter. ridpänniger
Volderwagen
zum Aufschlagen, gesucht.
Gefl. Angeb. u. B 192 an die Besch. d. Köln. Local=Anzeig.*5
0 Getragene###
— Schuhe und Stiefel— kauft zhst. Werte.Brackemann. Schuhmmstr Gereonsw. 5A..g.
Bäckerhandwagen gescst.
Classen=Kappelmannstraße 41.
Vermischtes
Comaten= und
Selleriepflanzen
sowie alle anderen Pflanzen zu verkaufen.
Darlapp, Nippes,
Neußerstraße 379A.
Das Sp.=Bettw.=Gesch.
empfiehlt 3
Fed.=Daun., ½ Daunen, Pflanzendaun, Flock. Anfert. von Matratzen,
Das Rein. d. Federbett. durch neueste Dampfm.
per Pfd. 25 u. 30 9 J. Menten, Kalk,
Hauptstr. 123. Tel. 166.
ah. A2
Gebrauchtes
Cafelklavier
raummangelshalber spottbillig zu verkaufen. Hürth 54.*
.Diwan f. n. 26 g. Sofa 15.4, Waschk. m. Marmorpl. u. Spieg. 25.4,20. Bett m. Einl. 2u. 20..sch. Herd 15.4, Komm., Nähm Ringsch. 35.A, Blaubach 77, 1. Etg.
Zahrraber an Privats zu Händlerpreisen, 5 J. Garantie. Off. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
(Selbst120 M)
umständeh. zu 80.u zu verk. Ehrenf., Venloerstr. 360, i. Laden.
Gasofen kostenpr.
Schöne Theke mit Glas, klein. Regal, Gaslüster u. a. muß
wegen Räum. verk. werden.
sofort spottbillig Ritterstr. 50.
Rigna schw., wunderv. Ton. Hlund, a. Privath., wegzugsh. f. 270 M. zu verk. Angeb. u. E 96 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Schöner Sitz= u. Liege=Sportwagen zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 5, Hp.
Erstklassige
Nähmaschinenfabrik
liefert
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen gegen 5 K Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen von 5 A h
Ein Monat zur Probe.
Anfragen unt. 1197 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Schöne Augen!
Wie verleiht man seinen Augen
zauberhaften Glanz
und fesselnden gewaltigen Blick? In kurzer Zeit erhalten Ihre Augen flammenden Glanz und scharfen
durchdringenden Blick
durch mein Garantie=Verfahren. Auskunft kostenlos. de
Chr. Dieckmann, Gietzen.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Eistergasse 22 Engerbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 Hohenzollernr. 42, Tel. 9631, Sailierring 30. Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90
Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgrholt u. wieder zugestellt. Eilige u. Trauersachen in 21 Stunden.#g
84 eigene Läden
Detektir= und Rechtslacher
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürse, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Künstliche Zähne
von 2. an.
Schmerzlases Zahnziehen
Am 16. Juni 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im und Plombieren. Justizgedäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, Tessist Hosß„Tilzachlung.
das nachstehende in Cöln=Sülz belegene Hausgrund=1 Fahl-Arzt Prechner,
Eigelstein 119
gegenüber der Dagobertstraße.
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 32 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümer: Witwe des Schreiners Leopold Bellmann in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden. 0°
Königliches Amtegericht Cöln. Abt. 39.
stück,
Marsiliusstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 1 A 84 Quadratmeter Größe mit jährlich 1050 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Johann Matthias Brem, Inhaber einer Drogerie
zu Cöln-Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
2 Adnigliches Amtsgericht Köln, Abteilung 39.
Am 16. Juni 1910, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Merkensstraße Nr. 17(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 37 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 600 Mark,
2. Merkensstraße Nr. 15(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 23 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Julius Born, Bauunternehmer in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Patentbüreau
MAür Gil
Andreaskloster Patentverwertung
Installationsgesch.
wünsch sich an solidem
Baukonsortium
zu beteil. Ang. m. Ang. d. Lage u. d. Drei#. u. 1232 a. d Gesch. d. Bl.
Echtes Hopparder Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. Vactotfaln Rieren, Mag.=Bonum, Kailollen Mühlhäus., Mos.=Rote Martinstr. 7, am Gürzenich.
neumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dek kung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschinen-Gesellsch Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Reisemußer
Damen=
Tag= und Nachthemden, Hosen und Unterröcke
spottbillig
Salomon& Baum,
Glockengasse 16.
Jede Dame
kann sich mit Hülfe der un erreichten und vielfach prämiierten
JavoritSchnitte
elegant kleiden. Beste Anlei tung gibt das
Favorit-Moden-Album
Preis 60 J, postfrei 70 J. Hauptverkaufsstelle Mauritius steinweg 81(bitte Hausnummer 81 achten).
##taufsstellen:
Hohe Straße 42; Linden hal, Dürenerstr. 173; Nippes, Kempenerstr. 119; Brüht, Kölnstr. 46;
Siegdurg, Am Markt 26; h Mülheim, Buchheimerstr. 42.
Am 7. Juli 1910 venmittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Friedrichstrasse 31
(Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus und Werkstätte), groß 1 Ar 90 Quadratmeter, mit einem
jährlichen Gesamtnutzungswert von 2560 Mark, Eigentümerin: Witwe Friedrich Wilhelm Kann, Margareta
geborene Albrings, früher In Cöln, jetzt in Rheinbreitbach, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Merheim in der Restauration zur Post von Kornelius Schmitz die dortselbst
Neusserstrasse 733
belegenen Grundstücke:
1. Flur 96 Nr. 566/179, Acker, groß 47 ar 31 qm, Reinertrag 6,67 Taler.
2. Flur 96 Nr. 567/179, Wohnhaus mit Hofraum
und Hausgarten, Stallung, Scheune, Pferdestall, Schweinestall und Schuppen, groß 4 ar 66 qm, Nutzungswert 180 Mark,
Eigentümer: Kunstschlosser Julius Simmat zu Cöln, zwangswei
echoert wer ben.., Ausgericht Coin, Beretane 40.
Im Wege der Zwangsvollstrechkung. rghug, von Langen
kung Langenbrück belegenen, im Or“g rsteigerungs
Karzmesser u. Werkzeuge
fertigen an Klein u. Mörte, Martinstraße 1.
empfohlt sich.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
kauf= und mietweise P. Bund, Mauritiuswall 94.
Planos
Kymbole für Prozessionen.v 4 z. verleih. St. Apernstr.
pk. o.
50.
markung Langenbrück, vetgen####tr. Fersteigerungsdrück, Blatt 256, zur Zeit de. Tutrisarheiters Tillmann Joseph
Ponen., ia Gräitel 3i0 der Grursteuer.
vermerkes auf den Namen=2 6 Hpzikel zuh der eraug
aurs ehier ite 41.ch, beste Klr. 13, Heian.
mit Hausgarten, d. Kuhstall, c.
4 Ar 70 Quadratmeter, 75 Mark und Flur 3 Nr. 675/269, Brück
Nr. 130,
mutterrolle und
Flur 3 Nr. a. Wohnhaus Schuppen, groß
up j3ß, Hausgarten, groß 22 Ar 6 QuadratAckerer, 48., kath., mit einig. Vermögen u. kl. Pension, m. Kindern 13 bis 17., mit gleichalt. kath. Dam., Wi nicht ausgeschl, zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Angeb. erwünscht u. Heirat a. d. Agentur d Bl i Schlebusch, Bahnhofst. 24.°5 ##angrenzenden
autt Kohlenrevier,
kath., 36 J. alt, in gut. Stellung, wunscht die Betanntschaft ein. hübsch alleinst jg.kath. Mädchens zwecks späterer
Heirat.
Aussteuer und etwas Vermögen erwänscht, letzteres jedoch nicht unbedingt erforderlich. Offert. m. Bild u. B199 a..Gesch. d. Bl.b
meter,
am 20. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht zu Brück
in der Wirtschaft Hubertushof,
versteigert werden.
Matheim a. Ny., den 23. März 1910. d
Königliches Amtsgericht 7.
Wer hilft?
Zwei verkrüppelte Mädchen von 16 und 20 Jahren, deren Mutter soeben gestorden u. deren Vater Inpalide, befinden sich in größter
Not. Hülfe u. 1233 a. d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers
Strebsamer solider GeschäftsI mann, kath.,34 J. alt, von gut. Gemüt, mittl Figur, möchte mit häusl. gesinnter kath j. Dame, eotl. Witwe, einwandfrei, vertr. Charakters, von angen. Aeußern zwecks Heinat bekannt werden.
Off. u. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
24
150

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116 a Sonntag, 1. Mai 1910.
(A) Eine blutige Statistik.
Nach den auf Grund standesamtlicher Sterbekarten erfolgten Erhebungen fielen im preußischen Staate 834(588 männliche und 246 weibliche) Personen dem Mord und Totschlage im Jahre 1908 zum Opfer; außerdem fanden zehn Hinrichtungen statt. Am meisten wurden vom Mord und Totschlag erwachsene Personen männlichen Geschlechi# betroffen. Auch die Provinzen des Staats weisen hierbei im einzelnen— mit einer Ausnahme Berlin)— eine höhere Ziner auf. Die höchste Verhältniszahl der in den Provinzen vorgekommenen Morde ist mit.71(einfache Zahl 103) in Westfalen ermittelt. Es folgen Pommern mit.46(42), Westpreußen mit.39(40), Ostpreußen mit 2,35 (48), Schleswig=Holstein mit.32(36), Schlesien mit.31(117), Berlin(Landespolizeibezirk) mit.29(66), Rheinprovinz mit.22(149), Posen mit 1,97(40), Sachsen mit.87(57), Hessen=Nassau mit.87(40), Brandenburg mit.67(49) und Hannover mit.66(47).
Die Feststellung der Art der Ermordung hat ergeben, daß fast die Hälfte der hiervon Betroffenen teils erschlagen, teils erstochen wurde. Im Berichtsjahre waren es 404 von 832. Dieser Zahl kommen am nächsten die Summen derjenigen, welche durch Erschießen, dann durch gewaltsames Ertränken, Ersticken und Erwürgen getötet wurden. Von je 100 Tötungen im Jahre 1908 entfallen auf Erstechen 24,34, auf Erschlagen 24,10, auf Erschießen 14,75, auf Ertränken 8,65, auf Ersticken 7,07, auf Erwürgen 6,60, auf Vergiften 4,32, auf Schnitt in den Hals.40, auf Sturz von der Treppe usw. 0,48, auf Erhängen 0,36, auf Verbrennen 0,24, auf die Tötungen ohne nähere Angabe 6,71. Am niedrigsten ist die Zahl derjenigen, welche durch Verbrennen umgebracht wurden: 1908 waren es zwei männliche Personen (.24 Prozent).
Hinrichtungen von Verbrechern wurden im Berichtsjahre 1908 zehn vollzogen, an neun Männern und einer Frau. Hiervon entfallen auf die Provinzen Ostpreußen und Hannover je ein Mann, auf Pommern zwei, auf Schlesien zwei Männer und eine Frau, auf die Rheinprovinz drei Männer.
Té Justizpersonalien. Gerichtsassessor Kaiser ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht und dem Landgericht hierselbst eingetragen worden; Referendar Jungbluth wurde zum Gerichtsassessor im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus Köln=Rippes.
□ Dolksverein für das katholische Deutschland. In einer am Freitagabend bei Brücken, unter dem Vorsitz des Hauptgeschäftsführers Rektor Rohé, abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung sprach Hr. Lehrer Strohe über die Schundliteratur. Er unterschied 1. zwischen literarisch schlechten Büchern, also solchen, die in sogenannten Buchfabriken in ungeheuren Auflagen hergestellt und zu Schundpreisen vertrieben werden, vor deren Kauf gewarnt werden muß, 2. nicht bloß literorisch, sondern auch moralisch schlechten Büchern, den abenteuerlichen Detektivgeschichten, die die Phantasie der jugendlichen Leser reizen und durch deren Lektüre schon unzähliche junge Leben auf die Bahn des Leichtsinnes und des Lasters geführt wurden, und dann der dritten Klasse, der eigentlich pornographischen Lektüre. Proben aus dieser Art Lektüre ließen einen Blick tun in einen geradezu grauenvollen Abgrund der Verkommenheit und die ungeheuere Gefahr, der die jugendlichen Leser durch dieselbe ausgesetzt sind. Dann verbreitete der Redner sich über die schaudervollen Wirkungen solcher Lektüre, den volkswirtschaftlichen Schaden und gab Fingerzeige, wie dem schleichenden Feind entgegengetreten werden muß. Er weist ein weiteres Eingreifen durch die Gesetzgebung ab, verlangt dagegen Hand in Handarbeiten von Schule und Elternhaus, Eingreifen der Vereine, indem sie ihre Mitglieder verpflichten, nicht mehr in solchen Geschäften zu kaufen, die pornographische Bücher und Bilder feil halten. Wir haben eine ganze Reihe vortrefflicher Jugendschriften, die den Kindern ohne Bedenken in die Hand gegeben werden können und einen vortrefflichen Ersatz bieten für die Leib und Seele vergistende Schundliteratur. Die Versammlung dankte dem Redner durch lebhaften Beifall. Der Vorstand des hiesigen Vereins hat ein den gleichen Gegenstand behandelndes Flugblatt drucken und mit Heft 2 verteilen lassen. Dann folgte eine Aussprache der Bezirksvorsteher und Vertrauensleute über den Stand des Vereins. Danach hat der Verein jetzt etwa 1100 Mitglieder.
Der Köln-Rippeser Wirteverein hielt seine letzte Generalversammlung bei Hrn. Bernhard Deventer ab. In der zahlreich besuchten Versammlung wurde eine lebhafte Diskussion geführt über die Frage: Gleichstellung der Feierabendstunde der Vororte mit der Altstadt. Die Wirte der Vororte hätten dieselben Lasten und Pflichten zu tragen, wie die der Altstadt, aber in ihrem Geschäftsbetrieb seien erstere sehr benachteiligt. Der Vorstand soll nochmals beim Hrn. Polizeipräsidenten vorstellig werden, um ihm die drückende Lage des Wirtegewerbes darzulegen. Als zweiter Hauptpunkt der Sitzung galt die Ehrung des Hrn. Joseph Kliem als Ehrenvorsitzenden. Derselbe war Mitbegründer des Vereinsund hat acht Jahre lang als Erster Vorsitzender die Geschäfte geleitet. Als der Verein im vorigen Sommer während des Bierkrieges führerlos war, ergriff er nochmals die Zügel bis zur Vorstandswahl im November 1909. Im Januar wurde er vom Verein für seine aufopfernde Tätigkeit zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Der Erste Vorsitzende, Hr. Joseph Hochholz, hielt eine längere Ansprache, in der er die Mühe und Arbeit und besonders die großen Verdienste des Ehrenvorsitzenden hervorhob; alsdann überreichte er das von dem Verein gestiftete, künstlerisch ausgeführte Diplom. Hr. Kliem dankte dem Verein für die ihm erwiesene Ehre mit wenigen, aber herzlichen Worte. In fröhlicher Stimmung blieben die Nippeser Wirte noch lange beisammen, um den Ehrenvorsitzenden würdig zu feiern.
Aus Köln-Bocklemünd.
+ Die innere Ausschmückung der Ofarrkirche zu KölnBocklemünd hat in jungster Zeit einen wesentlichen Fortschritt gemacht. Unser Kölner Glasmaler August Bohres Gereon=wall) hat die alten, meist farblosen Fenster in Kirche und Satristeien durch farbige, gemalte Fenster mit einzelnen Figuren und mit Szenen aus der Kindheit und dem Leiden Jesu, sowie mit Vorbildern aus dem Alten Testament und christlichen Symbolen ersetzt. Zwölf größere und sieben kleinere Fenster hat Hr. Bohres der Bocklemünder Kirche neu geliefert und zwei ältere Fenster versetzt und mit neuen Ornamenten versehen. Sämtliche Fenster sind in künstlerischer Schönheit und technischer Vollendung gezeichnet und gebrannt und machen einen einheitlichen und erbauenden Eindruck. Sie lehnen sich in ihrem Charakter den frommen mittetalterlichen Kunstwerken an, tragen aber auch dem Geschmack und Kunstsinn der neueren Zeit vollauf Rechnung. Auch in iyrem Mobiliar hat die Kirche eine teilweise Erneuerung gefunden, insbesondere durch eine neue Kommunionbank, die, in Eichenholz geschnitzt, in schönen gotischen Ornamenten zwei Medaillons mit den Brustbildern Cyristi und Melchisedechs trägt. Sie ist angefertigt worden im Atelier des Bildhauers August Jägers(Köln. Zu wünschen wären dem Kirchenvorstande die Mittel, um die Kirche bald ausfugen und eine Erneuerung der inneren Ausmalung in Auftrag geben zu konnen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der Verband Deutscher Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter,
Sitz Berlin, der sog. alte Verband, hat dieser Tage in der Nippeser Werkstätte ein Flugblatt verteilen lassen. Man schreibt uns in der Angelegenheit:
Gegen die Vervreitung eines Flugblattes wäre an sich ja gar nichts einzuwenden, wenn dasselbe nicht gar so gehässig wäre. Von einem sozialdemokratischen ist es absolut nicht zu unterscheiden. Es beschränkt sich nur auf Kritik und Verdächtigungen des Gegners. Vom Elberfelder Verband wird gesagt, daß er die„christliche Liebe" und„nationale Gesinnung“ in Erbpacht genommen habe. Danach scheinen die Leiter des Berliner Verbandes auf christliche Liebe und nationale Gesinnung zu pfeifen. Dem Abg. Beyer wirft man vor, er habe in der Budgetkommission einen Antrag, die Erhöyung der Pensionskassenleistungen schon in diesem Jahre in Kraft treten zu lassen, kurzerhand und ohne Not zurückgezogen, trotzdem er im Plenum dafur eingetreten sei. Wir haben allen Grund zu der Annahme, daß diese Darstellung nicht den Tatsachen entspricht. Ter Abg. Beyer wird wohl darauf die Antwort nicht schuldig bleiben. Die schlimmste Verdächtigung aber leistet sich das Flugblatt mit der Behauptung, die„Christlichen“ streuten den Mitgliedern Sand in die Augen, um ihre Fehler zu beschönigen, „nachdem man für eine höhere Besteuerung und Belastung seiner Mitglieder eingetreten ist(Reichsfinanzreform), und anderseits für eine so schnöde Verkümmerung der bürgerlichen Rechte des Einzelnen(Wahlrechtsvorlage) gewirkt hat".
Was die Wahlrechtsvorlage mit der Gewerkschaftbewegung zu tun hat, ist das Geheimnis der Leitung des Berliner Verbandes, die bei dieser Verquickung von Politik mit der Gewerkschaft noch die Stirn hat, zu behaupten, daß ihr Verband politisch völlig unabhängig sei. Dabei ist heute allgemein bekannt, daß dieser im liberal=demokratischen Fahrwasser schwimmt. Das geht ja auch schon aus den angeführten Aeußerungen klar genug hervor. Wie die Herren die ublehnung der Reichsfinanzreform, was nichts anderes bedeutet hätte, als dem Reich die nötigen Existenzmittel zu verweigern, mit ihrer nationalen Gesinnung und der Erfullung ihrer Wünsche in Einklang bringen wollen, haben sie in dem Flugblatt hübsch verschwiegen. Man sieht aber, mit welchen Mitteln vom Berliner Vervand der Kampf gegen den dem Gesamtvervand der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Elverfelder Verband geführt wird. Die christlich gesinnten Eisenbahnhandwerker und Arbeiter werden jetzt wohl wissen, was sie von Berliner Seite zu erwarten haben.
(0 Für die großen internationalen Radrennen, welche am Himmelfahrtstage stattfinden, lautet die Meldeliste für die Flieger also: 1. Deutschland: Rütt, Arend, Bader, Kurzmeier, Stabe, Zetz, laff, Conrad, Althoff. Saldow, Großmann, Meyer, Karl, Köster, herrn. Löwenstein und 17 Könner Flieger, darunter Pütz, Hoeschler Jünger; 2. Belgien: Ciselet, Wilmots, Delcu, Shase; 3. Dänemark; Th. Ellegaard; 4. Frankreich: Pouchois, Dupuy, Polledry; 5 Holland: Schilling, Totkinga, Tulleken; 6. Oesterreich: Kudelg Nowack. Neben den Fliegenrennen versprechen auch die Dauer, rennen mit Motorführung über 20 und 40 Kilometer um den Flieder= und Orchideenpreis besten Sport. Bis jetzt sind der Belgier Linart und der Italiener Bruni fest gemeldet.
Der Kölner Schießplatzverein(E..) hat an die hiesigen Krieger= und Schützenvereine eine Enladung zur Beteiligu g ihrer Mitglieder an der vom 5. bis 12. Juni d. J. stattfindenden Kölner Schießwoche 1910 ergehen lassen. Dieselbe wird in diesem Jahre zum ersten Male aus dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück bei Köln abgehalten.
0 Reineid.
Ein Gepäckträger aus Mülheim stand vor den Geschworenen unter der Anklage, am 11. Dezember v. Is. vor dem Schoffengericht in Mulheim a. Rh. wissentlich falsch geschworen zu haben. Am 28. Juni v. Is. langte eine Unteroffizeersfrau von Elberfeld mit der Eisenbahn auf dem Mülheimer Bahnhof an; sie gab ihren Gepäckschein einem Transporteur, der die Sachen dann trug. Ta rief jemand der Frau nach:„Geben Sie acht, daß der nicht mit Ihren Sachen durchgeht.“
Daraus entstand Streit, mit dem sich dann das Schöffengericht zu befassen hatte. Der Gepäckträger schob den Zuruf eidlich einem andern zu, hatte ihn aber nach seinem Geständnis vor den Geschworenen selbst getan. Das Schwurgericht verurteilte den Angetlagten wegen wissentlichen Meineids zu vier Monaten Zuchtha.s; diese Strafe wurde aber in sechs Monate Gefangnis umgewandelt.
m Unvernünftiges Radfahren. Ein Packer rannte in unvernunftig schneuem Tempo über die Straße Si. Agatha und fuhr ein Maochen an, das auss Trottoir geschleudert und verletzt wurde. Das Schoffengericht jetzte 5 M Strase fest.
V Sängerkrieg.
Streitsüchtig war der Tagelöhner 3; er trat bei der Zusammenkunft eines Gesangvereins einem Sänger, der eben ein schones hohes U sang, auf die Zehe und rief:„Do Handlanger, schriev mer ens ding Adreß op!“ Dieser quietschte schmerzerfullt uno ob dieser Disharmonie entstand bald nachher eine Keilerei, bei der Z. mit Ziegelsteinen warf und einen Arbeiter mit einem Messer lebensgefahrlich verletzte. Die Strafkammer setzte zeyn Monate Gefängnis fest.
rr Sauerbraten.
Ein„Feinschmecker“ ist der Friseurgehülfe M. Er stahl einen ganzen Hund, um ihn zu Sauerbraten zu machen. Das Schoffengericht bestrafte den Mann mit einer Woche Gesangnis.
7 Unter Tränen
bat vor der Strafkammer ein 53jahriger Tagelöhner seine Richter um Zuchthaus. Der oft erheblich bestrafte Mann hatie auf der Haltestation der Taxameterdroschten=Gesellschaft eine Pferoedecke im Werte von 10 M. gestohlen. Der Staatsanwalt brachte neun Monate Gesängnis in Vorschlag, worauf der Präsident bemertte, daß in Frage komme, ob nicht Zuchthaus verhängt werden musse. Der Angetlagte ersuchte, ihm diese Strafart zu geben, da er doch teine Arbeit mehr finden könne; so alte steifruckige Leute nehme niemand und er habe keinerlei Halt in der Welt. Das Gericht hielt acht Monate Gefängnis für die richtige Suhne.
von Nah und Fern.
Auf einen falschen Namen gewählt.
rm Essen, 28.Aprill910. Wegen eines Versuchs, auf einen falschen Namen zu wählen, in Verbindung mit Widerstand gegen die Staatsgewalt, wurde der Arbeiter Axleben vomn hiesigen Schöffengericht zu einer Gefangnisstraje von sechs Monaten verurteilt. Es handelte sich im vorliegenden Falle um ein Vorkommnis bei der Stadtverordnetenstichwahl im Segerothviertel am 24. März 1909, wo Axleben versuchte, auf den Namen eine Vertrauensmannes der Zentrumspartei seine Stimme zugunsten des sozialdemotratischen Kandidaten abzugeben. Dabei wurde Axleben abgefaßt und verhaftet. Hinterher wollte er sich der Verhaftung durch die Flucht entziehen, was ihm jedoch mißlang.
Bei der Erhaltung und Verbefferung eines guten Aeußern
frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und Anregung zum Wachs tum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebun des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemer bar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beein trächtigt.
Bei Nervosität, Magen= und Lungenleiden, für vorzeitig alternde Versone und Kinder ist Biomalz unentbehrlich.
beschränken sich viele merkwürdigerweise auf die ünwendung rein äußerlicher Mittel. Aber es dürfte doch einleuchten, daß man einen durchgreifenden Erfolg nur erzielen kann, wenn man auf den Organismus von innen heraus einzuwirken versucht. Wie häufig sind durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, durch überstandene Krantheiten usw. die Säfte verdorben, das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art, Appetitlosigkeit, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Teintunreinheiten, vorzeitige Falten= und Runzelbildung,
Magerkeit, müde Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw. sind die Folgen In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer
Verjüngungs- und Autirischungs-Kur
ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnerlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonneglicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne. Die Verdauungskätigkeit ecklt Die mächtige Anregung und Fürderurg. Blut= und
soll Dir der Sonne Strahl, des Lenzes Blühen?
Was Was
Wenn Du fühlst zu Deiner Qual Deine Jugend fliehen!
De mächtige Anregung und Ferocrurg. Blut= und Süstestockungen werden behoben, angesamcte Schlacken entfernt. Schlafse, welke ober eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird
Doch es ist zu Deinem Glück Hoffnung Dir gegeben: Biomalz verleiht zurück Jugendkräftiges Leben.
völlig kostenlos Berlin.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 Mark un .90 Mark in Apotheken und Drogenhandlungen. Mal lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmunge! und ähnliches als angeblich„ebensogut" aufreden Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wi nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquet nach. Ausführlicher Prospekt nebst einer Kostpror durch die Chemische Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&m Sonntag, 1. Mai 1910.
Seite 11.
A H Hn H Hrun-AÖENTT
Schöne, sollde, elegante
25
mit tadellosem Sitz, aus besonders guten Stoffen gefertigt, grösstenteils eigener gediegener Herstellung, beste Ausstattung und Verarbeitung. Bessere und mittlere # Preislagen, echte Rosshaar-Einlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Carantie für Haltbarkei und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge sind sowohl mit langen Joppen und langen Revers, tailliert, Glockenform und Aermelaufschlägen, als auch in einfacher Machart für alle Figuren, ob klein, untersetzt, ganz korpulent oder gross und schlank, in allen Preislagen und in grosser Auswahl am Lager,
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise einzusehen.
aac
ZIEHUNG 9. und 10. Mai
zu Gunsten des Vaterländischen
Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose
Hauptgewinn im Werte von Mark
neo a 2.n Porto u. Liste 30 Pf. extra, bei den Kgl. Lotteriewoe à 0 MarK Einnehmern Gropp, Klein, Schönen, Tapporn, Wiedemann in Köln, Alye in Köln-Deutz sowie In. Köln bei: F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franz Jos. Bürger. Ursulastr. 44. Franke& Cie., Hohestr. 76.
Jes, Auth, Hohestr. 62. Richard Kahle, Weyerstr., Ecke Huhnsgasse, W. Lippmann. Domkloster 1. Bernhard Nitzke, Hohenzollernring 24, Otto Pappermann, Brücken#trasse 23. W. Weidlich, Hohepforte 24, Peter I. Grassmann, Unter Sa hsenhausen, und in allen durch Flakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
utreinigung
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautglsschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„.eo“-Villen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75+ ftanko Erhältlich in den Apotheken.
:<space> D o m a p.,<space> E i n h o r n a p.,<space>( r i o c k e n a p.<space> u.<space> J a n<space> v.<space> W e r t h a p.,<space> Mülherm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Wichtig für jede Hausfraul
Grauereien und Grennereien!
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
SachgeMässe Ausführung von Reparaturen. e
Munk& Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal gegr. 1880
Kupfer- und Kesseischmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichkeit.
Das mühevolle Putzen der
platten ist
durch den Gebrauch von
aus der Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver(Marke Schwan)
modernstes Waschmittel
Prof. Giessler’s Patent
gibt nach halbstündigem Kochen
blendend weisse Wäsche.
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen.
Ein Versuch überzeugt
Zu haben In den einschlägigen Geschäften
Prof Giessler's
O STETMMSC7
gesetzlich geschützt W. 124737.
Ttortad in ein lgagerschales Beditas lederhausian
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwenorsi
Storkad entfernt mit leichter„Mühe samt
Engros=Niederlage:
Peter Thiemoncs Zeisengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin
#„schreiben nachgeriesen st.
2TS-#ztlich begutachtete Wirkn
7 Prämiiart: Goldene Medaille Marsei TTämlièrt. Broßer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 M
14. Goldene Medaille Marseille. *<space>—<space> r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m.<space>
„St. II 8 Ml., St. II14 Mk.
Urin-Untersuchung: Spezialistzris-eszet“, Inseriere s mus Ve#
54. an der Bruckenstraße. Hu
Harasin ist einzie und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemtker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen
ttunter sehr billigen Met
mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Severinstraße 17..
Hr. Uh in G. schreibt: Da mern Freund durch Ihr Haralln in drei Wochen einen flotten Schuuerbart bekommen hat, so ersuche ich um####ndung erner Dose Stärde I1 per Nachnohne.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger hr. 110* Schintag, 1. Mai 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
c Et Lorche!
E kösch Verzällche vun Heinr. Koch.
Jo, dat eß alles wal und got, un ich sin och en, dat et nühdig eß, un de Moppe doför han ich och, ävver wat geschüch met mingem leeve, gode Lorche, met mingem Hätzblatt?“
Su frogde eines Dags de Tant Drückche ehre Neffe, der Doktor Otto Heim, dä en düchtige Praxis zo Kölle hatt un grad ens sing Tant op ene Sprung besöke dät.
„Dat eß doh ganz einfach,“ säht der Otto un driehte singe Schnäuzer, dä ald mih gries wie schwatz wor.„Ich loße dinge Liebling en mi Hus bränge, un ming Frau un Kinder sollen in fläge, dat im nir mankeere deit; dat bruch doch ding allerkleinste Sorg zo sin.“
„Dat eß et ävver nit, em Gägendeil, et eß ming grötzte,“ dät sich de Tant Drückche eriefere un trok dobei an ehrem schwatzsigge Schützel de Fältcher usenein. Un se hatt och alle Orsaach, dat se en der Ifer kom, dät et sich doch öm ehr Lorche, ehre leeve, gode Papagei handele, dä ehr ald mih we zwanzig Johr et Altjuffereheim verschönere dät. De Tant Drückche wor esu en richtige ahl, ävver och gotmödige Ervtant, die ald düchtig üvver de sibbezig erus wor. Se hatt vill en ehrem Levve durchgemaht un off genog erfahre, dat et Geld allein nit glöcklich mät. Denn Moppe hatt se su vill, dat en Dotzend Neffe hätte vun ehr erve künne un mallich hätt dann noch genog gehatt. Aevver grad dat Geld hatt ehr och et Leid gebraht; en ehr jung Johre hätt se grad esu gähn geherot, we de mihzte jung Mädcher; ävver se glä vie, all die freie kome, wollte vör allem ehr Geld han; dröm dät se einer nom andere avwiese un su wor 'en ahl Juffer, ih siet woß. Se wor ävver kein vun dä ahl Juffere em kodde Senn, de met sich un aller Welt unzofredde sin. Se hatt zwor och ehr Fählere, we alle Minsche, ävver die vergoß mer bei dä got Sigge, die mallich an der Tant Drückche kannt. Se wor esu en richtige kölsche Juffer, we mer där och hückzodag, Gott Dank, noch mänche zo Kölle finge kann. Se wor fromm, deef fromm, ävver se vergoß üvver unsem Herrgott de Minsche nit, un dat eß jo de echte Frömmigkeit. För sich selvs wor se bescheide un maht kein Anspröch, ävver de Aerme gov se no Kräfte, un mänche Pastur zo Kölle hätt verzälle künne, we vill Trone durch de Tant Drückhe ald gedrüg wore wode.
Se vergoß ävver och ehren einzige Verwandte, der Otto, nit, dä fröh sing Aeldere verlore hat un vun singer Tant opgetrocke wor wode. Hä hat als Student flott levve künne, un selvs als hä verherot wor un sing Kinder groß woote, wood die Familije Heim off genog gewahr, dat bei der Tant de blo Sching nit verschimmele däte. Aevver ein vun dä Hätzkammere, die de Tant Drückche zo vergevve hat, hat se sich usdröcklich reserveet, un die wood och ganz un gar engenomme vun ehrem Papagei, dem Lorche. Un et wor och got, dat de Tant die besondere Lieb zo ehrem Vugel hatt, söns wör se vill zo vollkomme un och kein esu en richtige ahl Juffer gewähs. Vör ville Johre hat se verschiedentlich versök, ehr veete Hätzkammer an en Dheer zo hange. Aevver Katze kunnt se nit ligge, die woren ehr zo falsch, ne Hungk wor ehr zo fies, ne Kanaljevugel zo klein, un su blevv se an'nem Papagei hange. Un dä hatt no ald zinter zwanzig Johr, su got hä kunnt, Freud un Leid met ehr gedrage, un dat Dheer woß ganz genau, wat et der Tant Drückche wät wor. Eigentlich wor dä Vugel ärg fuhl, denn en all dä Johre hat hä nix andersch geliehrt zo sage, wie nor singe Name un dann dä eine Satz:„Guten Morgen Tante Drückchen!" Dat schreite hä no der ganzen Tag, un de Tant wor dann glöcklich, wann 'et Lorche us singem große, staatse Kurv nemme un im et Köppche kräuele kunnt. No ävver sollt se sich zom ehzte Mol un zwor för lang Zick vun ehrem Liebling trenne. Wie gesaht, de Tant wor ald üvver de sibbezig, un wann se och för ehr Alder räch geröß wor, su hat se sich doch em letzte Winter ärg verkält, un ene nitsche Hoste wor zoröckgeblevve. Dröm hat ehre Nefse, der Doktor, ald lang gesaht, se möt e paar Mond'om Süde, no Italije ov en de Schweiz, söns künnt die Sach schlemm usgonn. Su wor hä och hück em Vörbeigonn ens flöck erenngesprunge, un als hä no em gemötliche Stüvvche bei der Tant soß, dat met sing altfränksche Möbele un sing blöhende Blome eine su räch anheimele dät, do hat hä sing Tant glöcklich esu wick gebraht, dat se ensoch, we nühdig et wor, dat se för ehr Gesundheit jet dät. Aevver no die Sorg öm et Lorche, öm dat koßbare Dyeer“ Un dat soll noch, we der Otto säht, ehr kleinste Sorg sin!„Nä, leeve Jung,“ säht se dröm noch ens,„dat eß mer kein klein Sorg; do mags drüvver lache, ävver dat Dheer eß mer no eimol an et Hätz gewahße, un als ahl Juffer han ich jo och er Rääch, ming Eigeheite zo han.“
„Dat Rääch häß do och, Tant,“ säht der Dokter Heim, dä ens ganz höösch griemelte,„un et eß doch och ganz klor, dat mer sich an esu en Dheer gewenne kann. Aevver do kanns ganz unbesorg sin, mer welle et Lorche op Häng drage, un ming Kinder wäde sich freue, dat se met im spille künne.“
„No jo,“ säht do de Tant Drückche, un öm et zo bekräftige stunt se op,„ich well för e Veedeljohr no der Schweiz gonn, wo ct jo jitz am schönste sin sall; ävver unger einer Bedingung: Ich ahl Möhn kann nit allein zwesche all dä fremde Lück sin, die noch nit ens Kölsch bubbele künne; do gingk ich am ehzte Dag widder laufe. Dröm muß do mer unbedingk ding älste Doochter, et Christinche, metgevve. Dat ärm Dheer süht su wie su esu blaß us; dem deiht de Schweizerlooch och got, un met sing achzehn Johr kann et mer och got zor Sick stonn; zo bezahle bruch'ste nix, doför kummen ich op. Eß et der rääch esu? Do häß jo ußerdem nom sibbe Puute derheim.“
Ov et dem Dokter Heim rääch wor! Hä wör am leevste der Tant Drückche vör Freud öm der Hals gefalle, denn et Christinche wor singe Liebling, un als Dokter woß hä nor zo got, wie nühdig och dem Kind en Erhollung dät. Aevver de Tant kunnt esn en Fisematäntcher nit ligge, un dröm begnögte hä sich domet, dat hä sich hätzlich bedankde. En Zick vun e paar Dag
wor alles en Odenung; et Lorche wood en et Huus vum Dokter Heim gedrage, un nodemm de Tant Drückche im met schwerem Hätze un'ner Tron en de Auge„Adschüs“ gesaht hat, fohr se 'em Christinche, dat sich vör Freud nit zo halde woß, nom Vierwaldstättersee.
*
Su wor no et Lorche bei der Familije Heim en Pangsiun, un et ehzte, wat der Dokter dät, wor, dat hä sich en Boch kaufe dät„Ueber die Behandlung und Pflege der Papageien". Dat los hä singer Frau un all singe Kinder vör, un no jeder Sick maht hä en Pus un säht:„Dat ehr mer nor jo ganz genau su et Lorche behandelt; et wör jo schrecklich, wann an dä Vugel jet köm!“ Un allemole däten se dann verspreche, dat se et Lorche we ehre Augappel höde wollte, un su kom et, dat dä Vugel winnigstens zwölfmol am Dag fresch Wasser un Foder kräg un beinökse Pund Zucker om Boddem vun singem Korv liggen hat. Aevver trotz aller Lieb un Försorg sollt ald en kooter Zick jet ganz Schreckliches passeere. En de ehzte Dag sproch et Lorche he un do noch e Woot, ävver singe Haupsatz: „Guten Morgen, Tante Drückche,“ klung wie verhalde Kriesche un Schluchze, un am drette Dag dät et de Mul nit mih op.
Et sooß do we ne begosse Puddel, leeß de Flögele hange un hoot op nümmes, dä et ansproch. Un we et no eigentlich kom, dat et Lorche en der Vugelshimmel gingk, dat eß bis hück noch e deef Geheimnis, ävver de Katastroph broch erenn; eines Morgens— de Tant wor noch kein aach Dag fott— do log et Lorche op singem gröne Rögge, stippte de Bein en de Looch un wor raggeweg musdut, ganz dut. Ov et an Heimwieh un gebroche Hätze, ov et an zo villem Fresse oder weil et enem Dokterschhus wor, gestorve eß— wä kunnt et sage?
Dat gov e Spektakel, Lamenteere un Kriesche en der Familije Heim! Et Lorche, der Tant Drückche ehre Liebling, wor dut! Mer kunnt et nit fasse, un der Dokter sooch de Ervschaff ald ärg huh hange. Hä leev we rosig durch et Hus un bröllde, sing Frau kresch stell en ehr Täschendoch erenn, un de Kinder, vum Primaner Fritz bes zom fünfjöhrige Hannche, woren am hüle. Aevver dat kunnt all nix nötze, der Vugel wod nit mih lebendig. Zom Uevverfloß kom an dem Morge och ne löstige Bref vun dä zwei us der Schweiz an. De Tant fohlt sich ald vill besser un frogde an, wat dann et Lorche maachen dät, ov et och Heimwieh no ehr hätt un singe Morgegroß och noch schön sage künnt; se sollten dat leeve Dheer nor got fläge, et sollt ehre Schade nit sin.
Dat wor zo vill för die gequälte Hätze; als der Dokter dä Bref vörgelese hatt, do fingk mallich widder an zo kriesche, bes der Dokter opsprung un säht:„He muß gehandelt wäde, dat kann nit esu blieve; ich han en Idee.“
Domet satz hä sich an singe Schrievdesch un schrevv och— su schwer et im feel— ne löstige Bref an de Tant, en dem unger anderem stunnt:„Lorchen ist recht munter und fidel; es begrüßt den ganzen Tag seine ferne Pflegerin, und besonders die Kinder haben ihre Freude an dem lieben Vogel; sie versuchen, ihm auch noch andere Sätze beizubringen. Du kannst also ganz beruhigt sein.“
Als de Frau Dokter dä Bref los, säht se ganz erstaunt zo ehrem Mann:„Aevver, Otto, we kanns do su jet schrieve? Dat Dheer eß doch dut!“
„Ich maachen et widder läbendig," laachde do der Doktor, „do salls kicke, et geiht noch alles got; dun dich an un gangk met mer noh der Schmeerstroß*); do eß e got Vugelsgeschäff, et beste zo Kölle; mer kaufe do ne neue Vugel un brängen im dann dä Satz bei:„Guten Morgen, Tante Drückchen!. Hä muß natörlich dem Lorche su vill we müggelich gliche, un wann dat neue Dheer ald bubbele kann, dann sage mer, dat hätt et Lorche vun uns geliehrt. Eß die Idee nit got?“
„Jo, dat wör der beste Uswäg,“ meinte dem Dokter sing Frau;„ävver su'ne Vugel eß doch ärg dör!“
„Mih wie hundert Mark koß och ene Vugel nit, dä ald bubbele kann, un wat eß dat gägen die Ervschaff vun der Tant?“
Met dä Wöt nohm der Dokter et dude Lorche us dem Korv, driehden et en'en Zeidung un en halv Stund donoh wor hä met singer Frau em Vugelsgeschäff op der Schmeerstroß. Un richtig, se fungen do och ene Vugel, dä faß akurat wie et verstorve Lorche ussooch, nor dat hä die rut Fedder am Stätz nit hatt wie et Lorche, un dann, dat hä kei Woot bubbele kunnt. Ne andere Vugel wor zwor do, dä vill sage kunnt, dä ävver ganz andersch gefärv wor, wie et Lorche; als no die Lück em Geschäff sähte, dä eine Vugel wör noch jung un ärg geliehrig, su dat hä en Zick vun ein bes zwei Mond alles nohbubbele künnt, do trok et Dokterschpaar glöcksillig met dem neue Lorche av, nohdem et sechzig Mark op de Thek gelaht hat.
*
No fingk bei Heims e neu Levven an; et Lorche Nummer zwei wor e leev, ävver och e frech Dheer; wann ümmes an singe Korv kom, dann stippten et de Feddere en de Hühde un schreite, dat de Nohberschaff zosammeleef. Un die ahle un junge Heims komen vill an singe Korv, dann mallich hat sich verpflichte müsse, met doför zo sorge, dat dä Vuggel en kooter Zick liehren dät zo sage:„Guten Morgen, Tante Drückchen!" Wann der Dokter evvens ne Momang Zick hal, wann hä us der Sprechstund ov vun singe Patiente kom, dann leef hä ens flöck zom neue Lorche un säht esu leev un söß, wie hä kunnt:„Guten Morgen, Tante Drückchen.“ Wann dann ävver dä Vugel in domm anklotzen dät, ov an zo schreie fingk, dann wod hä wöhdig un säht:„Do ahl Bies, do kanns jo nix.“
Su gingk et Dag för Dag, ävver dä Vugel sproch nit, ovschüns se sich all de grötzte Möh gove. Off genog beim Koche gingk de Frau Dokter ens flöck zom Lorche, un nommedags satz se sich met de Strümp, die zo stoppe wore, bei dä Vugel un säht winnigstens hundert mol en'er halv Stund:„Guten Morgen, Tante Drückchen,“ un dät dann et Lorche nit reageere, dann kühmte se mih wie einmol,„wat beß do doch en domm Dheer."
Hat der Primaner Fritz singen Aufsatz fähdig, ov singe Virgil üvversatz, dann soß hä am Vugelskorv un lockte un schmeichelte: „Guten Morgen, Tante Drückchen"; ävver hä hat noch nit die Gedold vun sing Aeldere un öftersch wie dä Satz säht hä do*) Komödienstraße.
zwesche:„So sprich doch, du altes Scheusal, du Henochse.“ Aevver et Lorche saht nix un driehde im beleidig der Rögge. Alle Kinder, ein nom andere, däten ehr Kuns versöke, un all däten se schänge, wann et Lorche nit bubbele woll; selvs er kleine Hannche, dat de mihzte Zick hat un faß der halven Dag bei dem Vugel wor, wod ungedöldig un saht mih wie einmol: „Du bis aber e ganz sies Dier.“
Su gingk de Zick eröm, de Tant un et Christinche sollte bahl widderkumme, ävver dä Vugel wor esn stomm we ne Fesch em Wasser; et enzige wat hä dät, wor, dat hä met de Aeugelcher kwingde, als wenn hä se all' hätt uslaache welle, un dann schreide hä widder düchtig. Dröm hatt der Dokter et för got befunge, der Tant zeschrieve, et Lorche wär rääch sidel, ävver et dät gar nit mih bubbele, su vill Möhde se sich och met im gööve. Doch de Tant schrevv, dat dät de Sehnsuch un et Heimwieh no ihr, der Tant, un wann dat Dheer se sööch, wööd er sing Sproch wall widderfinge.
*
Su wor endlich dat Veedeljohr eröm, un et kom der Dag, wo de Tant un et Christinche widderkumme sollte. Et ganze Hus wor blitzeblank geschrupp wode, e groß„Willkommen“ hatt der Fritz üvver de Dör vum Wonnzemmer gehange un der Kaffeedesch wor met Taate un Blome fing usstaffeet. De ehzte Begrößung wor errüvver, unger Trone un Laache wor gebütz un sich leev gehalde woode, un no kom dä feierliche Momang, wo de Tant Drückche ehr Lorche begröße dät. Der Hot hatt se noch om Kopp, et Mantillche om Aerm un met glöcksilligem Laache gingk se op der Korv vum falsche Lorche an.„Jo, et eß m leev, got Lorche,“ reef se— dat die Fedder am Stätz met ruhder Tinte gefärv wor, sooch se nit—„Dag, leev Dheer, kenn'ste mich noch? Sag ens: Guten Morgen, Tante Drückchen!“
Aevver dä Vugel schreide we ne Kesselflecker un säht nir. De Familije Heim, met Usnahm vum Christinche, stunnt oo wie op spetze Nohle; ov de Taut jet merken dät? Die ävver säht noch ens:„Leev Lorche, no sag doch ens: Guten Morgen, Tante Drückchen!“
Do— der Doktor met Frau un Kinder wör beinöks en Ohnmaach gefalle, do dät dä verflexte Vugel singe Schnabel op un säht:„Gu— ten— Mor— gen, Tan— te— Drück— chen!“
„Aha, hann ich et nit gesaht," jubelte de Tant, un der Dokter dät ald deef opodeme, do bubbelte dä Vugel wiggeschter un et klung genau we dem Dokter sing Stemm:
„Do ahl Bies, do kanns jo nix!“
Zoeets stunnten se allemole do, als wann se zo Stein gewoode wöre un de Tant kunnt nor stammele:„Wa— wa— wat eß dat?“
Do ävver schreiden et„Lorche en Vertretung":
„Guten Morgen, Tante Drückchen! Wat best do en domm Dheer!" Dat hoot sich an, als wann de Frau Dokter et gesaht hätt. Un no, wo dä Vugel eimol sich selvs spreche hoot, do gingk et wiggeschter, un mer kunnt de Stemme vun sämtliche Kinder ungerscheide:
„Guten Morgen, Tante Drückchen! So sprich doch, du altes Scheusal, du Heuochse!“
„Guten Morgen, Tante Drückchen! Du beß aber e gan fies Dier!“
„Guten Morgen, Tante Drückchen! Do beß zo fuul, dat sprichs," un selvs de Stemm vun der Deensmähd kunnt mer erkenne:
„Guten Morgen, Tante Drückchen! Looß dich doch begrave an dir eß Hoppe un Malz verlorre.“
Do ävver kunnt de Tant et nit mih ushalde, se sprung op met enem Kopp esu rut, als wann se ne Schlag hätt kräge.
„No eß et ävver genog,“ schreide se,„eß et dat, wat ehr dem arme Dheer beigebracht hatt? Un do schrievs, Otto, et Lorche dät üvverhaup nit mih bubbele! Sag, we eß dat domet?“
Wat woll der Dokter dunn? Woher dat hinderlistige Dheer dat all geliehrt hatt, wor jo klor. Dröm wor et et beß, wann hä de Worret sagen dät, un hä verzallt se och vun vör bes hinge. Als hä fähdig wor, do woren se all am laache; selvs de Tant Drückche laachde hätzlich met, un als se om der Kaffeedesch eröm sooße, reef et Lorche:
„Guten Morgen, Tante Drückchen! Do ahl Bies, do kanns jo nix!“
zeigte die kleine Elisabeth nach kurzem Gebrauche von Scotts Einulsion, denn dieses ideale Stärkungsmittel verwandelte das zarte Kind in ein frisches, frohes Wesen, worüber die Mutter hocherfreut nachstehendes berichtet:
Mühlacker, Württ.(Amt Maulbronn), 12. Juni 1908.
„Da meine Töchterchen Elisabeth mit 2½ Jahren zwar im allgemeinen gut entwickelt war, ihm aber die rechte Widerstandsfähigkeit fehlte, so daß ich es vor allem Möglichen in acht nehmen mußte, ließ ich es zur allgemeinen Kräftigung Scotts Emulsion nehmen. Ueber den Erfolg und die großen Fortschritte in der Entwickelung des Kindes, die schon nach Verbrauch weniger Flaschen zu Tage traten, war selbst unser
Arzt erstaunt.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottichen Verfahrens
Das Aussehen des Kindes ist ein blühendes geworden, der Appetit vorzüglich, und die schon von Natur aufgeweckte Kleine zeigt seit kurzer Zeit eine solch ausgelagene Fröhlichkeit und Munterkeit, daß ich darüber ganz im Glücke bin. Die Empfindlichkeit ist geschwunden, die Kleine schläfst fest und gesund und hat einen kräftigen Körperbau bekommen.“(gez.) Anna Müller.
Als rasch und sicher wirkendes Stärkungsmittel hat sich Scotts Emulsion auch in diesem Falle wieder bewährt; dazu trägt in erster Linie ihre Zusammensetzung bei; die allerbesten Rohmaterialien — der reinste Norweger Medizinal=Lebertran mit dem höchsten Nährstoffgehalt— werden mit der größten Sorgfalt zu der wohlbekömmlichen, schmackhaften und daher auch allgemein beliebten Scoll? Emulsion verarbeitet.
Scotls Emniston witv von aus ausschlietzlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalstal#e in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Borent G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. Un5; phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragant 90 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arom:
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 1. Mai 1910.
Seite 13.
achte man darauf, dass jeder Würfel auf der Umhüllung den Namen MAGdl und die Schutzmarke+(Kreuzstern) trägt. Andere Würfel sind nicht von MAGGl.
Katholischer Gesellenverein,
Köln.
Allen Mitgliedern des Vereins die traurige Mit #<space> t e i l u n g,<space> d a ß<space> G o t t<space> d e r<space> H e r r<space> u n s e r<space> l a n g j ä h r i g e s<space> M i t <space> u<space> g l i e d,<space> d e n<space> w o h l a c h t b a r e n<space>
herrn Anton Cambensi
im Alter von nahezu 78 Jahren, gestärkt mit den h Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit berufen hat. 5
Er war bis in sein hohes Alter aktives Mitglied; die Mitglieder wollen seiner im Gebete gedenken. Die Beerdigung findet satt am Montag, den 2. Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Vinzenz=Hospital, Eintrachtstraße, aus.— Die feierlichen Grequien
werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse am Dienstag, den 3. Mai, ½10 Uhr. # Die Seelenmesse von seiten des Katholischen Gesellenvereins findet statt am Sonntag, den§. Mai, morgens 8 Uhr, in Minoriten.
Das Jahrgedächinis
für
∆ Frau Wwe. Peter Karp
geb. Kramm
findet statt am Montag, den 2. Mai, morgens 8 in der Pfarrkirche St. Heribertus in Deutz, ## freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
#Adam Wiehl
n
E
Einlad
*
findet statt Montag, den 2. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Zeinrich Schälzes
und
Vactman
S
Ergebenste Einladung zum Sechswochenamte
für Frau 22
Alb. von Contzen,
Margaretha, geb. Reuhaus,
am Montag, den 2. Mai 1910, ½9 Uhr, in St. Michael.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgang unseres einzigen unver geßlichen Töchterchens Charlotte sprechen wir hier mit allen Beteiligten, besonders den Kindern der V. Schulklasse nebst den beiden Lehrerinnen unseren herzlichsten Dank aus. d
Joseph Sonntag u. Frau.
Köln, den 30. April 1910.
am Mittwoch, den 4. Ma morgens 10 Uhr, in S Peter.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50. Fischmehl
grod. Garant.%5% Protein und Fett und
kleiderstoffe
Tuche, Alpaka,
Seide, Sammet W
ardinen, Ronleguten ## Tamen-Müsche## 8 plisch=Dechten###
mit kleinen Webefehlern
mr.50 Mh.
besonders für Schneiderinnen
Besätze, Borten
Spitze
nur Neuheiten
weit unter Preis. v“
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 71.
ca. 15
9<space> p h o s p h.<space> K a l k<space> 1 2<space> M.<space>
12—13+
Auf dem Lande
kännon oich-lla Kälna- C
Tanbenwicken 12—13##„
Tandenmais geschr. 9,50#### konnen sich alle Kölner Gealles freibl. pro Zenin. m. Sack schäftsleute eine grosse, kaufgegen Nachnahme ab Neuß. kräftige Kundschaft durch Bei größeren Bezügen Rabatt. eine zielbewusste Propaganda 3 Heins. Reidhöfer, Neuß. I im(A) erwerben.
Grabdenkmäler
stets schöne Auswan. solider Arbeit.
a-— Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Mechanische und chem. Reinigung von 2 Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken
Fellen usw. Kunststopferei an Perserund Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Umändern. Einfassen von Teppichen jeder Art, Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen und Möbeln auf beliebige Zeit. Vernichtung von
P c
Vorgebirgsstr. c Nr. 25.
Franz Bündgen
Fernspr.
S18.
Aus der Erklärung der Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ in der Ausgabe vo 27. April des Kölner Local=Anzeigers geht deutlich hervor, daß mit derselben nur eine nutzlose— Reklame— beabsichtigt war, um so mehr, da es den Führern dieser Art Genossenschaften stets an einer— sachlichen Widerlegung— mangelt. Dies ist stets der Fall, wenn den Konsumvereinen ordentlich an den Kragen gegangen wird, wie auch in der Protestversammlung am 24. April, in der etwa 1000 Gewerbetreibende anwesend waren, und mit deren Einverständnis auch die erste unterschriftslose Erklärung abgegeben wurde.
Wenn die Ausgabe von gemeinnützigen Rabattmarken eine Vorspiegelung falscher Tatsachen ist, wenigstens laut Erklärung der Konsum=Genossenschaft„Eintracht", so verdient diese Bezeichnung erst recht das Lieferanten=Geschäft der Genossenschaften, bei welchem nur einer Käufergruppe, zum Schaden der anderen, Rabatt gewährt wird. Auch die Dividende, welche die Konsumvereine an ihre Mitglieder verteilen, wird doch von letzteren beim Wareneinkauf mitbezahlt.
Die unlautern Manipulationen werden bei dem sog. Lieferanten=Geschäft darin erblickt, daß die Konsumvereine an die Lieferanten(Detaillisten) ihrer Mitglieder Rabattmarken verkaufen, wobei die Lieferanten an der Kasse der Genossenschaft(also beim Kauf der Rabattmarken) einen d rekten Verlust von
von der„Eintracht" angeführten 450 Gewerbetreibenden(Detaillisten) den Mitgliedern der Genossenschaft—10% Sonderrabatt gewähren, behandeln somit die anderen Käufer als minderwertig bzw. als Käufer II. Klasse. Hier wäre das Radikalmittel angebracht, wenn diese Art Lieferanten öffentlich bekannt gemacht würden.
Gerade der riesige Gewinn aus dem Lieferantengeschäft macht die Konsumvereine groß auf Kosten der Schlauen: Lieferanten(Bäcker, Metzger, Schuhwatenund Manufakturwaren=Detaillisten u. a..), die doch nur die„Futterkrippe“ der Genossenschaften sind. Im letzten Jahre hatte die„Eintracht" einen Umsatz im
Lieferanten=Geschäft von M. 1 560 000(—10% Verdienst beim Rabattmarken=Verkauf) durchschnittlich mindestens%, macht an Reingewinn ca. 110000 M. ohne Zinsen, wofür die Genossenschaft gar nichts leistet und nur ihre Kasse füllt.
Das beste und billigste Werbemittel der Konsumvereine ist daher das sog. Lieferanten=Geschäft, da die Genossenschaften aus eigener Kraft recht wenig zu bieten vermögen.
Von dem Führer der„Eintracht" selbst wurde das Verfahren betreffs des sog. Lieferantengeschäftes in einem Falle als nicht ideal bezeichnet, in einem anderen Falle bemerkte derselbe, daß aus dem Gewinn des Lieferanten=Geschäftes die Hälfte der Dividende gezahlt würde, welche an die Mitglieder der Genossenschaften verteilt werde. In dem Geschäftsbericht der„Eintracht“ ist ferner zu lesen, daß das sog. Lieferantengeschäft für sie(also für die„Eintracht") ein— notwendiges Uebel— sei. Nach Fortfall bzw. Verbot des vorher geschilderten Rabattmarken=Verkaufs in den Konsumvereinen werden die Dividenden der Genossenschaften selbst sehr gering.
Daher ist der Kampf der Agitatoren der Konsumvereine im Interesse ihrer eigenen Existenz für den Rechtdenkenden wohl sehr gut verständlich.
Mittelstands=Vereinigung für Handel u. Gewerbe, E. V. Ortsgruppen Köln und Mälheim(Rhein).
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Fahrrad Frl.=.,.neu. spttb..v. Tanttau, Rothgerberbach 46, II.
Professor Füth
vom j. Mai an
Kaiser-Wilhzelm-Ring 20.
Breite Strasse 40 Breite Strasse 40
Vom 1. ois 18. Mai
Ausstellung
in unseren Geschäftsräumen der 1. Etage von
Prunk-Teppichen
Sultan Abdul Hamids
aus den Staatssemächern des Vildiz-KloSK
Während dieser Ausstellung veranstalten wir einen grossen Spezial-Verkau
Wir laden unsere geehrten Kunden sowie alle Kunstfreunde zur freien Besichtigung ohne Kaufzwang ein.
Kölm, den 30 April 1910. Julius Schramm Hachr., u.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 1. Mai 1910.
EE
11 55 E
BEE EnL
Was der Montag bringt:
RDTEEGEGGHTGGUBRGGGRSBSGESARaa
an
# 5H FaE
ER
Theater. Opernhaus: Die Behème, 7½, Schauspielhaus: Die versunkene Glocke, 7½. Metropol-Theater: Der- kandal.8, Colosseum (Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoolagischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträne. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographi. unter Berncksichtigung der Ortsb stimmung, 7. Goh. Reg-Rat Prof. Dr. inr. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, 8, Prof. Dr iur. et phil. Geffcken: Die Entstenung des modernen Staates in Europa und Amerika 6, Dr. Hagelstange, Direktor de- WallafRiehartz-Muscums: Rubens und die flämische Maierei des 17 Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lombardo:’Inferno di Dante, 7 Uhr.
Der Fußgänger=Tunnel
unter dem Hauptbahnhof.
(A) Köln, 30. April1910.
Der Personendurchgang vom Hauptbahnhofsvorplatz zur Maximinenstraße sollte bekanntlich dem bevorstehenden Bahnhofsumbau zum Opfer fallen. Die Eisenbahnverwaltung hielt es mit den praktischen Forderungen ihres Betriebes nicht vereinbar, den beim Umbau herzustellenden Tunnel wie den bisherigen für den allgemeinen Durchgangsverkehr zu öffnen. Wenn ein neuer Tunnel für diesen Zweck geschaffen werden sollte, würde dies mit einem Aufwand von rund 300000 M. zu Lasten der Stadt geschehen können.
Gegen diesen Plan des Eisenbahnfiskus nahm bekanntlich die Bürgerschaft lebhaft Stellung. Zwischen den zuständigen Behörden wurden dann umfangreiche Verhandlungen geführt, als deren erfreuliche Frucht ein Abkommen zu betrachten ist, demzufolge die Eisenbahnverwaltung zu den Kosten des Tunnelbaues einen Beitrag von 150000 M. leistet. Der dem Abkommen zugrunde liegende Vertragsentwurf wird der nächsten Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden. Aus den einzelnen Vertragsbestimmungen sei nachstehendes besonders hervorgehoben.
Der neue Tunnel soll hergestellt werden in einer lichten Weite von 7 Meter. Der neue Tunnel bleibt in allen seinen Teilen Eigentum der Staatseisenbahnverwaltung. Eine Verpachtung der Wandflächen erfolgt weder seitens der Eisenbahnverwaltung noch seitens der Stadt. Der Ersatztunnel soll lediglich dem öffentlichen Fußgängerverkehr dienen. Die Herstellung von Aufgängen zu den Bahnsteigen oder eine Verbindung des Tunnels mit anderen Bahnanlagen ist ausgeschlossen. Die Staatseisenbahnverwaltung verzichtet auf das Recht des Widerrufs der Benutzung für den öffentlichen Verkehr. Eine später notwendig werdende Aenderung, Ergänzing oder Herstellung eines Ersatzes soll im Wege des landespolizeilichen Prüfungsverfahrens bestimmt werden. Der Tunner wird während der Nachtzeit von 1½—4 Uhr morgens für den Verkehr gesperrt. Die Sperrung wird durch die Eisenbahnverwaltung besorgt; bei besonderen Anlässen kann die Sperrung vorübergehend aufgehoben werden.
Die Stadtgemeinde Köln hat der Staatseisenbahnverwaltung sämtliche der letzteren durch den Tunnelneubau wirklich und nachweislich entstehenden Bautosten, sowie außerdem 5 Proz. Verwaltungskosten zu erstatten. Unter Bautosten sind sämtliche der Staatseifenbahnverwaltung aus Anlaß des Baues während der Bauausführung entstehenden Auswendungen zu verstehen.
Auf die von der Stadtgemeinde Köln nach vorstehendem zu erstattende Gesamtsumme soll jedoch ein Beltrag von 150000 M. buchsablich:„Ein undertfünfzigtausend Mark“ in Anrechnung kommen, den die Staatseisenbalnverwaltung der Stadtgemeinde Kön hiermit aus Staltsfond; zur Verfügung stellt. Die voraussichtlichen Aufwerkdun en der##taal eisenbalnverwaltung fur den Tunnel betragen nach Maßgabe des anniegenden Kostenanschlages, für dessen Richtigteit indessen teine Gewähr übernommen wird uno von dem abzuwerchen der Eisenbahnverwaltung freisteht, einschlietzlich eines 5prozentigen Verwaltungskostenzuschla es insgesamt 320000 M.
Außer den bereits erwähnten Zahlungen hat die Stadtgemeinde Köln an die Staatseisenbahnverwaltung für die dauernde Unterhaltung der Wände(Widerlager; und der Decke des neuen Tennels eine einmalige Entschädigung von 6000., buchstablich Sechskausend Mark, zu zahlen.
Die Stadgemeinde Köln übernimmt: a. die Beleuchtung des neuen Tunnels sowie die Herstellung der dazu erforderlichen Anlagen und deren Unterhaltung; b. die Unterhaltung und Reinigung des TunnelFußbodens auf ihre Kosten.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Dachdecker- und Bauklempner-Innung hielt am Freitagabend im Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der stellvertretende Obermeister Urban Sturm leitete. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Kassierer Dick Entlastung erteilt. Als Revisoren wurden die Herren Jacquemin und Hauseler gewählt. Der Haushaltsplan für 1910 wurde in Einnahme und Ausgase auf 235 M. festgesetzt. Nach einem Referat des Hrn. Hürtgen über das Submissionswesen beschloß die Versammlung eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, in der beantragt wird, auf Grund der Bestimmungen über die Vergebung von städtischen Arbeiten und Lieferungen meyr wie bisher die Arbeiten in kleineren Losen zu vergeben. Namentlich soll nicht der Minbestfordernde ausschlaggebend sein, sondern es soll in erster Linie gepruft werden, ob der Mindestfordernde in letzter Zeit Aufträge von der Stadtverwaltung erhalten hat, damit
nicht immer derselbe Submittent die Arbeit bekommt, vielmehr eine gerechtere Verteilung der städtischen Arbeiten eintritt und einem größeren Kreise von Handwerksmeistern Gelegenheit geboten wird, von der Stadtverwaltung Aufträge zu erhalten. In den Vorstand wurden die Meister Jean Roß und Jakob Felten neu, gewählt, ferner als Prüfungsmeister die Meister Hermann Ditger und Franz Paffenholz. Eine Aussprache über die Stellungnahme der Innung zur Einfuhrung des zweiten Teiles des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen führte zu dem Beschluß, vorläufig eine abwartende Stellung einzunehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Nationalstenographen-Verein Concordia(ge,
grundet 1893) eröffnet am Mittwoch, den 4. Mai und Mittwoch. den 18. Mai, abends 7¾ und 9 Uhr in seinem Vereinslokal (Hahnenbräu, Gr. Sandkaul 34, 1. Erage) neue Unterrichtskurse in Nationalstenograpie.(Näheres siehe Anzeige.)
* katholischer Jünglingsverein St. Agnes, St Ursulg und St. Andreas. Das neunte Stiftungsfest findet statt am nächsten Donnerstag(Christi=Himm elfayrt). Morgens 10 Uhr m feierliches Hochamt##ur die lebenden und verstorbenen Mitglieder. abends ½8 Uhr Festversammteng im Frän ischen Hof.
Daman
Nur für Damen!
Feste Preise
.<space> 1. 0 0<space>] F<space> i s i e r e n<space> m i t<space> O n d u l a t i o n<space> u n d<space>
Kreppen.50
Kopfwaschen m. Färben o. Farbe 2, Haarfärben ohne Farbe m. Fris..50 Kopfwaschen, Blondieren— Bleichen der Haare.50 Gesichtsmass. m. 2 Dampfbädern.50 Kopfmassage mit Frisieren...50
„„ Snoalanon 100 1Manikure1 50
Das Haar wird mit garant. reiner Naturluft getrocknet. Aerztl. empfohlen.
Wilhelm Schneiden
Damenfriseur und Perückenmacher
Köln, Herzogstr. 7. Tel. 9685, dicht an der Schildergasse.
Um Irrtümer zu verhüten, vitte auf die Nr. 7 Iachten.
Feinste
W TTTELM
IRALEA PAS
Sigar
etten
Spar= und Darlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Avernstrasse 19.
Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrauffächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—121= und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000„ auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 22
Inhaber: Heiur. Sater — Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g“ Fernspr. 9389
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Testamentsvollstreckers der verstorbenen Witwe Wimar Dahlen wird der Unterzeichnete am Dienstag, den 3. Mai er., morgens 9 Uhr anfangend, in dem Hause
Heinsbergstrasse Nr. U, 3.
die zu obigem Nachlasse gehörigen Mobilien, als:
Büselt von Nutzbaum, Sofa mit Umbau. eis. Geldschrank, Tische, Stühle, Schräutr, Oesen, Nähmaschine, 2 Betten von Eichenhol; mit kompl. Einlagen, Figuren, Bilder, Kachengerate. P riellan, Glas, Kleider, Leinen, Gold sa ten usw.
öffentlich gegen bar versteigern.
Johann Noerfgen
Auktionator und vereideter Taxator
Eyrenfeld, Fröbelstraße 7 d
WN
Bouillon für 5 Pfe.
In den Originaldosen mit 10 und 20 Stück liegen wertvolle Gutscheine!
Roussedy& Schwarz, ROTTI-Gesellschaft m. v.., München:
5
Möbelkaufhaus
„Rheinland“
Müblenbach 34
Billige
Bezugsquelle guter
möbel
und
Polsterwaren
Großes Lager in: Küchen von 85 a an Schlafzimmer eichen, nußb. und tannen. Diwans von 32 A an Plüschgarnituren, Tische, Vertikos, Büfetis, Betten, Schränke, Waschund Nachtskommoden. Tische, Stühle,
Bild., Teppiche, Luxusmöbel Besichtigung ohne Kaufzw.
Mühlenbach 34
Kein Laden, nur Lager, daher bitten auf Haus Nr. 34 zu achten. 9
Die Ryeindadranstalt am kraukenwerft wird am 30. April geöffnet. 0
Der Direktor Kühnel.
Verdingung.
Für den Lagerhausneubau im Agrippina=Ufer hierselbst sind die Glaser=, Schlosser- und in#icer-Arbeit u zu vereben. Nähere Auskunft wird dährend der Geschäftsstunden von—12 Uhr. vormittags im Zaubüro Agrippina=Ufer erteilt. die An edote sind verschlossen nit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Köln, den 29. April 1910.
Hochbanamt: Verdeek.!“
Zwangs-Versteigerung Freiwillige
An Dienstaa, bes R An 1!
Versteigerung.
Am Dienstag, den 3. Mai 1910, vormitlags 10 Uhr,
beginnend sollen in Cöln=Riehl, Boltensternstraße„Zum Deutschen Kaiser“ versteigert werden:
Eine große Partie Militärartikel als:
Diverse Bürsten, Portemonnaies, Handschuhe, Troddels, Ansichtskarten, Zigaretten, Reste Militärtuche, Spiegel, Streichhölzer, Brustbeutel, div. Tadake, Zahnbürsten, Kämme, Lederappretur, Bleifedern, Militär=Mützen, Hosenträger, Knöpfe, Schützenab zeichen, Achselklappen, Unteroffizier=Tressen, Pseisen, Seife, Uhrentaschen, Sporen, Drillichjacken u. Hosen, Fußlappen, Pfeisenköpfe, 2 St. bl. Mützentuch usw., sowie eine Partie gebrauchter Möbel.
Adanis,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Erfalgo im Ce) immer Erdigt Große Kosten nimmer.
Am Dienstag, den 3. Mai 19 0, vormi#tags 9½ Uhr,
werden auf dem Lagerplatz des Wilh. Rosell zu Cöln=Lindenthal, Falkenburgstraße 1 Partie Mobilien, Ackergeräte, 1 Milchwagen, Karren, 1 Pferd, 1 Spitzhund usw. versteigert.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin= denthal, Schallstraße 4. c*
Von der Reise zurück Samitätsrat
Dr. Pilgram.
Von der Reise zurück, Dr. Frankenstein,
Fraueuarzt, Hohenstaufenr. 58.
Zwangs-VersteigerunAm Montag, den 2.
1910. vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Vertikos, 3 Sofas, 1 Sessel, Spiegel, 1 Kredenzschrank, Kommode, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 1 Geldschrank, 3 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> K l a v i e r,<space> 1<space> Harmonium, 1 Grammophon rc. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeigs im(.A) zu verkaufen.
Elegantes
Speisezimmer,
Schlafzimmer, eichen, Wohnz., Salon schwarz, eichen, prachtv. Herrenz. flämisch, sofort gegen Kassa zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen. 1
Tel. 4740. Langgasse 9.
Ecke Schwalbengasse.
La Caoba II. S.
reelle 12=Zig. so 9 n0 lang. d. Vorrreicht 1 U per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
Schuhe! Schirme!
Herrenstiefel Box.25,.95,.55.4 Damenstief.,eleg.,.25,5.65,6.25 Kinder chuhe, 21•24, von 2. K an Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie, 5 50.6 Halbseid., Ia. Hohlgestell,.85.4
Schmaltz& Co., fe cler“:
Verkaufszeit von—12, 7½—5. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
sofort ab Fabrik ohne Anzahl. kleine Teilzahlung, gedr. Masch. werd. in Tausch genommen. Off. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut= Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialat
" Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte n. Mari#####l. Sprechst. 10-15-.Somi.9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116≈ Sonntag, 1. Mai 1910.
Vortrag zur Bekämpfung der Tuberkulose
#i# Lichtbildern in großen Saale des Gürzenichs.
Eintritt frei.
Nontag, 2. Mai, 3½ Uhr abends, Professor Dr. Mattdes:
„Das Krankheitsbild der Lungeninberhulose.“sKölner Verein für Volkswohl.
Zur diesjährigen
ordentlichen Generalversammlung
dienstag, den 10 Mai, mittags 12 Uhr,
im kleinen Saal des
Eürzenich=Restaurants
sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen Der Vorsitzende: Schmalbein.
Cagesordnung:
1. Vorlage des Jahresberichts und der Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.1
Verschiedenes.
Bestesereae-e
National=Steuographie
a
∆
**<space>
Bezinn neuer Kurse für Damen und Herren im Restaurant Krahn(Hahnenbräu) Gr. Sandkaul 38,
am Mittwoch, den 4. Mai, abends 7¾ und 9 Uhr,
18.
¾4
Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel.
Unterricht in Maschinenschre ben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Steuogrsphen=Verein(gegr. 1893).
Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatuts ent# sprechend, veröffentliche ich hierdurch, daß in der 27. April er. stattgehabten Generalversammlung die durch Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sämtlich wieder gewählt worden sind.
Der Vorstand besteht zurzeit aus folgenden Mit###edern:
Frami Dauiels, Vorsitzender; Heiur. Schmitz=Peister, stellvertretender Vorsitzender; Otto Frird, Rendant;
Lenmann, stellvertretender Rendant; Felix Jernsatem. Schriftführer; Fritz Nourney, stellvertretender Schriftführer; Vonis Aschaffendurg; E. Dovisat; Olto Arnoldungels; Dtte Hartmann; Karl Hawerländer; Baurat..Heimanu; Ph Heimann; Nler Eindgens; Prozessor M. Mert; Helnr. Minderop; Dr. Jof. Phrnpns; Emil Pickert; Beter Thelen; Sanitätsrat Dr. Weidimann; Peter Welter.
Köln, den 30. April 1910.
de Vorstzende
des Köiner Wohltötigkeits-Vereins
Franz Daniels.
Sonntag, den 1. Mai, ab nachmittage 5 Ubr: Grosses Konzert
des berühmten Wiener Orchesters
Stephi von Placsko.
In der American-Bar abends ab 9 Uhr:
Zum ersten Male:
— Konzert
der berühmten Wiener Schrammeln
ner.
7ERERERRRRR R
EEE
SEE
RIIS
Roe
SEIa
Schildsrg.
77-71.
—
46
P. P.
8
Wir verlegten unser SpezialStrumpf-Geschäft u. MaschinenStrickerei von Eintrachtstrasse 95 nach Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstrasse.
Hochachtungsvoll
Werner
4.
Antoniterhof.
Novitäten=Programm vom 30. April dis
zum 6. Mai:
Stimme des Vaters. Neuestes)
Drama aus dem Leben. Der Clou der Woche. Eine Zierde des Programms.
Brüssel. Interessanter Besuch der Hauptstadt
Belgiens.
Letzte Hoffnung einer alten Jungfer.
Urdrollig.
ADdas Tagebuch einer Waise. Wunder= volle mimische Leistung stempelt dieses Sujet zu einemSchlager allererst. Ranges.
Die malerischen Niagarafälle. Ueber 70 bis 80 Meter hohe Felsen stürzt die auf ungefähr 554000 Kubikmeter geschätzte Wassermasse herab.
Die wunderbaren Billen. Diesem Snjet ist ein durchschlagender Lacherfolg gesichert.
Die Rückkehr des Kreuzritters.
Historische prächtige Handl. in 48 Bildern.
9 8
Eintrittspreis
an all. Senn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Opernhaus
Montag, den 2. Mat 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Die Boheme
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern
von Giacomo Duccini.
Musik. Leitung: Otto Lohse; insz. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Mimi) Cumiroff a..,(Musette) Fink; die Herren:(Rudolf) Winckelshoff,(Schauuard) Hemsing.(Marcell) vom Scheidt, Pfeiler, Jandert, Neldel, Schaeben.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Dolkstümliche Preise.
Dientag, den 3. Mai 1910. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
(189. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Hierauf:
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer Johann von Paris.
Komische Oper in 2 Akten von Adrien Boieldieu.
Große Preise.
Helhaus.
Mai 1910. 224. Ab.=Vorst. Serie D2. Ansang 7½ Uhr
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Bajor,(Rautendelein) Treu a.., Lipski,(Wittichen) Teller=Habelmann, Reimers, Landen, Kroeck; die Herren:(Heinrich) Becker, Willi a.., Nitzgen, Diehl, Ekert, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. unde ca. 10¾ Uhr.
Mittol=Preise.
Dienstag, den 3. Mai 1910. Cnklus A1.
Anfang 7 Uhr.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Bolksttmliche
Montag, den
Soldatenbilder aus der nordamerikanischen Armee. Hochinteressant.
Als Einlage: Die Trümmer des zer
sörten Luftkreuzers Z II.
5 zerS7
vorm. Therese Scheben.
8
87
von Hoflieferanten
rmier, Leipzig Nagel, Heilbronn
i grosser Auswahl# Hofberg, Leipzig
Perzina, Kaim usw.
„Gebrauchte Pianos von 150 M. bis 350 M. Reelle Bedien., langj. Garantie, Teilzahl. gestattet.
Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. h
#. Mauritiussteinwer 84, Mich. Jos. Schnit zler.
Sonntags und Feiertags von 11—1 Uhr Eintritt zu halben Preisen bei vollständiger Programm=Vorführung. 32,
-n
Rollschuhe
in jeder Preislage,„Winslow Rollschuho“.
A
An der Südbrücke. Hinter Handelshochschule.
Prima Kaffee und Gebäck
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte. ff. Biere, Weine erster Kölner Firmen.
Bei guter Witterung jeden Sonntag:
Künstler-Konzert.
Eintritt frei 0 Anfang 3½ Uhr
EGGIs
HOTEL NATIONAL
in schönster Lage am Vierwaldstättersee.
Neu komfort bei eingerichtetes Familienhotel. Prachtvolle Rundsicht auf See und Gebirge. Von Deutschen bevorzugter Ferienaufenthalt. Pension von Frs.—9. p
Prospekt durch J. Staider.
Julius Krewverth,
Isen-, Stahl- und Meseingwaren.
eschmengergasse
Ecke Neumarkt.
Zür Bowie!
C. Gesen
Ileumarkt 18 Fernspr. 766.
(Eingang a. d. Himm lreich).
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark.
Pränkischer Hof.
Heute nachmittag 6 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
2- unter Mitwirkung des
Mülheimer SoloQuartett„Rhsingold“.
Die Konzerte dauern nunmehr von
—12 Uhr.
ess
ISoan- und Feiertags, Montags, Mittweche und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warine Küche.
Riederrhein. Masikfest. Montag, deg 2. Mai 1910, Chorprobe
abends—3 Uhr die Damen -9
Brück
Bezirk Köln
Erholungshaus.
Endstat. d. Elektr. Kleinbahn Köln-Brück.
Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholzwaldungen machen's Haus
für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige sowie für Pensionare zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm bei mässigem Preiso.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters.
Anzeigen im(A)
bringen auch Erfolg.
MMthiot,
Zu unsrem am Thristi Himmelfahrtszage(5. Mai 1910), abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales stattfindenden
F
laden wir unsere geschätzten Inaktiven u. Freunde freundlichst ein
Männerchöre und Orchester. Humoristika.
--Ball
Marianische Männer=Rongregation an St. Cäcilien in Köln.
Donnerstag, den 26. Mai 1910(Fronleichnam), abends 8 Uhr:
ufführung„Gratorinm Maria“
aus Anlaß des 50jährigen Bestehens 0
im grossen Gürzenichsaale.
Gefällige Mitwirkung:
Cäcilienverein Köln=Deutz(gemischter Chor) Dirigent: Herr Wilh. Schlitzer
Orchesterverein des hiesigen Konservatoriums Dirigent: Herr Professor Joseph Schwartz. Einlatzkarten zu ermäßigten Preisen sind bei dem Vorstande und den Bezirksvorstehern zu haben.
Der Festausschuß. Der Vorstand
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu.Hohensollern.=N.
*0 Telephon 8151.#
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Wlkr
Gr.ße Davalterie=Karelle. D Anfang 4 Uhr.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken 2—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 fk., Im Abonnement 80,Pfg. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfa. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Hellee Bler. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
keine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Gebirgsdorf im Tannenwald.
Beliebter Höhenluftkurort Thüring.
(über 500 Met. üb. d. Meere.) Kein Fabrikrauch. Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in n. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort.
Auskunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehreverein.*9

16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Senntag, 1. Mai 1910.
Grünen Rabattmarker
Haben Sie bisher noch keine
* Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände sowie Luxus-Waren. Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute erhalten Sie auf Wunsch kostenfrei zugesandt.
Gesammelt?
Raball-Harke
ren-Spar-Rabatisystem, R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Neu eröffnet Filiale Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
Baarschneidemaschinen,
garantiert gebrauchsfertig.
empfiehlt
R. Wagner nachft., v. Allrich aus Solingen,
Ehrenstraße 14.•2
— Eigene Hohlschleiferei.—
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34= Poröse Flechtschuhesind
das beste Schuhwerk."
K. Brennen.Füsse, k. Schweiss
lüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck. auf empfindliche Zehen. k. Gic k. Icheumatismus mehr. p
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Ertolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Auf der Reise, für Gesellschaft, zu Hause.
Cndäferé Viene
in 5 Minuten mit der gesetzlich geschürzten
Haar-Weller-Presse„Rapid“
Keln Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschen voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Parto 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn Edgar Heimann, Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
„Heles. Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
•5
Fernruf 9248.
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Hemo-Gorsett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
à. 2 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
BonnerAktien-Brauerei
Bonn.
Den Verkauf unseres so sehr beliebten Flaschenbieres haben wir für
Porz, Ensen-Westhoven, Urbach u. Umgebung
Herrn Jakob Scheben
Ensen-Westhoven, Rheinaustr. 29,
übertragen und werden Bestellungen von demselben pünktlich und sorgfältig ausgeführt.
5. Bonner Aktien-Brauerei.
Vereinigung der Windthorstbunde
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
FVollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
Donnerstag(Christi Himmelfahrt), den S. Mai. abends 8 U.
in Köln= Lindenthal
Dürenerstraße 246, 1. Stage (Lindenthaler Hof)
Große öffentliche Versammlung
Wunbtreoner: Herr Geh. Justizrat Roeren
M. d. R. und P. A.
„Die gegenwärtige politische Lage“
Alle Anhänger der Zentrumspartei sind sreundlichst eingeladen.
0' Eintritt frei. Dislussion.
Die vereinigten Kölner Windthorstbunde Köln=Deutz, Köln Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Mitte, KölnKöln=Niehl, Köln=Nord, Köln=Süd.
Grosser Räumungs-Verkauf.
Wegen Umänderung
Auf Sämtliche waren gewähre trotz der billigen Preise
10% Rabalt!!!
Schuhwarenhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Enorme Auswahl!" Seltenes Angebot!
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Wollen sie
wie seit Jahren mein besonders präpariertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenben, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhösser
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0“
wird am besten und billigsten gereinigt?
In der
Färberei
von
Jean Mörs
gegründet 1890.
Filialen in Köln:
Kyffhäuserstraße 15,
Fleischmengergasse 28 Ehrenseld: Hausemannstraße 16 Venloerstraße 370 Fabrik Försterstr.
1
Eiliges in 24 Stunden, — Karte genügt.— 5
Tihkativ, Teepentinöl, Larben, Tache, fertiggerieb. Gelfardes,
p Bohnwachs,
empfiehlt billigst
B. Schon Nachf.,
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
Einiße Tausend Mark
würde mein Lokal an erster Stelle mehr kosten, als in der Marzellenstrasse,
Die Ersparnis an Miete kommt meiner werten Kundschaft zugut.
Versuchen Sie Marzella-Stiefel, erstklassige, solide Fabrikate.
Herren-Stiefel in allen modernen Ausführungen IGmwal
Preislage: MIärZella
Halbschuhe°0 88 108 1280 bis 20° Schuhhaus
Kinder-SIIGTGI schwarz und farbig, je nach Grösse
.50.25.00 bis 10.50
Marke„Racker““ rationeller, unerreichter Schulstiefel.
Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof neben der Kölnischen Volkszeitung.